22/03/06
Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
        inauguró la Sede de la Asociación de la Prensa Uruguaya (APU), que contó 
        con la presencia además de invitados especiales del exterior.
La APU fue fundada el 25 de octubre de 1944, a fines 
        de la década de los 50’ recibió del Gobierno Municipal de Montevideo, 
        los predios con frente a las calles San José y Ejido.
Durante la dictadura (1973-1985) perdió posesión de 
        los mismos, y fue recién en 1992, cuando por resolución del entonces 
        Intendente, Tabaré Vázquez, y de la Junta Departamental presidida por 
        María Almeida (Tota) de Quinteros, volvieron a poder del sindicato.
En 1997 se dio el impulso definitivo para 
        materializar la obra, al resolverse por concurso con el asesoramiento de 
        la IMM, el proyecto final.
La sede propia de APU se compone de más de 650 m2dispuestos en cuatro niveles: cocheras en el segundo subsuelo, un salón 
        multiuso de 360 m2en el primer subsuelo, donde tiene su 
        espacio una cantina con entrada independiente y los baños 
        correspondientes.
En la planta baja se despliega la parte 
        administrativa y en el primer piso se cuenta con media docena de salas, 
        la más grande destinada al Consejo Directivo Central, y la que sigue en 
        superficie, funcionará una biblioteca.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA ASOCIACIÓN DE LA PRENSA DEL URUGUAY
PRESIDENTE VAZQUEZ: Señor Aidan White, Secretario 
        General de la FIP; señor Osvaldo Urriolabeitia, Vicepresidente de la 
        FIP; señor Gregorio Salazar, Secretario Regional para América Latina de 
        FIP; señor Lorenzo Del Boca, Presidente del Colegio de Periodistas de 
        Italia; señor Franco Po, Director de Colegio de Periodistas de Italia; 
        señor José Insaurralde, Secretario General FATPREN (Federación Argentina 
        de Trabajadores de Prensa), y Encargado de Derechos Humanos de la FEPALC 
        (Federación de Periodistas de América Latina y el Caribe); señor José 
        Carlos Torves, Director de la Federación Nacional de la Prensa de 
        Brasil; compañero Manuel Méndez, Presidente de APU (Asociación de la 
        Prensa Uruguaya) y presidente de la FEPALC; señoras y señores.
Felicitaciones a la Asociación de la Prensa del 
        Uruguay, por la inauguración de su nueva Sede. Es una hermosa 
        construcción, y como más allá de toda construcción están quienes la 
        hicieron posible y es de justicia saludar a la masa social de APU, cuyos 
        sueños y esfuerzos han hecho posible esta realidad.
Quiero también en primer lugar, dar la más cordial de 
        las bienvenidas a los ilustres visitantes que han llegado al Uruguay y a 
        Montevideo, y desearles que aquí se sientan como en su propia casa.
No dudo, señor Presidente, que esta nueva Sede 
        ofrecerá a APU, la infraestructura física adecuada para cumplir sus 
        cometidos, que por cierto son muchos, tanto en lo que refiere a la 
        Asociación en sí, como a los que la misma realiza en el contexto de una 
        sociedad que, como la uruguaya, ha decidido organizarse y funcionar 
        democráticamente. Y por cierto que ha sido, desde nuestro muy modesto 
        punto de vista, una decisión muy acertada.
Ya lo dijo el poeta Antonio Machado: "no es lo mismo 
        valor que precio". El precio de esta Sede es el de su estructura y el de 
        su equipamiento, pero el valor de esta Sede es otra cosa; el valor de 
        esta casa está en ustedes –señores periodistas- en tantos profesionales 
        y ciudadanos de este país.
A ese valor, yo quiero agregarle, y por favor no 
        crean que estoy aprovechando esta oportunidad para hablar de política 
        impositiva, pero quiero agregarle el compromiso del Gobierno Nacional de 
        defender y estimular la democratización de los medios de comunicación 
        tanto públicos como privados.
Y la democratización pasa también por generar un 
        ambiente adecuado, para que los comunicadores ejerzan dignamente su 
        oficio, es decir, con la formación que corresponde, con libertad de 
        expresión, con estabilidad laboral, etcétera.
Pero, como dije anteriormente, el verdadero valor de 
        esta casa está en ustedes y será lo que ustedes hagan.
Y como también he dicho en alguna oportunidad 
        anterior, la primera obligación del periodismo y de los periodistas es 
        la verdad y su primera lealtad no es hacia ningún Gobierno, sino a hacia 
        todos los ciudadanos.
Yo sé que ustedes lo están haciendo, pero permítanme 
        exhortarlos a seguir llenando esta casa de verdad y de ciudadanía, para 
        que sin dejar de ser la casa de ustedes, sea también la casa de todos 
        los uruguayos, porque cuando tantos se sienten en nuestra casa como en 
        la suya, no es por la comodidad de los sillones, sino por la calidad de 
        los anfitriones que yo sé que ustedes tienen.
Estamos todos comprometidos para llevar adelante un 
        Uruguay más justo, más fraterno, más solidario. Yo sé que ustedes 
        colaborarán con su tarea profesional, cumpliéndola con dignidad, como lo 
        han hecho hasta el momento, para lograr ese sueño: que la justicia 
        social, la solidaridad y la fraternidad entre todos los uruguayos sea 
        una realidad.
¡Felicitaciones por este logro y adelante!
Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA ASOCIACIÓN DE LA 
        PRENSA URUGUAYA, MANUEL MENDEZ
MENDEZ: Antes que nada quería brindar un saludo muy 
        particular a una persona entrañable, muy querida por todos nosotros, y 
        que es o fue el pilar fundamental del movimiento sindical y unas de las 
        grandes personalidades del Siglo XX; me refiero al Presidente Honorario 
        del PIT-CNT, José D’Elía, quien por motivos de salud no nos puede 
        acompañar; un recuerdo grande.
Hace 62 años, un 25 de octubre de 1944, nacía nuestro 
        sindicato, la Asociación de la Prensa Uruguaya, como consecuencia 
        directa de la iniciativa de un comité coordinador de periodistas de 
        diarios, revistas, personal de administración y Agencias de Noticias.
De acuerdo con el Acta 3 del mismo, la APU nació en 
        la sede del sindicato amigo, el Centro de Obreros Gráficos, filial de la 
        Unión General de Trabajadores, ubicado entonces en la Avenida Gral. 
        Rondeau.
El novel sindicato, desde un primer momento, estuvo 
        ligado estrechamente al movimiento sindical.
Aquel núcleo inicial de periodistas y trabajadores de 
        prensa sindicalizados eligió como primer Presidente de la institución al 
        periodista José Nicodemo, del hoy desaparecido diario El Plata; y su 
        Secretario General el periodista Alfredo Méndez, del diario El País.
La APU, con la continuación histórica de la antigua 
        Asociación de la Prensa, eso fue en abril de 1898, presidida por Carlos 
        María Ramírez y contando como directivo a Elbio Fernández, es decir, dos 
        compañeros de lucha de la sociedad de la educación popular de José Pedro 
        Varela.
Un 25 de octubre de 1944, convocados por un comité 
        coordinador de periodistas -como decíamos- y empleados de diarios, se 
        constituyen delegados que crearon el Acta Fundacional de APU; y allí 
        queremos mencionarlos, porque merecen ser mencionados esos fundadores: 
        Andrés De León, Ideal López, Aníbal Tejera, José Sánchez, José Nicodemo, 
        Juan José Díaz, José Machado, Eduardo Nicolaso, Armando del Campo, 
        Manuel Oyarbide, Washington Beltrán Martínez.
En esa oportunidad, se designa a Ríos, Machado y 
        Armando del Campo, para que presenten un Proyecto de Estatutos en la 
        próxima Asamblea General.
Son más de 61 años de existencia de la APU, que 
        celebramos todos los que compartimos en ella logros, sinsabores, 
        momentos de furias, pero también momentos muy difíciles.
No pretendemos hacer la historia de APU, sino que 
        queremos rendir homenaje a los presidentes y en ellos a nuestros 
        dirigentes y afiliados de todos estos años.
A lo largo de la historia fueron presidentes de la 
        APU: José Luis Nicodemo, de El Plata; Enrique Erro, Tribuna Popular; 
        José Ceranti, El Debate; Romeo Fiore, El País; Carlos Borche, El País; 
        José Bach, Acción; Alberto Alonso, BP Color;: Hugo Morales, El Diario; 
        Elsa Altuna, diario El Día; Oscar "Tito" Romano, El Diario; Héctor 
        Surroca, Úlimas Noticias, Gustavo Aguirre, La Mañana y El Diario, Juan 
        Carlos Otormin, Canal 12.
Fueron 61 años de actuar en defensa de los intereses 
        de nuestro gremio, siempre actuando en defensa de la libertad, la 
        democracia, los derechos humanos, los derechos sindicales, la libertad 
        de prensa y la libertad de la expresión de pensamiento
Es muy difícil resumir todo en poco tiempo pero no 
        podemos dejar pasar por alto porque ello honra a nuestro sindicato, que 
        desde su nacimiento como entre sus afiliados hay figuras de gran 
        destaque y relevancia, periodismo pero también gente de la cultura como 
        Julio Suárez "Peloduro", Antonio García Pintos "Tuquín", José Bachs, 
        Hugo Alfaro, Ernesto Pintos, Alberto Etchepare, José Seranti, Manuel 
        Flores Mora, Alejandro Lerena, Angel Rama, Torbal Paolillo, Manuel 
        García Puertas, Raúl Latorre, Mónica Berro, Jesualdo, Líber Falco, 
        Daniel Wassman, Mario Chiss, Carlos Martínez Moreno, Carlos Oribe, 
        Hernán Pírez, Alejandro Lerena, Carlos Quijano, Carlos Borche, entre 
        otros. El mundo hoy es más peligroso e inestable e injusto, los brutales 
        atentados terroristas del 11 de setiembre y del 11 de marzo en Estados 
        Unidos y en España, la invasión de Irak por parte de Inglaterra y de 
        Estados Unidos en el marco de una campaña mundial de desinformación y al 
        margen de la ONU y el derecho internacional han colocado como centro de 
        atención mundial la guerra y la lógica bélica, afectando seriamente 
        conquistas y valores civiles y democráticos. La globalización lleva 
        avances importantes pero también a nuevas formas de explotación, 
        empobrecimiento, con distribución de la riqueza cada vez más desigual y 
        violenta. América Latina al igual que el resto del mundo vive momentos 
        de grandes transformaciones y avances tecnológicos pero a su vez los 
        pueblos viven situaciones realmente difíciles. "El lucro y la ley de 
        mercado como parámetros absolutos no sirven ni mejoran la condición 
        humana" y esto lo compartimos plenamente, lo dijo el Papa Juan Pablo II.
Un informe de la FIP establece hoy que en el mundo 
        existen siete grandes cadenas internacionales multimedias, que dominan 
        la información y la cultura y establecen prácticamente un pensamiento 
        único, cuyos beneficios superan el Producto Bruto Interno de muchos 
        países. También hay 50 corporaciones de comunicación regionales casi 
        todas ellas asociadas a cadenas internacionales. De este fenómeno 
        producto de la globalización no está ajeno nuestro país, donde grupos 
        empresariales extraños muchas veces a los medios de comunicación, 
        controlan importantes órganos de prensa escrita, radio televisión, cine, 
        y son estos quienes se encuentran muchas veces en mejores condiciones 
        para resistir crisis económicas. En la medida que subsistan este estado 
        de cosas, quienes van a permanecer endebles son aquellos cuyo principal 
        negocio no es el medio de comunicación, sino otros objetivos. Mucho más 
        acá en el tiempo, queremos recordar que no es posible olvidar a 
        compañeros entrañables que hoy no están con nosotros y que con el 
        esfuerzo hacen realidad el sueño de varias generaciones, como es el 
        logro de la sede sindical propia, nos queremos referir a compañeros 
        periodistas entrañables: Héctor Surroca por varios años presidente de la 
        APU, Carlos Borches también presidente de nuestro sindicato, Ruben 
        Acazuso secretario general, José "Cacho" Botaro secretario general, 
        Ignacio Gabriel, el "nacho" Gabriel querido Gabriel que murió ejerciendo 
        la función como directivo de nuestro sindicato, Guillermo González, 
        Oscar Zunino, Gustabo Bordón, entre otros colegas a quienes hoy les 
        brindamos nuestro reconocido homenaje y a tantos otros que contribuyeron 
        al engrandecimiento y consolidación de la APU.
A lo largo de este tiempo la APU no estuvo ajeno al 
        resto del movimiento sindical, fue fundador de la CNT y en dictadura de 
        la PIT-CNT.
Durante la histórica huelga general de 1973 contra la 
        dictadura militar, la APU, junto a gráficos y vendedores de diarios, 
        resolvió editar rotativos, con el fin de que la población estuviera 
        informada acerca de la marcha de la huelga general.
La ira de los golpistas no se hizo esperar. Fueron 
        ocupadas y saqueadas nuestra sede sindical y nuestra colonia de 
        vacaciones, al tiempo que varios periodistas fueron a la cárcel, 
        partieron al exilio o desaparecidos, como es el caso del compañero Julio 
        Castro.
En este sentido, el Consejo Directivo de la APU, 
        resolvió proponer al Señor Intendente de Montevideo, Ricardo Ehrlich, 
        -presente aquí- y por supuesto al Presidente de la Junta Departamental 
        de Montevideo, que el callejón que está ubicado entre nuestra sede, el 
        hotel y el mercado, lleve el nombre del periodista, aún hoy detenido 
        desaparecido, Julio Castro.
La Comisión para la Paz, creada a instancias del 
        Presidente Jorge Batlle, confirmó lo ya informado, lo ya manejado, que 
        el periodista Julio Castro, fue torturado y asesinado por militares al 
        igual que otros compatriotas, por el sólo hecho de pensar diferente.
Pero queremos saber toda la verdad, qué pasó con 
        Julio Castro, dónde están sus restos, quiénes fueron los responsables de 
        su muerte, al igual que el resto de los compañeros detenidos 
        desaparecidos.
También queremos tener un recuerdo muy especial, para 
        quien hoy, no puede estar con nosotros e integró la Comisión de la Paz. 
        Nos referimos al querido sacerdote, Perico Pérez Aguirre.
Hoy contamos con el compromiso del Presidente Tabaré 
        Vázquez, el esclarecer el tema de los detenidos desaparecidos.
Se ha ingresado a los cuarteles, se recibieron 
        informes de las tres armas, los militares acusados de lesiones a los 
        derechos humanos han ido a declarar a los juzgados y no hay quiebre 
        institucional, no hay ningún tipo de problemas.
Ya aparecieron los restos de Chávez Sosa y Fernando 
        Miranda.
Fue formidable la marcha el otro día, acompañando los 
        restos de Chávez Sosa. Miles y miles de compatriotas en silencio, 
        reclamando verdad, justicia y nunca más dictadura.
Debemos destacar que se ha avanzado y se ha avanzado, 
        y mucho, pero aún falta avanzar mucho más.
Y al igual que los familiares de detenidos 
        desaparecidos, estaremos acompañando todas las instancias que nos 
        permita llegar a esclarecer estos hechos.
En dictadura la APU no vivió en silencio, vivió en 
        silencio, pero no quietud, logró sacar un periódico durante corto 
        tiempo, se llamaba "El Quijote", por motivos de seguridad, pero también 
        motivos económicos impidieron que se siguiera, pero salió "El Quijote"
También se mandaban constantemente informes al 
        exterior, a los colegas que estaban en el exterior, de la situación que 
        se vivía acá, adentro del Uruguay. Sobre la prisión, sobre la tortura, 
        sobre la cárcel, de los periodistas detenidos y de otros compañeros.
También están en presentes en nuestra memoria 
        periodistas que perdieron su vida en dictadura o murieron en el exilio 
        el ya nombrado Julio Castro, Edmundo Rovira, Norma Cedrés, Enrique Erro, 
        y muchos otros colegas que sería muy larga la lista y es corto el 
        tiempo. Querremos destacar que la tarea gremial y profesional hoy bien 
        desarrollada por enormes dificultades, en los últimos diez años murieron 
        diez periodistas y trabajadores de la comunicación en todo el mundo esto 
        según informe de la FIP. En el 2004 según informe de la FIP murieron en 
        el mundo129 periodistas frente a 83 del año 2003, en el 2005 murieron en 
        el mundo 150 periodistas y trabajadores del medio de comunicación. 89 de 
        ellos asesinados en cumplimiento de tareas profesionales, la FEPALC, la 
        Federación de Periodistas de América Latina y el Caribe constató en 
        América Latina 17 muertos en nuestro continente todos ellos todavía 
        impunes. Es una verdadera cacería de periodistas y trabajadores de las 
        comunicaciones como ocurre en Irak, Oriente Medio, Filipina Colombia u 
        otros países. En Irak en 2004 murieron 49 periodistas y colaboradores de 
        distintos medios de comunicación, en el 2005 35 decenas han sido 
        secuestrados desde la invasión de Estados Unidos a este país. La 
        invasión a Irak lleva más muertes durante la guerra en Vietnam donde 
        murieron 63 periodistas pero en veinte años 1955, 1975. Hoy la respuesta 
        de los gobiernos a la amenaza del terrorismo está fuera de toda 
        proporción la guerra contra el terrorismo termina muchas veces en 
        terrorismo de Estado, se vulnera la cultura global de los derechos 
        humanos, la libertad de expresión y también las libertades civiles. 
        Muchas de las medidas tienen poco y nada que ver con el combate al 
        terrorismo, se cree un ambiente de miedo de incertidumbre las libertades 
        civiles y democráticas se destruyen y son sacrificados en la denominada 
        guerra antiterrorista. La coordinadora del grupo de los ocho acrecienta 
        el poder político y los ciudadanos son desfilados e invaden sus derechos 
        por fuera de las responsabilidades parlamentarias, se conduce a una 
        sociedad vigilada en la que el ciudadano es cada vez más responsable 
        ante el Estado. A su vez los gobiernos de forma solapada muchas veces 
        quedan bancos de datos masivos para vigilancia de sus ciudadanos y 
        medios y también de periodistas que sufren peligrosos niveles de censura 
        y por lo tanto también llegamos a la auto censura. Para APU, 2005 fue un 
        año de hechos positivo y negativos, se registraron avances entre los 
        hechos negativos podemos empezar por ellos constatamos el secuestro y la 
        agresión del periodista Marcelo Borrat, que todavía no fue aclarada, 11 
        amenazas de muertes, 10 agresiones a colegas, presiones, coacciones 
        censuras demandas civiles y penales, represión antisindical. El 
        hostigamiento a la prensa por parte de quienes deben someterse al 
        escrutinio de la población significa también una violación a la libertad 
        de expresión de quienes deben garantizarlo. Como elementos positivos hay 
        que destacar varias sentencias de juzgados y tribunales civiles y 
        penales que absorbieron de responsabilidad a los periodistas denunciados 
        o demandados por cumplir legítimamente con su trabajo, es para destacar 
        que la
Justicia afianzó la jurisprudencia que establece la 
        prevalencia de la libertad de expresión sobre otros derechos 
        individuales, cuando están fuera la información del interés general con 
        crítica a la gestión de los funcionarios públicos.
Además durante el año pasado se conformó al impulso 
        de la APU, por primera vez, una coalición de organizaciones sociales 
        para trabajar en el derecho a la información habeas data y la creación 
        de un archivo nacional. Este anteproyecto va a ser presentado al 
        parlamento en este principio de 2006. También se concretaron algunas 
        medidas de gobierno, que eran viejos reclamos de la APU, como el pasaje 
        a Telecomunicaciones del Ministerio de Defensa, el de Industria, Energía 
        y Minería que es el que concede las frecuencias de radio y televisión; 
        también la recuperación del Canal 2 de Punta del Este, que estaba 
        gestionado por un Canal privado y pasa ahora a la órbita estatal.
Pero la APU sigue reclamando al gobierno la 
        eliminación de los delitos de comunicación, información, injurias, 
        desacato; la legalización de las radios comunitarias, una nueva Ley de 
        radiodifusión y normas transparentes para la entrega de radios, de 
        frecuencias de radios y televisión establecer también, normas claras y 
        de otorgamiento de la publicidad oficial y la aplicación de leyes para 
        dotar de más libertad y más competencia en todas las áreas de la 
        información.
La APU reclama que los medios de comunicación 
        estatales y municipales ingresen su personal mediante concurso y sin 
        contrato cachet que es lo que está intentando ocultar una relación de 
        dependencia laboral.
Destacamos del gobierno la aprobación de una ley de 
        fueros sindicales, ya que nuestro sindicato llegaron a perder su fuente 
        de trabajo, presidentes de nuestra institución, vicepresidentes, 
        secretarios generales y delegados de sindicatos de base, por eso 
        destacamos el hecho de que haya una ley de fueros sindicales y una ley 
        de negociación colectiva que permitió a nuestro sindicato y al resto del 
        movimiento sindical discutir nuestro salario, nuestra condiciones de 
        trabajo y eso es un avance muy importante y fue el cumplimiento, el fiel 
        cumplimiento del gobierno en la parte preelectoral y el ejercer su 
        presidencia lo hizo cumplir en la realidad; destacamos esto como un 
        logro del gobierno.
Fueron creados nuevos sindicatos de base aquí en 
        Montevideo, filiales de APU en el interior, además de la afiliación 
        sindical como ocurrió con el resto del movimiento sindical.
Nos queda mucho, pero ya para ir terminando, queremos 
        destacar con la FIP que no puede haber libertad de prensa si los 
        periodistas ejercen su profesión en un entorno de corrupción, pobreza o 
        temor.
Y ahora sí, por último, queremos venir algo más sobre 
        la actualidad destacando que hoy la APU tiene como prioridad trabajar 
        sobre su accionar junto al PIT-CNT en los Consejos de Salarios, en la 
        negociación colectiva, participar del diálogo social pero también 
        consolidar los sindicatos de base, desarrollarse en el interior, 
        levantar su colonia de vacaciones en el Balneario San Luis, para 
        conformar allí un centro de formación y capacitación profesional de los 
        periodistas de nuestro país, también del MERCOSUR. Fortalecer la FEPALC 
        a nivel continental, aportar al desarrollo de la FIP, la Federación 
        Internacional de Periodistas que nuclea a más de medio millón de 
        periodistas en todo el mundo.
La Sede de APU que hoy inauguramos, junto a la 
        empresa ROMALUR, están por ahí los Contadores Lombardo y Garbarino, les 
        agradecemos su presencia, también junto a la Intendencia de Montevideo, 
        fue posible –bueno- tener esto que es una realidad, el predio fue donado 
        por la Intendencia Municipal de Montevideo, en la década del `50 y su 
        piedra fundamental fue colocada por el Intendente Glauco Segovia y el 
        presidente de la CNT, nuestro compañero José "Pepe" D’Elia.
La dictadura usurpÓ el predio y el restablecimiento 
        de la democracia el Jefe Comunal que queremos recordar, gran hombre, de 
        gran trayectoria intachable, ética y moral como lo fue el doctor Aquiles 
        Lanza, configuró la voluntad política de devolverlo a la APU, 
        lamentablemente el fallecimiento de Aquiles Lanza truncó esa voluntad 
        política; luego vinieron nuevas administraciones, no queremos mirar 
        hacia atrás, ni tener revanchas, quitaron esa voluntad política.
Cuando asume la Intendencia del Frente Amplio, quien 
        asume, hoy Presidente de la República, el doctor Tabaré Vázquez, en la 
        primera reunión y no lo olvidamos "nunca más", lo tendremos en la 
        memoria por el resto de los días al igual que los compañeros de la 
        directiva que estaban presentes, afirmó: "si la dictadura se los quitó, 
        la democracia y este Jefe comunal se los devolverá" Gracias Presidente.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados