18/10/05
Imprimir
En el marco de la Cena de Gala en su honor, ofrecida 
        por la IBERO-AMERIKA-VEREIN e.V. (Asociación Iberoamericana), con motivo 
        del "Día de las Américas", en Berlín y frente a representantes de dicha 
        Asociación, de la Cámara de Comercio y autoridades de Hamburgo, el 
        Presidente Tabaré Vázquez destacó que "en el Uruguay no es necesario 
        apelar a los sobornos u otros procedimientos venales para invertir y 
        hacer buenos negocios que beneficien a los inversores y a la sociedad".
Vázquez específico que "no existen vacunas contra la 
        corrupción y ningún gobierno es inmune a este flagelo, pero si a alguno 
        de ustedes alguna vez algún funcionario del Estado uruguayo les exige 
        una dádiva, por favor, denúncienlo de inmediato, avísenme apenas suceda 
        para tomar las medidas del caso", agregó.
"Una de las metas del gobierno que presido es 
        promover las inversiones"; nuestro país y su Gobierno ofrecen un 
        ambiente favorable a las mismas porque ofrece "una programación 
        macroeconómica equilibrada y consistente; no hay discriminación entre 
        inversores nacionales y extranjeros; se respetan los contratos y se 
        cumple con las obligaciones; hay regímenes promocionales en distintas 
        áreas de la actividad productiva que conceden beneficios al inversor", 
        dijo.
Asimismo habló sobre "exoneraciones fiscales y 
        exenciones arancelarias para la importación de bienes asociados al 
        proyecto de inversión", destacando que "hay también oportunidades de 
        asociación entre empresas públicas y capitales privados para modernizar 
        y dotar de mayor competitividad a las empresas ya existentes".
Nuestra sociedad cuenta con "bienes intangibles como 
        la educación de nuestra gente, su concepción del trabajo, compromiso con 
        la tolerancia; los empresarios no necesitan custodias ni coches 
        blindados para sentirse seguros", subrayó.
El Mandatario sostuvo que "el Uruguay promueve una 
        profunda reforma del Estado, más dinámico, calificado, inclusivo, 
        vigoroso y eficiente, así como políticas de especialización productiva, 
        estando fuertemente comprometido con la integración regional a través 
        del MERCOSUR".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL MARCO DE LA CENA DE GALA EN SU HONOR, OFRECIDA POR LA 
        IBERO-AMERIKA-VEREIN e.V. (ASOCIACIÓN IBEROAMERICANA), CON MOTIVO DEL 
        DÍA DE LAS AMÉRICAS, REALIZADO EN LA CÁMARA DE COMERCIO DE HAMBURGO 
        (MATERIAL SIN CONTROL CON AUDIO)
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Dr. Jurgen Harnish, Presidente de 
        la Asociación Ibero–América; Dr. Karl Joachim Dreyer, Presidente de la 
        Cámara de Comercio de Hamburgo; Dr. Wolfang Peiner, Presidente de las 
        Autoridades de Hamburgo; señoras y señores.
Agradezco a la Asociación Ibero-América la 
        convocatoria y realización de este encuentro con motivo del "Día de las 
        Américas". Agradezco también a las instituciones que adhieren a esta 
        actividad y todos ustedes por participar en la misma.
Me acompañan los señores: Reinaldo Gargano, Ministro 
        de Relaciones Exteriores; Danilo Astori, Ministro de Economía y 
        Finanzas; Víctor Rossi, Ministro de Transporte y Obras Públicas; Jorge 
        Lepra, Ministro de Industria, Energía y Minería; José Mujica, Ministro 
        de Ganadería, Agricultura y Pesca; Fernando Puntigliano, Presidente del 
        Directorio de la Administración Nacional de Puertos. También me acompaña 
        la señora Zulma Guelman, Embajadora de nuestro país en la República 
        Federal de Alemania.
Ante la imposibilidad de abordar todos los temas 
        respecto a los cuales tenemos inquietudes comunes, haré referencia a 
        algunos cuya exposición estimo especialmente pertinente en este ámbito.
Y lo haré lo más brevemente posible. Luego, si 
        ustedes lo consideran necesario, podremos profundizar algunos aspectos 
        de esta intervención o referir a otros no directamente contemplados en 
        la misma.
Este encuentro no es casual si se tiene en cuenta que 
        los primeros mapas del continente del cual yo vengo, fueron publicados a 
        principios del siglo XVI por un cosmógrafo alemán llamado Martín 
        Waldseemuller.
Fue él, precisamente, quien denominó América a ese 
        continente que por entonces no tenía nombre y que aún durante la 
        dominación colonial España optó por seguir llamando "Nuevo Mundo", 
        "Provincias ultramarinas" o "Indias".
No es casual si se tiene en cuenta que esta 
        Asociación Ibero–América dedicada a la promoción del comercio y la 
        inversión de sus miembros en América Latina, el Caribe y la Península 
        Ibérica, fue fundada en 1916 en esta ciudad que, producto de una 
        vocación que se remonta al siglo XII, es hoy el puerto más grande de 
        Europeo y la principal plaza del comercio exterior alemán.
Tampoco es casual si se tienen en cuenta el contexto 
        del mundo actual, la realidad específica de Alemania y Uruguay y la 
        amistad que une a nuestros gobiernos y pueblos.
Amigas y amigos, no es necesario describir la 
        situación económica y social que vive el Uruguay, un país de casi 
        188.000 km2de superficie y poco más de tres millones de 
        habitantes.
Ustedes la conocen. Saben que la realidad actual de 
        ese país que alguna vez pareció ser -pero nunca fue- "la Suiza de 
        América", es el resultado de una combinación de circunstancias externas 
        y de importantes fragilidades estructurales internas agudizadas durante 
        las últimas décadas.
Saben también que en las Elecciones Nacionales 
        realizadas en octubre de 2004, la ciudadanía uruguaya expresó soberana y 
        categóricamente su voluntad de revertir esta situación mediante un 
        proceso de cambios que suponga no sólo resolver las dificultades del 
        presente, sino también promover y articular en clave de democracia una 
        estrategia de país en términos de mediano y largo plazo.
La voluntad de la ciudadanía uruguaya es para 
        nosotros un mandato inexcusable; un mandato que se expresa en una 
        estrategia de país que sistematizamos en cinco grandes áreas que se 
        convocan mutuamente y que pueden enumerarse de la siguiente manera:
1º- El Uruguay social, porque la mayor riqueza de un 
        país es su propia gente y en el nuestro aproximadamente un millón de 
        uruguayos vive en condiciones de pobreza y desamparo social.
2º- El Uruguay productivo, porque para emprender la 
        senda de un desarrollo sostenible, Uruguay necesita reorganizar su 
        economía, mejorar su Estado, establecer reglas de juego claras entre 
        éste y el mercado, recalificar el valor del trabajo, generar empleo, 
        producir, competir y vender.
3º- El Uruguay inteligente, porque para producir, 
        competir y vender en el mundo actual hay que apostar a la educación, a 
        la investigación científica, al avance tecnológico y a la innovación 
        como creación de nuevas herramientas, productos, bienes, servicios y 
        formas de organizar el trabajo de forma tal que éste sea más calificado 
        y competitivo.
4º- El Uruguay democrático, porque nosotros creemos 
        en la sociedad. Asumimos su compleja diversidad sin dramatismos pero con 
        el compromiso de gestionarla democráticamente. Es que a la gente, más 
        que invocarla, hay que convocarla e involucrarla en los asuntos que 
        hacen a su propia vida. Tal es, al fin y al cabo, la mayor 
        responsabilidad de los gobernantes.
5º- El Uruguay integrado a la región y al mundo,porque ningún país –y menos aún uno como el nuestro- puede darse el 
        lujo de la soledad. Tampoco ignoramos la complejidad del mundo actual y 
        de los procesos de integración, pero somos de los que piensan que el 
        presente, aún con sus dificultades, está preñado de oportunidades que no 
        debemos desaprovechar.
Estas son, muy esquemáticamente enunciadas, las cinco 
        áreas complementarias entre sí de nuestro Programa de Gobierno, y de la 
        estrategia de país que el Gobierno Nacional propone a la ciudadanía 
        uruguaya.
Amigas y amigos, esta Asociación Iberoamericana tiene 
        una trayectoria casi centenaria en la promoción del comercio y la 
        inversión en América Latina, el Caribe y la Península Ibérica. Ambos 
        -inversiones y comercio- son factores centrales en el proyecto de 
        desarrollo productivo sostenible que se ha planteado el Uruguay.
Y es en ese sentido que una de las metas del Gobierno 
        que presido es promover las inversiones. Aún en el contexto de las 
        fuertes restricciones fiscales existentes, en el Proyecto de Ley de 
        Presupuesto Nacional, actualmente a consideración del Parlamento 
        proponemos cierta inversión pública en infraestructura.
Pero ello, siendo importante y lo máximo posible en 
        las actuales circunstancias, no es suficiente: también nos interesa 
        promover la inversión privada.
A tales efectos, el Uruguay y su gobierno ofrecen un 
        clima favorable a la inversión que se expresa de diversas maneras. Entre 
        ellas:
1º- Una programación macroeconómica equilibrada y 
        consistente.
En materia de política monetaria ofrecemos 
        previsibilidad al valor de la moneda por la vía de procurar equilibrar 
        la creación del dinero con la demanda, controlando la expansión de la 
        base monetaria a los efectos de alcanzar un nivel determinado de 
        inflación.
En materia de política fiscal nos orientamos a operar 
        tanto sobre la estructura de los ingresos como de los gastos de sector 
        público, a los efectos de garantizar una estructura impositiva más 
        eficiente y equitativa, y un gasto público más sesgado hacia la atención 
        de planes sociales prioritarios y de inversión pública.
Y en materia de política cambiaria respetamos la 
        razón de ser de la misma, que es disminuir la incertidumbre asociada a 
        la evolución del tipo de cambio.
Los lineamientos de política fiscal y monetaria ya 
        enunciados son consistentes con un régimen cambiario con mercado de 
        libre acceso y con un tipo de cambio flexible.
2º- En Uruguay no hay discriminación entre inversores 
        nacionales y extranjeros.
La legislación de nuestro país garantiza igualdad de 
        tratamiento a las inversiones uruguayas y no uruguayas. Existe también 
        libre repatriación de utilidades.
3º- El Uruguay respeta los contratos y cumple sus 
        obligaciones.
Nunca, ni aún en las más difíciles circunstancias, 
        nuestro país ha dejado de honrar sus compromisos y este Gobierno 
        mantiene esa conducta.
4º- En Uruguay hay regímenes promocionales en 
        distintas áreas de la actividad productiva que conceden beneficios al 
        inversor.
Básicamente se trata de exoneraciones fiscales y 
        exenciones arancelarias para la importación de bienes asociados al 
        proyecto de inversión.
Hay también oportunidades de asociación entre 
        empresas públicas y capitales privados para modernizar y dotar de mayor 
        competitividad a las empresas ya existentes.
5º- El Uruguay promueve una profunda reforma del 
        Estado.
No se trata de más o menos Estado, sino de un Estado 
        más dinámico, calificado, inclusivo, vigoroso y eficiente, tanto en la 
        resolución de los problemas como en la asignación de recursos, 
        prestación de servicios públicos y creativo en la generación de 
        oportunidades.
Apuntamos a un Estado proactivo ante los retos del 
        futuro y capaz de articular al resto de los agentes económicos, lo que 
        no es incompatible con un mercado comprometido con la sociedad.
Estamos trabajando en tal sentido. Por lo pronto, y 
        rompiendo con cierta tradición de repartir los cargos de dirección de 
        las empresas públicas y Entes Autónomos entre amigos y políticos 
        desocupados, hemos designando en la dirección de las empresas públicas a 
        personas ética y técnicamente competentes para tan importante tarea.
Aquí, en este recinto, hay un ejemplo de ello que 
        probablemente algunos de ustedes ya conocen: el Dr. Ing. Fernando 
        Puntigliano, quien durante varios años realizó investigaciones en 
        ingeniería naval en el Canal de Pruebas de Hamburgo y de desarrollo 
        tecnológico en la Compañía Mann/Tecnología, y que ahora, vuelto a 
        Uruguay, se desempeña como Presidente del Directorio de la 
        Administración Nacional de Puertos.
6º- El Uruguay promueve políticas de especialización 
        productiva que superando falsos antagonismos tales como "país natural o 
        país tecnológico", desarrollen sectores estratégicos tales como el 
        agropecuario, la biotecnología, las tecnologías de la información y 
        comunicación, las industrias culturales y el turismo.
7º- El Uruguay está fuertemente comprometido con la 
        integración regional.
Nuestro gobierno apuesta fuertemente al MERCOSUR en 
        términos de fortalecimiento de su propia institucionalidad, unión 
        aduanera, complementación de procesos productivos, accesibilidad a los 
        mercados, integración física y energética, preservación de recursos 
        naturales y respeto al medioambiente, complementación científica y 
        tecnológica, integración cultural e integración social.
Queremos más y mejor MERCOSUR, pero ello no es 
        excluyente de un amplio esquema de relacionamiento internacional basado 
        en un decidido compromiso con la paz, la soberanía, la democracia y la 
        solidaridad; el firme rechazo a todo tipo de terrorismo, violencia o 
        discriminación; el respeto al Derecho Internacional, la reafirmación del 
        multilateralismo y el reconocimiento a la indivisibilidad de todos los 
        derechos humanos y el inalienable derecho de las naciones al desarrollo.
En este contexto, pues, se inscriben y esperamos sean 
        visualizadas nuestra firme disposición a concretar el Acuerdo de 
        Asociación entre el MERCOSUR y la Unión Europea como instrumento para 
        desarrollar el comercio y la cooperación entre ambas regiones sobre 
        condiciones de igualdad, así como nuestra voluntad de fortalecer las 
        relaciones bilaterales entre Uruguay y Alemania.
Amigas y amigos, podría enumerar otros factores de 
        ese clima favorable a la inversión que ofrecen nuestro país y su 
        Gobierno.
Pero todos ellos, siendo importantes, no serían 
        suficientes si no existieran otros dos factores que son también bienes 
        intangibles que caracterizan a la sociedad uruguaya: uno es la educación 
        de nuestra gente; su concepción del trabajo como valor social y ética de 
        vida; así como el compromiso de los uruguayos con la tolerancia, el 
        respeto al semejante y la convivencia democrática.
Lo que hace grande a nuestro pequeño país es que para 
        los uruguayos la democracia no solamente es una forma de gobierno, sino 
        también un estado de la sociedad en el cual todos tenemos derechos y 
        responsabilidades.
En el Uruguay, los empresarios no necesitan custodias 
        ni coches blindados para sentirse seguros.
El otro bien intangible favorable al clima de 
        inversiones que ofrece el Uruguay es un tanto difícil de expresar con 
        palabras. Digámoslo así: nuestro país tiene y ofrece reglas claras para 
        todos.
En el Uruguay no es necesario apelar a sobornos u 
        otros procedimientos venales para invertir y hacer buenos negocios que 
        beneficien a los inversores y a la sociedad.
Por cierto que no existen vacunas contra la 
        corrupción y ningún gobierno es inmune a este flagelo, pero si a alguno 
        de ustedes, alguna vez algún funcionario del Estado uruguayo les exige 
        una dádiva, por favor, denúncienlo de inmediato, avísenme apenas suceda 
        para tomar las medidas del caso.
Amigas y amigos, para finalizar, agradezco nuevamente 
        a la Asociación Ibero–América y a todos ustedes la oportunidad que nos 
        ha dado de encontrarnos para intercambiar opiniones y compartir 
        esperanzas y compromisos.
Porque eso es el Uruguay para nosotros: una hermosa 
        esperanza y un gran compromiso.
Y en nombre de esa esperanza y de ese compromiso, 
        ofrecemos lo mismo que encontraron muchos inmigrantes –entre ellos no 
        pocos alemanes- que en el pasado llegaron a nuestra tierra buscando en 
        ella un futuro mejor: les ofrecemos la dignidad de un pueblo 
        hospitalario y sencillo; les ofrecemos nuestra irrenunciable vocación de 
        paz, democracia, justicia y solidaridad; y queremos compartir con 
        ustedes la posibilidad de trabajar juntos por el bien de todos.
Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados