07/03/2001
PALABRAS PRONUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA, DR. JORGE BATLLE, EN EL ALMUERZO ORGANIZADO POR LA ASOCIACIÓN
      CRISTIANA DE DIRIGENTES DE EMPRESAS SOBRE EL TEMA EL "URUGUAY QUE
      NECESITAMOS"
Señoras, señores, señor ex Presidente de la
      República, Dr. Julio María Sanguinetti, señores Embajadores, señores
      Ministros, amigos: cuando el señor Cotelo hizo esta presentación dijo
      que no me invitaba ni como diputado, ni como diplomático, ni como
      empresario, ni como candidato, sino como Presidente, cuando en realidad lo
      que más he sido en mi vida he sido candidato (risas) y voy a ver si me
      desprendo de esa condición para poder hablar como Presidente (aplausos).
Los empresarios son, mirando sobre todo a mi amigo
      Isaac, diría "bichos astutos". En un momento Deicas me agarró
      confundido y me dijo: "¿Ud. no abriría la conferencia del
      año?" Y le dije que sí. "¿Y de qué va a hablar?" Y le
      dije: "mire, no sé". Entonces, después me llamó
      insistentemente para ver de qué iba a hablar y yo le dije: "vea,
      Deicas, voy a hablar del Uruguay necesario". Del Uruguay necesario
En primer lugar, esta conferencia, esta reunión, se
      divide en dos partes: en una ustedes van a sufrir, en la otra se van a
      vengar. O sea, me van a hacer todas las preguntas habidas y por haber, y
      por tanto muchas de las cosas que me van a preguntar no las voy a decir,
      así tienen ganas de preguntármelas y yo puedo responderlas. Yo quisiera
      ver, si puedo hablar de algunas otras cosas. En primer lugar, como si
      estuviéramos hablando entre nosotros, ¿no es verdad? ¿Es un concepto
      estático el Uruguay necesario o es un concepto dinámico? En primer
      lugar, diría que es un concepto absolutamente dinámico, no es un
      concepto estático. El que se detiene, se cae. Las sociedades y los
      países son como la bicicleta. Solamente se tiene estabilidad si se da
      pedal. Si se deja de dar pedal, se cae. Y cuando se da pedal, se cambia.
      Se cambia de lugar, se cambia de territorio, se cambia de horizonte, se
      cambia de entorno, se cambia de todo. Por tanto, la única cosa que es
      estable es el cambio. Cuando renunciamos al cambio, renunciamos a la
      estabilidad. Y además de renunciar a la estabilidad, renunciamos al
      porvenir. Desaparece el tiempo debajo nuestro. Porque el no cambio no es
      el futuro, no es el pasado y menos es el presente. Es la nada. Y, además,
      el no cambio genera todo tipo de alteraciones, confusiones sicológicas,
      profundas, en la sociedad que lo lleva a situaciones que los sociólogos
      pueden, sin ninguna duda, mucho mejor que yo analizar, de desequilibrio,
      de confrontaciones y de desencuentros. Es claro que para el Uruguay hubo
      un tiempo que pareció que no cambiaba. Quizá no nos dimos cuenta de que
      éramos testigos de los cambios que siempre vinieron sucediendo en el
      Uruguay.
Pareció que de la mano de Inglaterra el Uruguay no
      cambiaba, ni la Argentina cambiaba. Anduvimos los dos de las manos de
      Inglaterra , desde mil ochocientos y y poco hasta la Segunda Guerra
      Mundial. Nosotros, los que somos como Posadas dice de Brezzo, colorados
      viejos, nos olvidamos que el señor Lafone, hermano del intendente de
      Liverpool, hablaba con el Primer Ministro inglés para que la defensa
      existiera. Lo cual quiere decir que este país, así como la Argentina,
      vivió cambiando adentro de un contexto que cambiaba, que nos parecía
      estable pero que cambiaba. Y si miramos la historia del Uruguay de 1860 a
      1950, vemos como ese proceso fue un cambio permanente, pero fue un cambio
      en estabilidad creciente. La estabilidad puede ser debilitada con el
      tiempo y con los sucesos que en una sociedad ocurren o por el contrario,
      puede ser una estabilidad que se vaya consolidando y se vaya
      solidificando.Y esta estabilidad, entre nosotros se consolidó y
      solidificó. Esa Argentina de Rocca, de Pellegrini. Ese Uruguay del siglo
      que fue desde 1860 hasta 1940, 1950, fue un cambio permanente hacia una
      consolidación cada día, que nos hizo alcanzar estadios de una sociedad
      muy justa y, además de una sociedad muy justa, una sociedad muy abierta,
      una sociedad muy buscadora de oportunidades en libertad para todo el
      mundo. Muchas veces uno llega a situaciones a las que llegassin saber por
      qué, colectivas o individuales. El Uruguay a veces, sin saber por qué,
      llegó a una situación colectiva en donde a un correligionario de nuestro
      partido, al quien mucho quisimos todos, el Doctor Coronel Efraín
      González Consi llegó a acuñar una cosa fantástica: "como el
      Uruguay no hay". Y era así, no había como el Uruguay. Alcanzaba con
      nacer acá. Teníamos la vida resuelta, desde el crecimiento hasta la
      muerte, y sin inflación... y sin inflación. Fue una constante de 100
      años en el Río de la Plata. La moneda uruguaya valía 95 centavos de
      dólar, un peso o al revés, 95 centésimos un dólar. Y cuando el Dr.
      Quijano, representante del Uruguay ante las organizaciones
      internacionales, le habló a mí señor, que entonces era Presidente de la
      República, y a su ministro de Economía, de Hacienda entonces, el Esc.
      Leo Arroyo Torres, la moneda valía 1,5190, el dólar valía 1,5190; 1947.
      Cien años de estabilidad, de mercados abiertos, de crecimiento, de
      educación, de cultura, de estabilidad social, con un crecimiento
      demográfico paulatino, de una inversión tecnológica fuerte. Cuando se
      trajo el primer ferrocarril y se tendió la primera vía, se hizo la
      primera transmisión de gas y de luz eléctrica, accedimos a la
      tecnología de punta entonces. Quiere decir que la tecnología era
      entonces de punta y a esa tecnología accedían esos países. Eran tan
      adelantados como los más adelantados. Cuando Sáenz Peña y De la
      Quintana fueron a participar en el Congreso Panamericano, después de
      haber participado en el Uruguay del Congreso de Derecho Internacional
      Privado, en Washington, la Argentina tenía tantos o más ferrocarriles
      que los Estados Unidos. Y era, sin ninguna duda, uno de los dos o tres
      primeros países en haber alcanzado esos estadios, esos niveles, que hoy
      todos buscamos y deseamos. Quiero decir que eso colapsó y colapsó por
      los acontecimientos vertiginosos que vivieron los países de Europa, del
      Asia y de América, después de la Segunda Guerra Mundial. En aquel
      momento, estando en Acción, recuerdo un tiempo en que nosotros le
      contratamos a Jack Ruef unos articulitos de economía. Y yo lo fui a ver a
      Jack Ruefa París y hable con él y me dio un librito que él
      había escrito, en donde me dijo que leyera las primeras páginas del
      librito. Yo leí las primeras páginas del librito y decía una cosa de la
      inflaciòn que mi ignorancia; naturalmente los abogados nunca aprendimos
      economía y todavía ni sabemos, por eso la discutimos este, y lo hacemos
      víctima a Ariel de nuestras terribles apreciaciones, pero como el sigue
      siendo profesor nos enseña todas las mañanas. Decía Jack Ruef que
      solamente podía haber un país con emisión pero sin inflación si había
      dictadura, y que la inflación era la destructora de todos los conceptos
      centrales de la vida de los seres humanos. Porque si la moneda no valía,
      el gran estafador era el Estado, y eso fue un poco lo que sintió Máximo
      Perez cuando a mi bisabuelo le tocó firmar la Ley de Curso Forzoso y
      entonces él le dijo, si usted sigue mandando estos papeles sucios yo con
      mil chuzas lo voy a sacar de su asiento, el hombre era orista, tenía
      mucho más confianza en la libra esterlina y en la doble aguila, se ponía
      la badana se tiraba una libra esterlina y pasaba un novillo, Esa libra
      esterlina no la fabricaba el gobierno, los papeles esos del Curso Forzoso
      lo fabricaba el gobierno y cuando Discépolo se queja de Staviski en
      realidad es una injusta persona, Staviski lo que hacía era lo mismo que
      hacía los ministros de economía y los presidentes de los bancos
      centrales, emitían a lo bobo. (risas). Y al emitir como emitían
      destruían la moral. La inflación, entre otros males, genera el peor mal
      de todos, el que destruye la moral de los pueblos. La inflación destruye
      la moral de los pueblos porque anula el valor de las cosas, de todas, de
      las cosas materiales, primero, e inmediatamente al anularlas anula el
      valor de las cosas morales. Cuando hay inflación, ¿pero quién es el
      tonto que paga?, es mejor deber, Cuando hay inflación, ¿quién es el
      tonto que ahorra?, es mejor especular que invertir. La inflación mata
      todos los principios de convivencia social. Mucho más allá de lo que
      dice con tanto acierto, Ariel y Bensión y Ricardo y todos ellos, que
      hablan con tanta seriedad de la economía, lo que provoca la inflación es
      la destrucción de las sociedades, las destruye, las aniquila, les genera
      desesperanza, les genera desasosiego, hace que se pierdan los límites de
      todos los valores, nada sirve, nada es bueno, destruye la familia,
      destruye todo. La inflación es como una peste, que destruye las
      comunidades, entonces ¿qué pasa cuando no hay inflación?. Cuando no hay
      inflación viene la verdad. Pasa igual que lo que pasa en el Puerto del
      Buceo cuando bajan las aguas se ven las rocas, el tema es este o este, o
      subimos las aguas o sacamos las rocas.
En el Uruguay ha habido un proceso de quince años para
      sacar las rocas. Nada de lo que se está haciendo ahora o de lo que se
      quiere hacer ahora, o de lo que se debe hacer ahora y de lo que se deberá
      hacer mañana se puede haber hecho si no se hubieran hecho otras cosas
      ayer, antes de ayer y tras antes de ayer. El Uruguay necesario no es un
      invento es un proceso, es un proceso en el cual basado en que al eliminar
      la inflación resplandece la verdad, están las rocas a la vista y
      entonces ha llegado el momento de sacar las rocas. Alguna gente dice amiga
      mía, esa gente que me quiere mucho y que el cariño hace que uno sea
      ciego dice, - que macana, que usted no haya llegado antes a la Presidencia
      – y yo digo, gracias a Dios no llegué antes a la Presidencia, me
      hubieran echado. (risas) Porqué lo que yo decía hace diez años y casi
      me colgaban, para que sepan y están acá los responsables, aquellos
      pocodocan me colgaban, no existe más. El oro está vendido y nadie dijo
      nada (aplausos), y nadie dijo nada y ¿por qué? (aplausos), y ¿por qué?
      ¿por qué no tenía razón antes?. No, tenía razón antes, claro que
      tenía, pero no se podía hacer porque la gente no lo podía comprender,
      había que sembrar y en política es como en la vida hay que sembrar,
      porque si no se siembra no se cosecha, pero las cosas tiene su tiempo en
      la vida de las naciones, entonces, así como durante cinco años, de 1985
      a 1990, nos pasamos discutiendo nada más que el problema de las
      amnistías, de las distintas amnistías y terminamos con un plebiscito y
      ese fue ese período y había que hacer eso en ese período y era eso lo
      que había que hacer para poder hacer lo que estamos haciendo ahora, o
      sea, lo que estamos haciendo ahora todo esto de la Comisiòn de la Paz y
      del estado del alma se pudo hacer porque se hizo lo otro antes. Si no se
      hubiera lo otro antes esto no se hubiera podido hacer. Por tanto yo no
      inventé nada. Yo simplemente trato de seguir el ritmo. Y qué es lo que
      tenemos que hacer hoy: apurarlo. Hoy el ritmo tenemos que apurarlo y el
      ritmo lo tenemos que apurar volviendo a darnos cuenta que hay tiempos en
      donde un siglo pasa en un minuto y hay tiempos en donde realmente el
      tiempo se hace más lento.
Estos 15 años han transformado a la sociedad uruguaya,
      por el solo hecho de transcurrir el tiempo y porque ademas el transcurso
      de ese tiempo, aquí y en el mundo entero, el aumento de esa información
      le ha permitido a la gente tomar conciencia de lo propio, tomar conciencia
      de lo ajeno, ver como el mundo funciona, darnos cuenta de cuales son
      aquellas cosas que realmente tenemos que preservar, que tenemos que
      mejorar, que tenemos que afirmar, que tenemos que consolidar, que son la
      sustancia de nuestra vida y cuales son las cosas que tenemos que cambiar.
      Las cosas que tenemos que cambiar son las cosas que no hacen a la
      sustancia de nuestra vida pero que si no las cambiamos alteran la
      sustancia de nuestra vida. Y esa es, me parece, la ocasión que
      históricamente los demás nos prepararon a los uruguayos para hoy. Todo
      lo que hoy vamos a poder encarar y vamos a poder hacer es el fruto de lo
      que desde 1985 hasta ahora, lentamente, se ha podido ir construyendo y se
      ha podido ir consolidando.
Piensen ustedes. No se habla más de la moneda
      ¿vieron? ¿Quién habla de la moneda? ¿Quién se fija en el valor de la
      moneda? Antes era una especie de pasión cotidiana, diaria, en donde no
      había otra cosa en la Ciudad Vieja que saber quien tenía la última a
      propósito de cuánto iba a valer la moneda hoy, mañana, esta tarde,
      mañana, quién lo habia hecho, quién no lo había hecho ¿eh? ¿Se
      acuerdan? Se acuerdan, tantos de nosotros, yo el primero, víctimas de ese
      tipo de rumores, murmullos, ideas, cosas. Bueno, se terminó. Vieron, se
      terminó. ¿Y cuánto costó? ¿Cuánto costó? Cuantos años costó
      sacarnos a todos nosotros de nuestro imaginario cotidiano ese factor que
      enturbiaba nuestra vida y que estaba en la base de que, como consecuencia
      o como causa, se hablaba de la moneda como qué, como consecuencia.
      ¿Consecuencia de qué? Consecuencia del déficit fiscal, consecuencia del
      desorden que ese déficit traía, consecuencia del ajuste. No teníamos
      otra forma política que bancarlo que no fuera la sociedad, no las
      personas o los partidos sino la sociedad en su conjunto, que es la que
      paga siempre, porque al final ¿quién termina pagando todo? No hay comida
      gratiis, salvo esta con la invitaciòn del señor Deicas ¿no?. Todo lo
      termina pagando la sociedad. Ese tema salió. Nadie discute que la
      inflaciòn es espantosa, ya nadie discute todo eso. Entonces el Gobierno
      pasado tuvo cinco años de inflaciòn contenida. Cinco años más son diez
      años. Diez años. El que venga seguramente va a hacer lo mismo. Van a ser
      15 años, 15 años. Un niño de 15 será un hombre de 30. Hoy un hombre de
      30 es Premio Nóbel, no como antes que los Premios Nóbel tenían que
      tener, por exigencia de las condiciones de la época, una barba hasta por
      la cintura. Hoy es la gente joven la que está al mando de las cosas. Es
      una rara avis el Uruguay, en donde ciudadanos con esta juventud de 73
      años lleguen a la Presidencia de la República. Es claro que en este caso
      mérito es de mi insistencia (risas) pero es una cosa exótica. En el
      mundo la gente joven, nosotros decimos mirá este muchacho y es abuelo,
      tiene 50 años. Los hijos de mis amigos son abuelos ya, prácticamente. En
      una palabra, por suerte mi madre cumplió 94. lo que me da esperanzas
      (risas) pero de cualquier manera no es el tiempo de hoy el que se juega en
      nuestra generación y menos el tiempo de mañana.
Entonces, digo, que si esa es la evolución que ha
      tenido esta sociedad, ha pasado algo que me permití decírselo en la
      Universidad de la República a los integrantes del Claustro universitario,
      de los señores decanos y miembros del Consejo Central, cuando comenzamos
      a hablar de algunas cosas, entre otras del Hospital de Clínicas. Les
      dije: en el Uruguay hay cantidad de cosas que están muertas pero que
      nosotros no nos damos cuenta que están completamente muertas. Y el
      problema del gobierno en el Uruguay no es que va a tener que salir a
      buscar cosas, es que las cosas van a golpear en su puerta y va a tener que
      salir a contribuir a ordenarlas. ¿Y ordenarlas para qué? Para poder
      hacer que ellas sigan funcionando. Con bien para la sociedad uruguaya y
      para aquellos que participan de ellas, en un marco totalmente distinto a
      aquel en cuanto tuvieron origen y que al mismo tiempo les sirva, a ellas,
      no solamente para sobrevivir sino para tener una vida futura exitosa y
      poder producir el bien para aquellos de sus miembros y para la sociedad en
      su conjunto. Y esa es la situación histórica que vive hoy el Uruguay, en
      la cual este Presidente de la República no tiene nada que ver, ni la
      construyó ni la va a resolver solo. Mentira creer que alguien puede
      resolver solo algo, y menos desde el gobierno. Se precisa la ayuda de
      todos. La ayuda de los Ministros, la ayuda de los partidos políticos, la
      ayuda de todas las organizaciones sociales que el país tiene en la así
      llamada sociedad civil, y la ayuda y comprensión de los que trabajan y de
      los que piensan y de los que sueñan. En ese sentido creo, y lo debo
      decir, digamos, con total franqueza, siento que la sociedad uruguaya no
      solamente ha procesado un cambio formidable, sino que es una sociedad que
      exhala capacidad e inteligencia y, además, sentido común y comprensión.
No dudo que vamos a seguir teniendo todos diferencias
      en cuanto a los procedimientos adecuados a cómo alcanzar fines que son
      comunes, el deseo de Justicia y de equidad. Pero, sin ninguna duda,
      también, cuando hablamos de diferencias, ellas empiezan a limitarse muy
      mucho esas diferencias, porque hoy en el mundo cuando uno mira hacia
      afuera de fronteras, uno observa, en todos los países, que las
      diferencias son, realmente, por matices en cuanto a las cosas centrales,
      no por matices en cuanto a las cosas externas a las cosas centrales. Las
      cosas externas a las cosas centrales es cómo operamos algo, están ya muy
      profesionalizados, muy profesionalizados. Cuando vamos a discutir el
      "dumping" de la leche, real o inexistente, hay un profesional
      del cual no podemos salir; y cuando discutimos, digamos, con las
      autoridades internacionales monetarias cuál es el proceso del déficit
      que esperamos tener, también. No se pueden hacer maquillajes sobre las
      cosas. Todo el mundo lo sabe, además hay una información muy grande, muy
      abierta, cada día más. Eso hace que antes existía aquel que tenía el
      poder sobre lo desconocido, que era un gran poder: el manejo de lo
      desconocido. Ese perdió poder. El gobernante, el Ministro, el director de
      Ente Autónomo, el director sindical, el director empresarial, tenía un
      gran poder no solamente por el poder que tenía, si porque manejaba,
      además, lo desconocido: él sabía, él estaba ahí, él era dueño de
      una verdad que solamente él conocía y que era dada por sentada como
      auténtica. Se terminó el poder sobre lo desconocido. Se prende Internet
      y se sabe qué gana cualquiera de nosotros. Se sabe, por ejemplo, que
      120.000 funcionarios públicos de la administración central le cuestan al
      país 1.200 millones de dólares por año y 4.200 funcionarios del Banco
      de la República le cuestan 210. Se sabe. ¿Es absurdo? Se sabe. Lo sabe
      todo el mundo. Por tanto, se terminó el poder sobre lo desconocido. Se
      terminó. Estamos, entonces, en una sociedad mucho más abierta en donde
      las respuestas son producto de que ella misma va generando la demanda de
      esas respuestas. Y así es que vamos a tener este año que comenzar a
      analizar y a discutir, por donde queramos comenzar a analizar y a
      discutir, todas las cosas de este país. Habrá que elegir sus tiempos,
      habrá que elegir sus ritmos, habrá que elegir sus temas, pero cuando uno
      empieza a escuchar a los señores Ministros, como los escuchamos el otro
      día en esa maratón de ministros que tuvimos hace poco tiempo, ahí, en
      el Edificio de la Plaza Independencia, y uno mira al señor Ministro de
      Defensa, uno siente que tenemos que cambiar la Ley Orgánica Militar, la
      Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas, la legislación sobre la Caja de
      Jubilaciones Militares. Y cuando vemos al Ministro de Relaciones
      Exteriores, sentimos lo mismo. Hemos hecho ya una cantidad de cosas:
      vendimos Londres, compramos a Estados Unidos, Londres; rehicimos en ese
      sentido nuestra fuerza de presencia en esas capitales mundiales. Estamos
      procesando modificaciones centrales en la operativa de la participación
      de la discusión internacional en los distintos foros, en donde
      necesitamos formar negociadores; no tenemos negociadores, porque el país
      no estuvo, digamos, preparado en el pasado para eso. Y cuando vemos al
      Ministro de Industria por allá y, bueno, que hablar que la UTE, el ANCAP;
      bueno, cuando hablamos del ANCAP se puede hasta prender fuego media
      humanidad y, sin embargo, para salvarlo hay que cambiarlo, si no lo
      cambiamos no lo salvamos. Para salvarlo, integrarlo, mejorarlo, y que
      aquellos que son sus funcionarios se sientan más cómodos, se sientan
      mejores, se sientan además capaces de servir mejor a la comunidad y tener
      un destino, hay que cambiarlo; si lo dejamos así , si lo dejamos así no
      puede enfrentar la competencia ni de PETROBRAS, ni de Repsol, ni de
      PEDEVESA, ni de los iraníes, ni de nadie. ¿Por qué?. Y porque no tiene
      ni petróleo ni distribución, y porque si yo le quiero vender nafta a los
      argentinos, los argentinos me van a decir "pero, cómo no, encantado;
      venga, sea bueno, pero mañana yo le voy a vender nafta a usted"; y
      entonces va a aparecer un Brasil "y, cómo, nosotros no somos del
      MERCOSUR; así que nosotros no y ustedes sí". No, imposible. El
      mundo se abrió, el mercado se abrió y si pensamos en la Caja Notarial y
      en la Caja de Jubilaciones Profesionales y en la Caja Bancaria, se ha dado
      esa cosa exótica que el sindicato bancario nos pide que pongamos
      empleados, porque la Caja Bancaria tiene notorias dificultades para
      atender los servicios de los jubilados y de los que se van a jubilar. Y si
      pensamos luego en la coordinación imprescindible entre el BPS, la DGI y
      la Aduana, que tenemos que modificarla sustantivamente, pero, ¿y por qué
      todas estas cosas no se hicieron antes?, se pregunta alguno. Porque no se
      podían hacer, señores, porque las cosas en la vida de las sociedades
      tienen su tiempo y entonces se han hecho otras, muchas otras. Se han
      consolidado cosas, se han eliminado factores permanentes de discusión, se
      han consolidado estilos y formas que determinan, que al haber resuelto
      esos problemas, la sociedad entonces empieza a prepararse y empieza a
      demandar que se resuelvan otros problemas. Y esa es, esa es la conciencia
      que tenemos que asumir del tiempo que vivimos; esa es la conciencia que
      tenemos que asumir del tiempo en que vivimos. Esto está por encima de los
      partidos políticos, esto está por encima inclusive de las ideologías;
      esto está por encima de nuestras diferencias personales. Esto requiere y
      reclama que todos nos pongamos a reflexionar sobre esos temas; a juntarnos
      en algún lugar, a hablarlos en voz alta. Podemos seguir, yo que he sido
      el campeón de todas las reformas constitucionales en el Uruguay, podemos
      seguir con el capítulo de los Entes Autónomos tal cual estructurado,. Si
      está estructurado a imagen y semejanza del tiempo político de 1950. Qué
      tiene que ver el tiempo político de 1950 con el tiempo político y
      económico del 2010. ¿Quién dijo que estamos en el 2001? Estamos en el
      2010. Todo lo que hagamos hoy es para mañana no es para ayer y sin
      embargo seguimos atados a un proceso en donde la designación es la
      consecuencia no solamente de un hecho político que no existe más sino
      que inclusive ella, en buena medida, ha olvidado que ha habido una reforma
      posterior que determina que hay inexorablemente, en el futuro, por mucho
      tiempo en el país un gobierno de coalición. Entonces si hay coalición
      que problemas tenemos con el tres y dos. Pero además en qué se
      transforma después una sociedad en donde esos organismos están
      aherrojados y encorsetados por una legislación pública cuando estaban
      acostumbrados a vivir sin competir y hoy si no pueden competir no pueden
      vivir, más allá de lo que pensemos cada uno de nosotros. Que significa
      que en su designación nosotros resolvamos problemas políticos que
      tenían valor, significación, hace 50 años pero que en el mundo de
      nuestros hijos no existen más. Nadie va a ir a votar o dejar de votar a
      nadie porque no haya puesto al caudillo de Soriano en un lugar o lo haya
      sacado. No hay más eso, se terminó para siempre eso. Eso fue un mundo
      real, no fue un mundo malo . En ese mundo vivimos, crecimos e hicimos un
      país que sin ninguna duda sigue siendo el mejor país de América. Pero
      este no es más el mundo del mañana. Y no podemos seguir con gerentes y
      con mandos medios que se han acostumbrado a vivir adentro de un mundo
      donde no tenían que tener en cuenta el mercado. El mercado no existía,
      si podía poner la tarifa, podía sacarla, podía tomar una medida, podía
      hacerla, podía no hacerla, no tenía que reflexionar sobre lo que podía
      hacer otro que podía competir con él. Porque el mundo de él no era
      así. ¿Cómo lo vamos a criticar porque no entienda el mundo del mañana
      si tiene 50 años de felicidad en un mundo encerrado en donde vivió y hoy
      le dicen: "mire se volaron las paredes, se volaron los techos, hay
      intemperie y tiene usted que ponerse de nuevo en marcha con los vientos
      huracanados que asolan el lugar en que usted está".
Síntamos que eso no lo podemos resolver con discursos,
      síntamos que no nos va en juego la vida de las personas y de los partidos
      en estas cosas, pero síntamos si que si esas cosas no las cambiamos nos
      podemos hacer un enorme daño a nosotros mismos, todos, blancos,
      colorados, encuentristas, frenteamplistas, todo el mundo un enorme daño
      ¿por qué? Porque esos instrumentos van a dejar de ser instrumentos
      adecuados y no es con retórica que lo vamos a cambiar. Es haciendo una
      profesionalidad real de los mismos que los vamos a cambiar. Y eso lo
      tenemos que hacer en todos lados. Lo tenemos que hacer en la educación.
      Nosotros con el señor Brezzo y algún otro correligionario que está por
      acá, con el Dr. Sanguinetti, somos además de integrantes del Partido
      Colorado, del Partido que nosotros llamamos el Partido de la Defensa y que
      somos además amantes de la historia y competimos entre nosotros como una
      especie de juego intelectual encantador, recordamos que allá por mil
      ochocientos cuarenta y poco el Gobierno de la Defensa le encargó a
      Esteban Echevarría, que había llegado exiliado de Buenos Aires, la
      confección de un manual de ética para enseñanza en las escuelas, que
      hace poco tiempo lo reedito la Embajada Argentina. Sí, aquel Gobierno
      aquel momento creyó que era bueno que las escuelas tuvieran un curso de
      Etica. Es claro, entonces el laicismo a nosotros nos ha llevado a decir lo
      que el laicismo no quiere decir. El laicismo nos ha llevado a decir que
      como no podemos ser ni hinchas de Peñarol ni hinchas de Nacional, ni
      hinchas de Wanderes, ni hinchas de Bella Vista, el fútbol no existe.
      Entonces la bolilla fútbol no existe porque somos laicos. Grave error.
      Los valores morales, los valores éticos, tienen que estar en la base de
      la enseñanza de los seres humanos.
Yo el otro día comí un asadito con un núcleo
      reducido de diputados de la 15
les dije: "che, muchachos... ¿han pensado que la
      misma cosa común, inexorable, es que nos vamos a morir?"
      Naturalmente, es una conversación propia de un tipo de 73 años, que
      está corriendo los últimos 200, pero es una reflexión que, seguramente,
      muchos seres humanos se hacen. Yo no soy bautizado, no formo parte de
      ninguna religión positiva, soy krausista, en la medida que puedo serlo
      hoy, pero me pregunto: ¿no será hora de que nosotros empecemos a dar la
      teoría de los valores y a los valores, y a la reflexión sobre las cosas
      de por qué el ser humano, además de tener piernas y brazos, y ojos,
      oídos, y nariz y garganta, tiene también, a lo largo de la historia,
      desde que nació arriba del planeta, alguna razón para reflexionar sobre
      otras cosas? ¿Podemos nosotros seguir diciendo que el fútbol no existe
      porque no queremos ser ni budistas, ni islámicos, ni católicos, ni
      umbandistas, ni ateos, ni agnósticos? ¿Podemos? Porque, ¿qué es el
      consumismo? ¿El consumismo es que la gente que nunca tuvo heladera, tenga
      heladera? ¿Eso es el consumismo? ¿Eso es el consumismo o es la Justicia?
      Porque, la tecnología hace poco tiempo, cuando yo era chico, la
      diferencia que había entre los ricos y los pobres era que todos teníamos
      la misma heladera: una fiambrera con la carne abajo de la palmera. Pero
      hoy la tecnología sí marca diferencias en la vida de la gente, ¿no?
      Entonces, ¿qué es el consumismo? ¿Que todo el mundo tenga un auto?
      ¿Que todo el mundo tenga un freezer? ¿Que todo el mundo tenga la
      posibilidad de viajar, de conocer el resto del planeta, de vestirse bien,
      de pasar una semana de vacaciones? ¿Ese es el consumismo, o ese es un
      derecho? Ese es un derecho. Entonces, ¿qué es el consumismo? El
      consumismo es que se crea que esa es la vida. Y en la medida en que
      nosotros, no sabemos por qué, no hacemos mal, ¿por qué no hacemos mal?
      ¿Quién nos dijo que el bien era bien y el mal era mal? ¿Quién nos lo
      enseñó? En nuestra casa. Nuestra mamá. Y en la escuela, ¿quién nos lo
      enseñó? Y, entonces, si tenemos infracción por un lado y no formamos a
      la gente porque esto no se puede tocar, porque eso es tabú, ¿por qué
      creemos que la gente tiene que saber toda, qué es lo bueno y qué es lo
      malo? ¿Por qué nosotros no empezamos a pensar un poco más en
      profundidad en cómo le transmitimos a los jóvenes desde la enseñanza
      primaria los valores éticos a los cuales, sea quien sea, de la religión
      que sea, todo el mundo tiene que ajustarse para vivir en la vida. Sólo
      Deicas habló del IVA, yo hablaría de la goma y del lápiz, y del papel,
      y del niño que pone un guardapolvo con bolsillos. Eso no lo enseñaban en
      la escuela. Eso es más importante, muchas veces, que saber leer y
      escribir, ¿eh? Eso es saber leer y escribir sobre la vida y no sobre el
      papel. Y eso es lo que hemos estado tratando de hacer también. No para
      perseguir a aquel que trae mercadería ilegalmente. Sino para decirnos a
      nosotros mismos: eso no es bueno para nosotros mismos. Hay un bien y un
      mal. Seamos también elementales en eso, y profundamente elementales,
      distingamos una cosa de la otra. Y extrapolemos ese sentimiento a todas
      las actividades. Es un mal transferirle al que produce un costo absurdo en
      organizaciones del Estado, que puede trabajar con mucho mayor éxito
      cobrando mucho menos. Es un mal no hacerlo. Vamos a intentar, entonces,
      aprovechar la coyuntura histórica que tiene el país. Yo soy un buen
      instrumento para hacerlo porque me voy y no vuelvo nunca más. Y, por
      tanto, no voy a molestar nunca más. Cuando termine, terminaré con 77
      años. Se podrán imaginar que a los 78 mi programa no es seguir haciendo
      política, ¿no es verdad? Ni ser candidato a edil, ni ser candidato a
      senador. Tengo un solo programa: tratar de contribuir a que el país
      aproveche una oportunidad que tiene y use a una persona que está en
      condiciones de hacerlo, porque tiene la libertad tremenda que está
      EstaciónCarnelli. Y yo creo que esa es una cosa que el país no
      puede desperdiciar. Tenemos una oportunidad como no se nos ha dado en los
      pasados años y la tenemos gracias a lo que se hizo en los pasados años.
      Reconozcamos ambas cosas, reconozcamos que ese tipo de confraternidad y de
      posibilidad que nos permite cada día más hablar todos con todos. Es el
      fruto del ejercicio que han hecho todos los ciudadanos de todos los
      partidos, desde el gobierno y fuera del gobierno, en los años que han
      corrido desde 1985 a la fecha. Tratemos pues de instrumentar todas estas
      cosas. Yo, por supuesto, no creo que tengo toda la razón, por cierto que
      no, pero por supuesto que estoy dispuesto a poner arriba de la mesa todas
      las cosas que haya que discutir. Absolutamente todas las cosas que haya
      que discutir. Si no se resuelven, por lo menos quedarán plantadas,
      quedarán iniciadas y, por ese camino, vendrán otros mejores que nosotros
      a mejorarlas, a completarlas y a continuarlas.
Señores ahora les toca a ustedes preguntar
      puntualmente sobre todo lo que quieran. Yo creo que el Uruguay tiene una
      oportunidad histórica para esto. Como la tuvo en el 85 para salir
      alcanzando la paz, y se hizo, se hizo entre todos los uruguayos en tiempos
      del Dr. Sanguinetti con la participación de Wilson Ferreira con la
      participación del señor Gral. Seregni, se hizo y vivimos en paz y
      supimos encontrar los caminos entre nosotros para encontrarnos en esta
      armonía y en esta paz que nos permite decirnos: Si tenemos problemas,
      distintos a los de antes, pero mejores que los de antes. ¿Por qué?
      porque antes esos problemas estaban todavía oscurecidos por nuestras
      confrontaciones y por un mundo diferente. Hoy esos problemas están
      aclarados por nuestra convivencia y porque el mundo, al haber cambiado, ha
      hecho sobre ellos en forma, por lo menos durante un tiempo, definitiva,
      clara y brillante luz. Ortega y Gasset, escribiendo un libro precioso, un
      ensayo precioso sobre los argentinos, decía: "argentinos a las
      cosas". Yo creo que se pude aplicar para nosotros, a las cosas. Y
      ustedes, a las preguntas.
(Aplausos)