29/11/02
COMUNICADO
      CONJUNTO URUGUAY-ARGENTINA
El
      Presidente Jorge Batlle, junto a su par argentino, Eduardo Duhalde,
      firmaron un comunicado conjunto en el que se establecen, entre otros
      puntos, el interés de ambas partes en impulsar la construcción de los
      puentes Colonia-Buenos Aires y Concordia-Salto
COMUNICADO
      CONJUNTO DE PRENSA DE LOS SEÑORES PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA ARGENTINA
      Y DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
1.Los Presidentes de la República Argentina y de la República
      Oriental del Uruguay, Dr. Eduardo Duhalde y Dr. Jorge Batlle Ibáñez,
      reunidos en ocasión de la inauguración del gasoducto Buenos Aires -
Montevideo,
      destacaron su profunda satisfacción ante la concreción deuna obra que, a través de la participación de la inversión
      privada, permite tender un lazo más en el proceso de integración en el
      que se encuentran comprometidas ambas naciones. Coincidieron en señalar
      que esta nueva conexión gasíferatendrá
      un impacto significativo, tanto en la calidad de vida de importantes
      sectores de la población del Uruguay, como en la modernización y
      competitividad de su estructura productiva.
2.El encuentro entre ambos Jefes de Estado se dio en el marco de
      franca cooperación y diálogo permanente y fluido, que corresponde a una
      relación bilateral especial, profunda y multifacética, entre dos pueblos
      hermanados por unaraíz
      histórica y cultural común.
3.El Presidente Eduardo Duhalde anunció que el "Tratado para la
      Construcción de un Puente sobre el Río de la Plata"(Puente Colonia -
Buenos
      Aires) será reingresado al senado de la Nación Argentina para su
      consideraciónen las próximas sesiones extraordinarias.
4.Ambos mandatarios destacaron la importancia de la construcción del
      puenteSalto - Concordia
      teniendo en cuenta el positivo impacto que tendrá sobre las comunidades
      de ambas márgenes del Río Uruguay. En ese sentido, encomiendan a las
      respectivas Cancillerías que se instruya a la Comisión Administradora
      del Río Uruguay para que culmine la definición de las características
      del llamado a licitación del puente por concesión de obra pública a
      efectos de proceder a efectuar dicho llamado al más breve plazo posible.
5.Los Jefes de Estado coincidieron en priorizar las obras de dragado
      y señalización del Río Uruguay en el tramo comprendido entre Punta
      Gorda y Concordia - Salto que reviste especial interés para la
      navegación y el intercambio comercial entre ambos países. En ese
      sentido, reiteran su apoyo a las gestiones que viene realizando la
      Comisión Administradora del Río Uruguay ante Fondo para el Desarrollo de
      la Cuenca del Plata.
6.Los Presidentes reafirman el compromiso de sus gobiernos con
      relación al funcionamiento de los órganos binacionales que han sido
      creados para administrar bienes comunes por los tratados en vigor.
7.Los Presidentes reafirmaron su firme compromiso con el
      fortalecimiento del Mercosur comoproyecto
      político, instrumento de integración y desarrollo económico y social y
      como plataforma para la inserción internacional de la subregión.
8.Coincidieron en que la transformación de la Secretaría
      Administrativa del Mercosur en una Secretaría Técnica contribuirá a
      fortalecer el proceso de integración, optimizar las capacidades
      desarrolladas, garantizar la aplicación efectiva de los compromisos
      asumidos y perfeccionar la organización institucional del bloque.
9.Analizando la situación actual del Mercosur, ambos Presidentes
      coincidieron en que, a pesar de la caída que registra el intercambio del
      bloque, se mantiene el potencial del crecimiento de los mercados de la
      región como destino de nuestras ventas externas. En tal sentido,
      instruyeron a los funcionarios de ambos países a realizar urgentes
      esfuerzos con el fin de eliminar las medidas que afectan el comercio
      bilateral, como forma de incentivar las corrientes mutuas de comercio e
      inversiones.
10.Asimismo, enfatizaron la necesidad que el Mercosur continúe
      acelerando y profundizando las relaciones externas, en especial las
      negociaciones encaminadas hacia la creación de áreas de libre comercio
      en el Hemisferio (ALCA, CAN-MERCOSUR, México y otros) con Sudáfrica y
      con la Unión Europea, con el objetivo de obtener acceso a nuevos mercados
      para los productos de la región.
11.Coincidieron en la importancia de la iniciativa de los señores
      Cancilleres de conformar un grupo de trabajo, presidido por los
      Vicecancilleres, con el objeto de resolver en el más breve plazo, los
      asuntos que merecen atención inmediata de la relación bilateral.
12.Los mandatarios expresaron su satisfacción ante los importantes
      avances registrados en dicho grupo, fundamentalmente en los temas de
      transporte terrestre y energía, destacando el favorable clima de diálogo
      generado a partir de las medidas de confianza recíproca implementadas en
      estos temas, que podrán ser resueltos satisfactoriamente para ambas
      partes a la brevedad.
13.El Presidente Eduardo Duhalde destacó la plena vigencia de las
      instituciones democráticas en ambos países e hizo un expreso
      reconocimiento a la dirigencia política del Uruguay, por la madurez y
      voluntad demostrada al encarar a través del diálogo y el consenso, las
      dificultades surgidas como consecuencia de la crisis regional.
14.Por su parte el Presidente Jorge Batlle resalto el carácter y la
      convicción con los que el Presidente Eduardo Duhalde, asumió la
      responsabilidad de la transición institucional que le fuera encomendada
      por la Asamblea Legislativa.Asimismo
      resaltó los logros en materia de estabilización de la economía y el
      deseo de su gobierno de que el Fondo Monetario Internacional, teniendo en
      cuenta estas circunstancias, llegue a un rápido acuerdo con la Argentina,
      facilitando de ese modo una más acelerada recuperación de su economía.
15.Finalmente, el Presidente Duhalde aceptó con sumo agrado la
      invitación del Presidente Batlle para realizar una visita oficial al
      Uruguay a principios del año 2003, oportunidad que permitirá evaluar el
      desarrollo de los diferentes temas que integran la agenda bilateral.
Montevideo,
      29 de noviembre de 2002