DECLARACIONES A LA PRENSA DEL DIRECTOR DEL INDA, UBERFIL
                    MONZÓN, LUEGO DE ENTREVISTARSE CON EL PRESIDENTE VÁZQUEZ
PERIODISTA: Monzón, ¿en
                    qué consiste la reunión que mantuvo con el Presidente de
                    la República?
MONZÓN: Muy simple. Hemos venido a charlar un rato con
                    él, a presentarnos y además poder ya comunicarle en qué
                    está metido el INDA; me parece que es muy importante si a
                    ustedes le interesa.
INDA está metido en un nuevo gobierno; INDA no es la
                    continuidad de gobierno tras gobierno, sino que INDA esta
                    metido en el contexto de un nuevo gobierno que, en su
                    fundamentación y en su orientación, es distinto. Y, por lo
                    tanto, INDA debe estar respondiendo a este gran proyecto.
Si teníamos una máquina para sacar chorizos y estaba
                    aceitada para sacar chorizos, tenemos que aceptar que vamos
                    a transitar del principio con esa máquina, pero en la
                    medida que transitemos la iremos engrasando, acomodándola,
                    para sacar seres humanos y en eso estamos comprometidos.
Eso vinimos a conversar con Tabaré.
PERIODISTA: Concretamente,
                    ¿qué labor está realizando en estos momentos el INDA en
                    esta nueva etapa?
MONZÓN: La primera etapa es
                    esto, es decir, intentar rescatar que INDA es una unidad al
                    servicio de una población desnutrida, anémica y con sus
                    problemas de alimentación; y que tenemos que ir adecuando
                    entonces a esta realidad, ir adecuando la respuesta que INDA
                    está dando; como los enfermos crónicos por ejemplo, SIDA,
                    HIV, celíacos y diabéticos, en fin.
Pero tiene que estar adecuándose
                    a la realidad de la población y no INDA ser una simple
                    dispensadora de productos alimenticios.
PERIODISTA: ¿Cómo va a
                    hacer eso? ¿Cómo va a empezar a dirigirse a la población
                    que está enferma, que tiene SIDA u otro tipo de
                    enfermedades? ¿Cómo van a mejorar la calidad de la
                    canasta, que es bastante pobre y el número de alimentos de
                    peso de la canasta?
MONZÓN: Ustedes saben que
                    INDA en Montevideo reparte ella directamente a Montevideo,
                    pero en el interior lo hace a través de las intendencias y
                    son dos campos distintos. Por lo tanto, en Montevideo
                    nosotros tenemos un acceso directo, iremos sectorizando a
                    Montevideo para que un equipo de asistentes sociales y de
                    nutricionistas, vayan trabajando a generar núcleos
                    barriales donde estén comprometidos las Comisiones de
                    Fomento, las Iglesias cristianas, todas aquella asociaciones
                    que están trabajando, de tal manera que sea una labor
                    barrial y no simplemente una labor de INDA que cae en paracaídas,
                    y ahí iremos aunando criterios de trabajo.
PERIODISTA: El próximo 8
                    de mayo son las elecciones municipales, cambian los
                    intendentes; la pregunta es si usted tiene planes concretos
                    de diálogo, para lo que es reformular la distribución de
                    las canastas en los distintos departamentos del país. Y
                    además, ¿cuáles son las acciones concretas que se están
                    haciendo en estos momentos en el Plan de Emergencia?
MONZÓN: Nosotros, a partir
                    del 8 de mayo que son las elecciones, haremos un recorrido a
                    conversar con los distintos nuevos intendentes. Al conversar
                    con los distintos nuevos intendentes vamos a plantear las
                    reglas de juego que tiene INDA y las reglas de juego que
                    vamos a poner en común con la Intendencia. Pero, a su vez,
                    marcar que esas reglas de juego tienen límites y que, por
                    lo tanto, los convenios sirven tanto cuanto estas reglas de
                    juego se respeten.
En cuanto el Plan de
                    Emergencia, nosotros lo que estamos haciendo es tener
                    relaciones coordinadoras con el Ministerio de Desarrollo
                    Social. Nosotros pertenecemos al Ministerio de Trabajo, pero
                    eso no significa como especie de chacras distintas, sino hay
                    una realidad que la tenemos que encarar en común y ahí es
                    el trabajo que estamos haciendo; fundamentalmente, esto.
Es decir, todo sector, toda
                    población genera culturas y, por lo tanto, lo que hay que
                    tener en cuenta que si nosotros estamos trabajando con un
                    sector marginado no solamente está en cuanto ver de qué
                    manera lo podemos sacar de esa situación y poder darles
                    trabajo, sino el cambio de mentalidad. Porque Uruguay
                    productivo, sin cambio de mentalidad, es imposible; seguirán
                    siendo clases sociales que despojan a otras y seguirán
                    existiendo esas clases despojadas y marginadas.
PERIODISTA: Monzón, usted
                    hablaba de reglas de juego que había que respetar, ¿hubo
                    algún tipo de inconveniente, o de problema en este tiempo?
MONZÓN: Estamos en un mes, todos los uruguayos sabemos
                    lo que es las elecciones y los meses electorales y, por lo
                    tanto, muchas veces todo lo que puede ser el producto que
                    tiene que estar respondiendo a las necesidades de una
                    población se usa con otras intenciones.
PERIODISTA: ¿Con fines
                    electorales?
MONZÓN: Electorales; exactamente.
PERIODISTA: Por ejemplo, ¿se
                    siguen repartiendo canastas con intenciones...?
MONZÓN: Ha llegado a hacerse.
PERIODISTA: ¿En estos
                    momentos?
MONZÓN: En estos momentos, sí.
PERIODISTA: ¿Dónde?
MONZÓN: En el Uruguay.
PERIODISTA: ¿Pero no puede
                    decirnos en quédepartamento
                    o zona ocurrió eso?
MONZÓN: No, no; déjelo, porque no es un problema del
                    departamento, sino problemas de personas. Entonces, no me
                    gusta enjuiciar a un departamento cuando es una persona la
                    que está ocasionando eso.
PERIODISTA: ¿Se va a
                    investigar eso en lo que tiene que ver con las auditorías
                    que dijo el Presidente, o se va hacer una denuncia policial
                    ante la Justicia?
MONZÓN: Cuando han surgido estas cosas hay una auditoría
                    de INDA que ha ido a trabajar en el lugar.
PERIODISTA: Ahora se hizo.
MONZÓN: Ya se hizo.
PERIODISTA: Justamente, respecto a eso. Usted cuando
                    asumió, manejó que actualmente quedaba todavía un
                    porcentaje de canastas de comida, que no sabía cómo, pero
                    que desaparecían. ¿Pudo establecer la maniobra fraudulenta
                    e investigar a los funcionarios, o detectar a los
                    funcionarios que participaban de esa maniobra?
MONZÓN: En parte sí. Nosotros, creo que hemos saneado
                    bastante, es decir, en cuanto a personal, pero hay
                    realidades también que escapan un poco a las posibilidades
                    que tiene INDA.
PERIODISTA: Como ésta que dan canastas a cambio de
                    votos.
MONZÓN: Esto ahora, esto ahora. Eso, digámoslo así, es
                    como una cultura electorera que tiene el Uruguay y no sé si
                    otro país se da también. Esas culturas de ofrecer trabajo
                    y de ofrecer, ofrecer, y después si hay que hacer recursos
                    de esas canastas que hay en un depósito y se hacen recursos
                    de esas canastas.
PERIODISTA: Concretamente, ¿las auditorías alcanzan las actividades de
                    los jerarcas anteriores del INDA?
MONZÓN: Sí.
PERIODISTA: ¿Y ahí hay irregularidades constatadas ya?
MONZÓN: Sí; INDA ya tiene 22 personas -no de esta administración de
                    este año, sino de la anterior- que están sumariadas.
PERIODISTA: En el caso del ex director Hebert Reyes.
MONZÓN: Benech ha sido excelente y es el anterior, es Reyes. Pero digo,
                    que se encarguen los jueces de ver todo esto.
PERIODISTA: ¿Se reestructuró la forma de comprar en el INDA? ¿O se está
                    comprando como se hacía en la anterior administración?
MONZÓN: Claro; en Uruguay está el UCCA que pertenece al Ministerio de
                    Economía, que es quien compra para la Policía, para el Ejército
                    y para INDA también; pero no es INDA directamente el que
                    compra.
PERIODISTA: Usted hablaba de personas sumariadas, 22 personas, ¿con qué
                    cargos?
MONZÓN: Diferentes cargos, diferentes; hay jefes...
PERIODISTA: Cuando me refería a cargos, era sobre qué cosas se les
                    imputa a estas personas, concretamente.
MONZÓN: Eso pertenece a los sumarios en concreto.
PERIODISTA: Monzón, ¿no van a llegar a la Justicia, o no han llegado a
                    la Justicia ninguna de estas auditorías, perdón, de estos
                    sumarios que están en práctica?
MONZÓN: Ya están.
PERIODISTA: ¿Ya están?
MONZÓN: Ya están en los Juzgados; sí, sí.
PERIODISTA: ¿Y son de Montevideo los casos o son de todo el país?
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados