07/10/05
Imprimir
Díaz, tras destacar la labor que cumple el Director
        Nacional de Cárceles, dijo que Enrique Navas “es una de las figuras a
        nivel penitenciario de más larga trayectoria y conocimiento” y que
        “tiene los mejores merecimientos profesionales, es una persona
        reconocidamente honrada”, por lo que “no es de fácil relevo una
        persona que, además, le dedica las 24 horas del día a atender una altísima
        responsabilidad como es la de articular la parte más difícil, más
        complicada, más numerosa de las personas privadas de libertad en el país”.
“No estamos, o no está en la mira nuestra hacer el
        cambio de una figura como el Inspector Navas, de muy difícil sustitución
        en el actual sistema que nosotros tenemos y que hemos encontrado”,
        dijo.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DEL
        INTERIOR, JOSÉ DÍAZ
PERIODISTA: Ministro, ¿qué medidas han tomado
        luego de la fuga de estos dos reclusos del Penal de Libertad; y, ¿viene
        una interpelación hacia su persona, no?
MINISTRO DÍAZ: Bueno, yo ya lo he informado, el
        mismo martes resolvimos por un lado hacer una investigación
        administrativa de urgencia, que ya elevó antecedentes a la Justicia que
        determinó dos procesamientos; la investigación continúa naturalmente,
        no estamos poniendo fin a la investigación ni mucho menos.
En segundo lugar, ya esas dos personas investigadas y
        procesadas, ayer mismo dispuse que fueran sometidas a Sumario para tomar
        las más severas medidas que de acuerdo a derecho corresponden.
Y, por otro lado, el mismo martes también creamos
        -como he informado- un Grupo de Tareas en donde conjuntamos todos los
        servicios especializados del Ministerio del Interior, no solamente la
        Dirección Nacional de Cárceles o Jefatura de Montevideo, sino los demás
        servicios, para que debidamente coordinados se pusieran a trabajar a
        full -y lo están haciendo- a los efectos de dar con el paradero de los
        fugados y recapturarlos. Esa es la segunda línea de trabajo.
PERIODISTA: ¿Hay relevo de las autoridades del
        Penal?
MINISTRO DÍAZ: Van a haber relevos en las
        autoridades del Penal de Libertad; ayer mismo se lo ordenamos al señor
        Director Nacional de Cárceles y estamos buscando cómo mejorar el
        equipo, el Comando de esa cárcel de alta seguridad del país.
PERIODISTA: ¿Sigue apoyando al Director de Cárceles?
MINISTRO DÍAZ: El Director Nacional de Cárceles es
        una de las figuras a nivel penitenciario de más larga trayectoria y
        conocimiento; o sea, tiene los mejores merecimientos profesionales, es
        una persona reconocidamente honrada, reconocida yo creo que a nivel
        general. No es de fácil relevo una persona que, además, le dedica las
        24 horas del día a atender una altísima responsabilidad como es la de
        articular la parte más difícil, más complicada, más numerosa de las
        personas privadas de libertad en el país. No estamos, o no está en la
        mira nuestra hacer el cambio de una figura como el Inspector Navas, de
        muy difícil sustitución en el actual sistema que nosotros tenemos y
        que hemos encontrado.
Si tenemos que trabajar con los mejores, que es a lo
        que aspiramos, nos podemos equivocar, ¿verdad?, en la selección; pero
        creemos que no nos equivocamos cuando lo designamos y no nos estamos
        equivocando ahora cuando lo mantenemos.
PERIODISTA:Usted
        ha sido cuestionado porel
        apoyo que le ha brindado a Navas, ¿en algún momento ha pensado en
        renunciar o le han pedido la renuncia?
MINISTRO DÍAZ: Bueno, aquí en la actual
        Administración, en el actual gobierno dos por tres se les pide la
        renuncia a los Ministros y a los jerarcas. A mi personalmente, al
        contrario, cuando me han llamado por este tema de las dos fugas, en un
        país que ha habido fugas de centenares; pero, bueno, cuando me han
        hablado concretamente de la Comisión de Derechos Humanos me pidieron
        para tener una reunión, inmediatamente dimos la respuesta positiva y
        estamos a la orden de los parlamentarios en particular y de las Cámaras
        parlamentarias, para ir cuando ellos quieran a prestar toda la información
        que corresponde dar al Poder Ejecutivo, porque es nuestro deber
        responder a las interpelaciones, a las interrogaciones de todos los señores
        parlamentarios. Yo he sido parlamentario, ¡si tendré que ser
        respetuoso del derecho que les asiste de efectuar labores de control al
        Poder Ejecutivo!
PERIODISTA: Ministro, ¿el país ha recibido algún
        dato, alguna queja de los servicios israelíes, de los servicios
        secretos israelíes de inteligencia? Porque ellos eran los que habían
        avisado que este conocido como el “Israelí” se quería escapar de
        cualquier lugar que estuviera.
MINISTRO DÍAZ: Nosotros no hemos recibido ningún
        tipo de queja. Nosotros en su oportunidad recibimos información y además
        tuvimos la advertencia, por eso lo cambiamos de Cárcel Central a
        Libertad, que es el establecimiento de mayor seguridad que tiene el
        sistema; que es un sistema que sabemos todos que está colapsado, que es
        un sistema que recibimos en una situación no solo de crisis
        humanitaria, sino también de funcionamiento; recibimos no un sistema
        nacional penitenciario, sino un caos penitenciario, con personal
        complicado, insuficiente.
La relación esa de los estándares internacionales
        de un funcionario penitenciario cada 25 reclusos, en ningún
        establecimiento lo hemos podido cumplir; tenemos una relación, por
        ejemplo en el COMCAR, absolutamente impresentable. Pero no tenemos los
        funcionarios para mejorar, hemos puesto a disposición de la Dirección
        Nacional de Cárceles todo lo que hemos podido, pero estamos lejos de
        poder satisfacer las necesidades y la demanda de funcionarios y no
        digamos funcionarios penitenciarios preparados para cumplir la función
        penitenciaria, porque hace 30 años que se decidió en este país que
        fuera la policía la encargada del tratamiento penitenciario, cuando a
        la policía se le prepara para labores prevento-represiva, para prevenir
        y represariar al delito, al delincuente, pero no para tratarlo.
Nosotros estamos en una estrategia de gobierno que
        tenderá a una situación nueva, a un modelo nuevo. Esta ley humanitaria
        es el comienzo de una nueva política criminal.
Aspiramos a tener un Instituto Nacional de
        Rehabilitación, como organismo descentralizado fuera del Ministerio del
        Interior, con una Dirección Penitenciaria, con funcionarios de
        tratamiento penitenciario y con funcionarios de guardia penitenciaria,
        preparados específicamente para cumplir el servicio penitenciario.
Pero ahora estamos todavía con la situación de que
        en la policía, con las carencias de todo tipo que tiene la policía; no
        digamos de formación, sino también de número, de calidad, porque
        tenemos la policía que tenemos, se puede reclamar mejores policías y
        estamos trabajando para ello a través de múltiples formas.
Primero, que el policía ingrese por concurso, con más
        exigencias de cualificación y con más exigencia para el concurso. En
        segundo lugar, apostando a la profesionalidad, a la carrera profesional,
        que aquí no se ingrese por cuota política, ni se haga carrera por
        prebendalismo político. Y en tercer lugar, apostando a la formación
        policial, a que la Escuela Nacional de Policía, a que las escuelas
        departamentales de policía, sean cada vez mejores.
Ahora, eso es una apuesta que en el corto plazo no
        tiene resultado. Esto lo tenemos que medir, como la propia ley
        humanitaria, en el medio y en el largo plazo.
Nadie es el mago que toca un sistema que está en
        crisis, en crisis humanitaria y en crisis de organización y de
        estructura y de funcionamiento, con dificultades con los funcionarios,
        de un día para otro. No hay nadie que tenga esa varita mágica para
        resolver un tema que es importante. Dicho, sin quitarle gravedad al
        episodio de estas dos fugas. Yo no estoy diciendo para escurrirle el
        bulto a esa situación y a esa responsabilidad, y al deber que tenemos
        de recapturar a los fugados.
PERIODISTA: Ministro, entonces, con estos dichos
        suyos y el hecho ocurrido de las fugas de la cárcel, queda demostrado
        que son totalmente inseguras.
MINISTRO DÍAZ: No totalmente inseguras, que son vulnerables, que son vulnerables. Y no hay país en el mundo en donde
        haya cárceles invulnerables.
La historia de las cárceles se puede decir que es la
        historia de la fuga de las cárceles. Porque toda persona privada de
        libertad está pensando las veinticuatro horas del día de ver cómo
        recupera la libertad. Y no es la primera vez, ni es el único país, en
        donde se producen fugas, ni en el país donde se producen más fugas;
        eso tampoco es cierto.
PERIODISTA: ¿Cómo es su relación con el
        Subsecretario? Se ha hablado que hay serias diferencias.
MINISTRO DÍAZ: Bueno, eso es pura chatarra. Nosotros
        tenemos en el equipo ministerial la mejor relación, que la vamos a
        mejorar porque siempre se puede más; esa es mi consigna, siempre le
        digo a todos los funcionarios, yo estoy conforme pero siempre exigiré más,
        empezando por exigirme más a mí mismo.
PERIODISTA: Ministro, discúlpeme, usted hablaba
        de dos fugas; hay unainformación
        que parece en un periódico donde se dice cincuenta y cinco fugas y
        solamente se recapturaron a veinticuatro delincuentes. ¿Es esa cifra?
MINISTRO DÍAZ: Yo no tengo esos datos, lo voy a
        averiguar. Como comprenderán, yo no soy profesional de carrera
        policial. Vamos pedir esa información, la vamos a chequear y cuando la
        tengamos daremos la respuesta correspondiente.
PERIODISTA: Señor, ¿el gobierno va a disponer el
        regreso al país del vasco Jesús Lariz Iriondoen estos días?
MINISTRO DÍAZ: Eso lo informaremos en su debido
        momento.
PERIODISTA: Ayer, trascendió en Suárez de que
        usted ya había firmado ese Decreto y que solamente falta la firma del
        Presidente Vázquez.
MINISTRO DÍAZ: Eso lo informaremos cuando tengamos
        la resolución correspondiente.
PERIODISTA: Ahora, ¿no cree que es contradictorio
        que justamente se disponga esta posibilidad cuando el Presidente Vázquez
        va a viajar a España, justamente, y va a tener contacto con el gobierno
        Español?
MINISTRO DÍAZ: No hay ninguna incompatibilidad en
        nada, porque gobiernos democráticos como el de España no interfieren
        ante gobiernos democráticos como el de Uruguay.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados