20/10/05
Imprimir
En el marco de la visita a Zonamérica, Nin sostuvo 
        que el Gobierno, aunque no comparta la decisión del Tribunal, la 
        respetará y que "esto no detiene las investigaciones que el Poder 
        Ejecutivo está llevando adelante para esclarecer definitivamente el tema 
        de los desaparecidos".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, RODOLFO NIN NOVOA, EN ZONAMÉRICA
PERIODISTA: Nin, ¿Frente a la decisión del Tribunal 
        que piensa hacer el gobierno con respecto al caso Gelman?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Lo primero es que el 
        Gobierno respeta naturalmente la decisión del Tribunal, naturalmente que 
        no comparte esa decisión y tampoco lo afecta en sus planes hacia el 
        futuro.
El Poder Ejecutivo va a seguir en la investigación 
        para el descubrimiento de los restos de Maria Gelman, y desde ese punto 
        de vista es una resolución que si bien no he leído los fundamentos 
        todavía, no alcanza al Poder Ejecutivo. Quizás en estos días tengamos, 
        primero esperar que venga el Presidente Vázquez naturalmente, que él sea 
        el que comande la estrategia hacia delante, quizás tener un contacto con 
        el gobierno argentino para explicar lo que ha sucedido, pero también 
        reiterando con mucho énfasis que esto no detiene las investigaciones que 
        el Poder Ejecutivo está llevando adelante para esclarecer 
        definitivamente el tema de los desaparecidos.
PERIODISTA: Presidente, ¿en cuánto a lo que son los 
        caminos legales, y judiciales existe alguna otra instancia más allá de 
        lo que puede hacer al abogado patrocinante de la familia?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Bueno, a la casación se 
        refiere usted, mire vamos a verlo ahora. Yo ahora voy a tener una 
        reunión con Gonzalo Fernández, lo vamos a conversar, lo vamos a 
        analizar, pero yo creo que el centro de este tema hoy, es que hay que 
        tratarlo en la decisión o en comunicarle a la población que esto no 
        interrumpe los trabajos del Poder Ejecutivo, que es él el que determina 
        además cuales son los casos que están comprendidos o no en la Ley de 
        Caducidad.
PERIODISTA: A propósito Nin, el abogado patrocinante 
        González, ha señalado que va a presentar una demanda contra los mandos 
        militares en el entendido que no están comprendidos en la ley de 
        caducidad.
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Y bueno, de eso se ha 
        hablado mucho también a los mandos militares de la época. Porque por 
        aquellas declaraciones famosas del ex presidente de facto Gregorio 
        Álvarez. Eso obedece a la órbita privada obviamente y a la justicia, así 
        que allí las partes verán.
PERIODISTA: ¿En algún momento el Poder Ejecutivo 
        pensó que esta resolución era la firme o pensó que se podía abrir el 
        panorama definitivo?.
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: No, no evaluamos si era la 
        firme, la definitiva.PERIODISTA: ¿Se piensa comunicar con Gelman?
VICEPRESIDENTE NIN NOVOA: Bueno, voy a hablar con 
        Gonzalo Fernández, que es quién ha estado llevando este tema adelante ha 
        sido como ustedes saben uno de los artífices de toda esta operativa y lo 
        vamos a hablar. Lo que sí vamos a tener, ya lo hemos resuelto , un 
        contacto con el gobierno argentino.
PERIODISTA: ¿Esto puede enrarecer las relaciones con 
        el gobierno argentino ,este dictamen?
VICEPRESIDENTE NIN: La Justicia es independiente en 
        el Uruguay y es lo que uno espera, por eso yo empiezo mis reflexiones 
        diciendo que respetamos la decisión del Tribunal, pero naturalmente no 
        compartimos esto y esto no debería enrarecer ninguna relación como país 
        abierto.
PERIODISTA: Ya está empañado por el tema de la 
        celulosa, por eso preguntamos.
PRESIDENTE NIN NOVOA: Después de todo se va a 
        superar.
PERIODISTA: ¿Qué pasos a partir de ahora 
        concretamente va a dar el Poder Ejecutivo, Nin?
VICEPRESIDENTE NIN: Y ya lo acabo de explicar.
PERIODISTA: Sí, pero para explayarlo un poquito más.
VICEPRESIDENTE NIN: No, no tengo posibilidades de 
        explayarme.
PERIODISTA: ¿Esto se puede interpretar como un revés 
        para la política de Derechos Humanos del gobierno?
VICEPRESIDENTE NIN: No, porque no es definitivo.
PERIODISTA: Presidente, el fallo del Tribunal de 
        Apelaciones se basa en lo que fue el pedido del fiscal que es el 
        representante a su vez del Poder Ejecutivo, si bien tiene independencia, 
        ¿hay posibilidades de contactos entre el Poder Ejecutivo y esa rama 
        justamente del poder, para poder negociar alguna eventual revisión de la 
        posición?
VICEPRESIDENTE NIN: Mire, estas cosas lo que no hay 
        es posibilidad de discutirlas públicamente, estas cosas se hacen en un 
        marco de discreción, si se quiere tener éxito, ahora si se quiere llevar 
        al fracaso todas estas investigaciones, una de las cosas que garantizan 
        el fracaso es discutirlo públicamente. Así que hay que tener ciertas 
        reservas para estos casos.
PERIODISTA: Ahora, no hay una decepción por parte de 
        este fallo, el no encontrar restos en la chacra, no encontrar restos en 
        el Batallón 13, 14 ¿cómo lo ve el Poder Ejecutivo y cómo lo puede ver la 
        población?
VICEPRESIDENTE NIN: Lo hemos dicho mil veces esto ya, 
        los trabajos de búsqueda de restos de desaparecidos en estas 
        circunstancias de dictadura son muy largos y eso no puede quebrantar 
        nuestra fe y nuestra esperanza en encontrarlos. Nosotros queremos cerrar 
        este capítulo negro de la historia uruguaya y no va a haber nada que nos 
        decepcione hasta que no lo podamos hacer, nuestra voluntad en ese 
        sentido está inalterable.
PERIODISTA: Se manejó un trascendido que terminan 
        mañana los trabajos en el Batallón 14, Nin.
VICEPRESIDENTE NIN: No, no es así.
PERIODISTA: ¿No es así?
VICEPRESIDENTE NIN: No.
PERIODISTA: Nin, este fallo le puede quitar presión a 
        los informantes o presuntos informantes militares que podrían aportar 
        más datos
VICEPRESIDENTE NIN: Y vamos a ver, eso lo puede 
        tener, eso puede tener varias consecuencias, pero creo que no hay que 
        adelantarse, creo que hay que mirar esto con tranquilidad para tener la 
        mente clara a los efectos de ir determinando los pasos que hay que dar.
PERIODISTA: En otro orden, ¿se van a incrementar los 
        efectivos militares en misiones de paz en el exterior?
VICEPRESIDENTE NIN: Se va a resolver la semana que 
        viene.
PERIODISTA: Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados