Imprimir
El Presidente de la República en 
                         Ejercicio, Rodolfo Nin Novoa, cerró el ciclo de 
                         actividades de la Asociación de Dirigentes de Marketing 
                         (ADM), con una ponencia centrada en los desafíos que 
                         enfrentará Uruguay en los próximos años, más 
                         precisamente, hacia el 2025, cuando el país llegue a su 
                         bicentenario.
A modo de introducción, con el ánimo 
                         de establecer "dónde estuvimos, dónde estamos y hacia 
                         dónde podemos ir", explicitó los resultados de 
                         Gobierno. En tal sentido, si bien indicó que Uruguay 
                         atravesó por un contexto internacional favorable, la 
                         economía nacional creció por encima del promedio 
                         latinoamericano.
Enfatizó que el trabajo serio y 
                         profesional en materia económica, posibilitó alcanzar 
                         un crecimiento promedio de un 7% anual, y en 
                         particular, en 2008, a pesar de las incertidumbres 
                         generadas en el segundo semestre, se crecerá a un 
                         10.5%. Añadió que el Producto Bruto Interno (PBI) pasó 
                         de 13.000 millones de dólares, en 2004, a 31.000 
                         millones en 2008. Asimismo, resaltó que las 
                         exportaciones de bienes y servicios pasaron de 4.000 
                         millones de dólares a 9.500 millones.
En otro orden, precisó que el 
                         desempleo pasó del 13% al 7%, mientras que el salario 
                         real se incrementó en un 16%. Asimismo, señaló que la 
                         pobreza bajó de un 32% al 20% y que la indigencia pasó 
                         de un 4% a un 2%, reduciéndose a la mitad.
El Jerarca informó que al inicio de 
                         la gestión un médico de salud pública percibía $ 4.500, 
                         mientras que en 2008 percibe, por ocho horas de 
                         trabajo, $25.000. Detalló que el sueldo de los maestros 
                         creció un 30%.
Luego de exponer los resultados de 
                         la actual gestión de Gobierno, el Presidente en 
                         Ejercicio proyectó el país hacia el 2025, deteniéndose 
                         particularmente en los aspectos sociales, educativos, 
                         productivos y energéticos.
Desafíos sociales
Nin consideró que aún quedan muchos 
                         logros por obtener en materia de indigencia. El país 
                         debería cumplir con el desafió de eliminar la 
                         indigencia, "cuestión lacerante para aquellos uruguayos 
                         que creemos que una sociedad equitativa y justa puede 
                         ser construida en base al esfuerzo de todos". Asimismo 
                         bregó por un país en que se reduzca significativamente 
                         la pobreza, situada en la actualidad en el entorno del 
                         20%.
Refiriéndose a los resultados de las 
                         reformas implementadas por el gobierno en materia 
                         tributaria, de salud y en el sistema de prestaciones 
                         sociales, precisó que hubo una clara acción 
                         redistributiva, en donde el 10% de hogares con mejores 
                         ingresos transfirieron ingresos hacia los hogares más 
                         pobres.
Asimismo, afirmó que "tenemos otros 
                         muchos problemas como la drogadicción, la violencia 
                         doméstica, la atención a la discapacidad y la deserción 
                         escolar".
Puntualizó que el 65% de la 
                         población incrementó sus ingresos, el 19% los mantiene 
                         y un 16% perdió ingresos. Consideró que el país debe 
                         avanzar hacia una sociedad más equitativa y justa, en 
                         donde todos los ciudadanos puedan acceder a las mismas 
                         oportunidades.
Desafíos educativos
Como avances del Uruguay, iniciados 
                         en el período post dictadura, el Jerarca destacó el 
                         proceso de extensión de la educación inicial y la 
                         creación de las escuelas de tiempo completo: precisó 
                         que en 2009 se extenderá la obligatoriedad de la 
                         enseñanza inicial para los cuatro años y se llegará a 
                         120 escuelas de tiempo completo, atendiendo a 40.000 
                         niños.
En otro orden, Nin sostuvo que el 
                         Plan Ceibal "ha sido una de las conquistas más 
                         formidables", generando avances significativos en 
                         términos de equidad, En tal sentido se cuestionó acera 
                         de lo que siente el hijo de un esquilador o el hijo de 
                         un peón rural, en la octava sección de Cerro Largo o de 
                         Artigas, viendo llegar a su hijo con una computadora".
El aumento del presupuesto educativo 
                         en el 2009 va a llegar a 1.500 millones de dólares, más 
                         del 4,5% del PBI, aseveró. Precisó que, 
                         independientemente de la discusión de los contenidos 
                         educativos, sin estos recursos la educación no podrá 
                         salir adelante.
Nin destacó la necesidad de 
                         construir un país en que todos los adolescentes 
                         completen 14 años de formación obligatoria, con dos 
                         años de enseñanza inicial, seis años de primaria y seis 
                         años de enseñanza media.
En cuanto a la mejora en los 
                         resultados educativos, el Jerarca indicó que se debería 
                         mejorar en evaluaciones de ciencias y, 
                         fundamentalmente, en las que refieren al manejo del 
                         idioma y la lectura. Aseveró que según detalla el 
                         Índice de Oportunidades Humanas, un niño que no lea 70 
                         palabras por minuto está condenado a restringir sus 
                         posibilidades de desarrollo.
En otro orden sostuvo que se debe 
                         ampliar el tiempo pedagógico en las aulas, promoviendo 
                         una educación integral, que incluya, entre otras cosas, 
                         idiomas, arte y educación física.
Consideró que si bien podemos 
                         reducir la pobreza en términos de una manera 
                         significativa, tal como se ha hecho, resulta 
                         imprescindible, para modificar la cultura de la 
                         pobreza, promover una cultura del trabajo. Insto a 
                         aumentar la cobertura de la educación media superior, 
                         extendiendo los bachilleratos tecnológicos.
En relación al sistema 
                         universitario, expresó que resulta necesario 
                         profundizar los cursos terciarios tecnológicos, 
                         fundamentalmente en las ramas de mecánica, de química, 
                         de informática, de la madera y en la enseñanza agraria.
Finalmente afirmó que se tendrá que 
                         impulsar formas flexibles de educación para adultos, en 
                         la modalidad formal y no formal, promoviendo una 
                         vinculación entre la educación y el trabajo a lo largo 
                         de toda la vida.
Desafíos productivos
El Presidente Interino destacó el 
                         papel del Gabinete productivo en la coordinación de 
                         esfuerzos entre la OPP y distintos ministerios, en 
                         donde se ha promovido una mejora en la estructura 
                         productiva del país, buscando un crecimiento sostenido, 
                         sustentable y con equidad social.
Enfatizó que en ese ámbito 
                         institucional se viene trabajando en el desarrollo de 
                         múltiples cadenas productivas, procurando adquirir 
                         capacidades tecnológicas y crecer en volumen y valor 
                         agregado. Por consiguiente, explicó que se promueven 
                         cadenas estratégicas de acuerdo a su capacidad para 
                         incorporar tecnología, a su intensidad en mano de obra 
                         y en relación a su potencial para promover nuevas 
                         tecnologías.
A modo de ejemplo, se refirió a la 
                         cadena del arroz, que ocupando el 1% de la superficie 
                         del país, contribuye con el 10% en el total de las 
                         exportaciones. También destacó el desarrollo que 
                         presenta la cadena naval, en donde se promueve que la 
                         armada y empresas nacionales construyan barcazas.
Dijo que este enfoque de trabajo 
                         brinda nuevas oportunidades para el desarrollo país.
Desafíos energéticos
Nin señaló que el desarrollo de un 
                         plan energético que diversifique la matriz se encuentra 
                         asociado al desarrollo de la estrategia industrial.
Sostuvo que el país no puede 
                         desarrollarse sin una energía limpia, accesible y 
                         barata para todos.
Precisó que el siglo XXI tiene por 
                         paradigma el crecer y distribuir. No obstante, indicó 
                         que el crecimiento tiene que ser seguro, limpio y 
                         sustentable. Añadió que el cambio climático, dado el 
                         aumento de la temperatura global del planeta, amenaza 
                         al mundo.
Aclaró que "los problemas que 
                         tenemos hoy de calentamiento global son problemas del 
                         pasado, porque el anhídrido carbónico permanece en la 
                         atmósfera durante 120 años". Dijo que "tenemos la 
                         obligación de entregarle a las generaciones que vendrán 
                         un planeta limpio, habitable, y habrá que transitar de 
                         una economía de altísima intensidad en emisiones de 
                         carbono a uno de baja intensidad".
El Jerarca señaló que Uruguay 
                         procura diversificar su matriz energética sin 
                         exclusiones, sin preconceptos.
Afirmó que es imperativo explorar 
                         todas las fuentes renovables de energía: la solar, la 
                         eólica, la biomasa, la nuclear y, algunas otras como la 
                         de las olas de los océanos o la del hidrógeno del agua.
Detallo que el Gobierno convocó a 
                         todos los líderes políticos para pensar e intervenir en 
                         este tema.
Consideraciones finales
Nin Novoa resaltó que el cierre de 
                         2008 encuentra al mundo "sumido en la mayor 
                         incertidumbre económica que recuerde nuestra 
                         generación". Precisó que se agregó a la crisis de 
                         seguridad, la crisis económica y financiera, la cual 
                         está impactando de manera muy fuerte en las economías 
                         de los países más ricos. En tal sentido, se cuestionó 
                         cómo deberíamos ver los uruguayos esta situación.
Sostuvo que "como somos parte de 
                         este mundo, nos conmueve y nos preocupa su suerte, su 
                         tragedia, sus éxitos y sus fracasos". Puntualizó que 
                         estamos más lejos que nunca de alcanzar en el planeta 
                         las metas del milenio, propuesta por las Naciones 
                         Unidas. Dijo que nuestra sociedad no puede estar 
                         insensible ante esta situación.
Sostuvo que "cayó el paradigma del 
                         Estado controlando todos los resortes económicos, 
                         sociales, políticos, culturales, de la vida de las 
                         naciones y las sociedades y se cayó en forma de un 
                         muro, que es precisamente la forma más odiosa, y casi 
                         simbólica, de ese intento fallido de aislarse del 
                         mundo".
Por otra parte, añadió que en la 
                         actualidad enfrentamos una "caída estrepitosa del 
                         sistema financiero, de la especulación más cruda y 
                         despiadada". Consideró que los más lúcidos intentos 
                         políticos, que responden a esta forma de pensar, se dan 
                         cuenta que no alcanza con discutir sobre finanzas de 
                         bancos y paquetes económicos.
Nin convocó a discutir, 
                         especialmente en un año preelectoral, sobre "los 
                         grandes temas mundiales, que tienen que ver 
                         directamente con nuestras vidas, con nuestro destino, 
                         con nuestro futuro".
Afirmó que, en relación a los países 
                         más poderosos, estamos recibiendo los impactos de la 
                         crisis con mucho retraso. Precisó que los efectos en 
                         nuestro país dependerán de la duración o profundidad 
                         que alcance la crisis en el resto del mundo. Ratificó 
                         que tal como lo señalan los organismos internacionales 
                         y las más prestigiosas publicaciones económicas 
                         "estamos mucho mejor preparados que antes para esta 
                         eventualidad".
"Yo digo firmemente que los 
                         uruguayos deberíamos afrontar esta situación, desde el 
                         gobierno y con toda la sociedad, con inteligencia y con 
                         sensibilidad, con mucha sobriedad y manteniendo algo 
                         que nos ha costado reconquistar, la confianza, la 
                         seguridad de que tenemos muchas posibilidades de 
                         crecer, de construir un país más justo, más equitativo, 
                         más libre y democrático", enfatizó.
Añadió que Uruguay enfrenta la 
                         crisis con altos niveles de inversión, con un sistema 
                         financiero serio, que ya conoció la amargura de la 
                         crisis. Asimismo, sostuvo que se cuenta con indicadores 
                         sociales en permanente mejoría, que debemos preservar y 
                         cuidar; estos son parte de la recuperación económica 
                         del país.
Concluyó que si actuamos con 
                         inteligencia, con audacia, con sensatez, aprovechando 
                         pasos y posibilidades, podremos salir de la crisis 
                         mejor de lo que entramos, con nuevas posibilidades. "No 
                         hay un mundo mejor sin la política. No hay técnica ni 
                         ciencia económica que pueda conducir a los países, 
                         porque no hay neutralidad en ninguna de ellas", 
                         aseveró.
PRESIDENTE EN EJERCICIO DE LA 
                         PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, RODOLFO NIN NOVOA, EN LA 
                         ASOCIACIÓN DE MARKETING DEL URUGUAY, EL MIÉRCOLES 17 DE 
                         DICIEMBRE DE 2008
PRESIDENTE NIN NOVOA:
Porque me parece que a largo de la 
                         vida uno tiene que ir haciendo algunas cosas que hay 
                         que considerar como imprescindibles, absolutamente 
                         necesarias. El aportar a la discusión de las ideas, a 
                         la confrontación de los proyectos. Teniendo el balance 
                         fundamental y creyendo en la buena intención de todos, 
                         presentarse a la discusión con el ánimo de convencer, 
                         pero también con el ánimo de dejarse convencer en la 
                         medida que los argumentos sirvan y sean sólidos, como 
                         muchas veces hemos escuchado. Son parte, me parece, de 
                         un Uruguay que necesariamente tiene que venir.
Nuestros adversarios no son nuestros 
                         enemigos. Nuestros adversarios en materia de ideas son 
                         apenas, o quizás, mucho más que apenas, son uruguayos y 
                         uruguayas que tienen la misma sensibilidad por el 
                         desarrollo nacional y el bienestar de la gente que 
                         tenemos los que circunstancialmente estamos en el 
                         Gobierno. Y solamente tienen otras ideas y otros 
                         caminos para recorrer con ese objetivo.
Entonces el hecho de que a mí me 
                         hayan dado también este privilegio de ser el tercer año 
                         que cierro estas actividades. Sumado a esta ansiedad 
                         intrínseca que tenemos los uruguayos de estar haciendo 
                         balance permanentemente, también ADM me hizo el honor 
                         de evaluar los primeros 90 días de Gobierno. En una 
                         actividad que fue, sin duda, difícil de evaluar, 90 
                         días después de un cambio tan importante como el que 
                         había tenido Uruguay desde el punto de vista político 
                         era difícil, pero mis buenos amigos de ADM me ponen, a 
                         veces, en esos aprietos. Y lo concreto es que estos 
                         cuatro años de Gobierno he estado siempre una vez 
                         inaugurando, abriendo y las otras tres cerrando. Y 
                         estos cuatro años de Gobierno son el 80% del período. Y 
                         yo no quiero hablar del pasado. Yo lo que quiero es ver 
                         lo que planteaban los amigos de ADM era ver cómo 
                         hacíamos para encontrar, para discutirlos y poner 
                         arriba de la mesa, cuáles son los desafíos que tiene el 
                         Uruguay para los próximos años.
Y esos desafíos que tiene el Uruguay 
                         como los podemos enfrentar, con esas visiones 
                         diferentes, distintas desde el punto de vista político, 
                         desde el punto de vista económico, desde el punto de 
                         vista social. Cómo podemos ponernos de acuerdo, por lo 
                         menos, en una agenda que nos permita precisamente 
                         avanzar en esos desafíos.
Yo la verdad es que nunca tuve 
                         vocación de gallina que ponen los huevos y avisan que 
                         lo hicieron. El buen agricultor sabe que la gallina 
                         pondrá huevos y lo que tiene que hacer es recogerlos. 
                         Pero no me resisto, creadme, por lo menos para tener un 
                         punto de partida, para mirar esos próximos años y esos 
                         desafíos que se nos presentan hacer un minuto y medio 
                         de un balance. Porque, además, todos hemos escuchado el 
                         balance que hemos hecho, tanto el Gobierno como la 
                         oposición. Me parece que cada uno tiene una idea 
                         formada de cómo está el país, de cómo marcha, pero 
                         ustedes comprenderán que yo en una situación de esta, 
                         en mi carácter de Vicepresidente no podría dejar de 
                         destacar algunas cosas que han hecho nuestros 
                         compañeros.
Este equipo de Gobierno del que yo 
                         me siento parte intrínseca, indisoluble y completamente 
                         compenetrado. Esa ha sido una tarea que ha llevado 
                         adelante las Ministras y los Ministros, los 
                         legisladores y las legisladoras, que han tenido 
                         determinados resultados.
Entonces yo me voy a limitar 
                         únicamente a mencionar esos resultados. No me voy a 
                         poner a analizar. El análisis ya está hecho y cada cual 
                         desde su punto de vista lo podrá profundizar, 
                         ensanchar, llevar más adelante o más atrás. Y si nos 
                         quitamos desde el punto de vista de nuestro 
                         condicionamiento subjetivo, político, porque 
                         naturalmente que todos tenemos y estamos condicionados 
                         por nuestra visión política y económica, por nuestro 
                         proyecto de sociedad y de tránsito hacia una sociedad 
                         equitativa y en desarrollo sustentable. A mí me parece 
                         que sensatamente uno podría decir que hemos tenido un 
                         muy buen resultado necesario.
Y les digo más, como reconocimiento 
                         a los que han trabajado directamente en el diseño y en 
                         la aplicación de las políticas que como reconocimiento 
                         personal. Yo no vengo aquí a hacerme autoreconocimiento. 
                         Entonces, cuando uno mira algunas cifras. Entonces 
                         tiene un punto de partida, no con el ánimo tampoco de 
                         confrontar porque no se trata de eso, sino de saber 
                         dónde estamos, dónde estuvimos, de dónde venimos, dónde 
                         estamos y hacía dónde podemos ir. Me parece que es 
                         bueno y legítimo que yo comparta con ustedes algunas 
                         refrescadas de memoria porque no se trata más que de 
                         eso sobre la situación en la que nos vamos encontrando 
                         y en la que estamos.
Hemos tenido aplicación de políticas 
                         económicas, de políticas sociales, de políticas 
                         productivas que han dado buenos resultados.
Cuando mira el crecimiento histórico 
                         del país, y también reconozco, porque sería un tonto si 
                         no lo dijera, que ha habido un contexto internacional 
                         favorable para que el Uruguay creciera. Pero también 
                         hay que decir en este contexto internacional, nosotros 
                         hemos crecido por encima del promedio de los países 
                         latinoamericanos, que tenían el mismo contexto 
                         internacional favorable. La aplicación de políticas 
                         económicas ha sido una aplicación con seriedad, con 
                         profesionalidad, con potencia diríamos que nos han 
                         permitido crecer en estos últimos años a un 7% anual. Y 
                         en este año particularmente, que es un año que después 
                         lo vamos a ver al final, es un año que se llena de 
                         incertidumbres a partir del segundo semestre en el 
                         mundo y también en el Uruguay vamos a crecer un 10,5%. 
                         Y esto es muy bueno para el Uruguay. Esto es muy bueno 
                         porque quiere decir que nosotros cuando en el 2005 
                         veíamos cual era nuestro Producto Bruto Interno de U$S 
                         13.000 millones, si lo comparamos con el Producto Bruto 
                         Interno que tenemos hoy que es de U$S 31.000 millones 
                         pasamos a una primera conclusión. El ingreso per cápita 
                         de los uruguayos, sin estratificar, como se mide el 
                         ingreso per cápita pasó de U$S 4.000 por año a casi 
                         10.000. Y esto es, sin ningún lugar a dudas, una 
                         mejoría para la mayor parte de los habitantes. Y 
                         después vamos a ver en la aplicación de algunas 
                         políticas sociales, particularmente como hubo una 
                         aplicación redistributiva del ingreso que benefició a 
                         la mayor parte de la población.
Las exportaciones, se acuerdan que 
                         había un sueño, un anhelo, de llevar a U$S 5.000 
                         millones de exportación. Un anhelo compartido por 
                         todos, obviamente, porque sabemos que el país es un 
                         país que se presenta con un perfil nítidamente 
                         exportador. En virtud del mercado interno que tenemos y 
                         de la capacidad de producir alimentos sobre todo, 
                         nosotros nos presentamos como un país nítidamente 
                         agroexportador o alimentario exportador.
Y ahí pasamos de los U$S 4.500 
                         millones a los U$S 9.500 millones con los que 
                         cerraremos en el ejercicio de este año. El desempleo 
                         bajó del 13% al 7% y esto hace innecesario cualquier 
                         otro comentario. Lapobrezabajó de un 
                         32% al 20%. La indigencia bajó a la mitad, teníamos 
                         casi un 4% de indigentes y hoy tenemos un 2%. El 
                         salario real creció en el 2005 un 16%. El sueldo de los 
                         médicos de Salud Pública, cuando iniciamos esta gestión 
                         estaba en $ 4.500, este año estará en $25.000 
                         trabajando ocho horas. El sueldo de los maestros ha 
                         crecido en términos reales un 30%. El salario de los 
                         funcionarios no docentes de la enseñanza creció entre 
                         un 30 y un 50%. Son todos elementos que nos permiten 
                         pararnos en esta plataforma y decir qué es lo que 
                         esperamos para el futuro.
Y aquí yo miro para adelante. Y con 
                         esto alcanza, quizás algún otro matiz podamos 
                         introducir a lo largo de esta charla sobre resultados 
                         concretos, pero a mí lo que me interesa es que el 
                         Uruguay va a cumplir a lo largo de 2025 su primer 
                         bicentenario. El segundo centenario de la 
                         independencia. Y entonces porque no podemos imaginarnos 
                         el Uruguay del bicentenario. Pregunto ¿Será muy difícil 
                         tener, tener, soñar, pensar y contar con un ingreso per 
                         cápita de U$S 20.000? por año. Será muy difícil pensar 
                         en un Uruguay en el cual todos los adolescentes 
                         completen 14 años de formación obligatoria, dos años de 
                         enseñanza inicial, seis años de enseñanza primaria, 
                         seis años de enseñanza media, de lo que ahora vamos a 
                         ver algunos resultados también.
¿Será muy difícil pensar en duplicar 
                         nuestra matrícula universitaria? La matrícula 
                         tecnológica, será muy difícil pensar es un país que 
                         exporte bienes y servicios por U$S 25.000 o 30.000 
                         millones. Yo creo que no es difícil. No es difícil 
                         pensarlo pero tampoco lograrlo. En la medida en que 
                         cumplamos con un sueño que creo que todos anhelamos en 
                         nuestras cabezas y en nuestros corazones que es la de 
                         trabajar de la manera más mancomunada y junta posible 
                         en pos de esos objetivos. Entonces, para eso me parece 
                         que se nos plantean cuatro grandes desafíos. Hay un 
                         desafío social que yo creo que tenemos que seguir 
                         luchando y pensando en él. Porque el Uruguay ha sido un 
                         país de una sociedad muy homogénea a partir de una 
                         Escuela pública que fue la gran movilizadora social, en 
                         esta sociedad precisamente, y que hoy vemos que tiene 
                         todavía diversos niveles e índices de pobreza y 
                         exclusión que los deben motivar a todos para seguir 
                         trabajando en ello. Creo que tenemos también, 
                         concomitantemente, un desafío educativo. Nadie duda de 
                         la importancia de la educación en cualquier proceso de 
                         desarrollo sustentable. Tendríamos un desafío 
                         productivo, obviamente el país sale en base al trabajo 
                         y a la producción. Y un desafío, que también, me parece 
                         incuestionable a esta altura que es el desafío 
                         energético. Un país no puede desarrollarse sin una 
                         energía limpia, accesible y barata para todos. Creo que 
                         debe haber otros, obviamente, yo me voy a concentrar en 
                         estos cuatro. Porque me parece que son desde mi punto 
                         de vista, quizás, los más importantes. Desde el punto 
                         de vista del desafío social, y van a ver que reconozco, 
                         tengo la obligación de reconocer que todavía nos quedan 
                         muchas cosas por hacer. Que haya 70.000 indigentes en 
                         Uruguay por más que hayamos bajado a la mitad esas 
                         cifras es todavía una cuestión lacerante para aquellos 
                         uruguayos que creemos que una sociedad equitativa y 
                         justa puede ser construida en base al esfuerzo de 
                         todos.
El 20 o 21% de pobres son muchos 
                         todavía. Es verdad son muchos y ahí tenemos que hacer 
                         el esfuerzo más grande para tratar de interrumpir ese 
                         círculo de reproducción de la pobreza y creo que uno de 
                         los elementos claves para esto será la educación y a él 
                         nos vamos a remitir cuando lleguemos a ese capítulo.
Y después tenemos otros muchos 
                         problemas como la emigración de los jóvenes, la 
                         drogadicción, la violencia doméstica, la atención a la 
                         discapacidad, la deserción escolar donde hay también 
                         algunas cifras que hay que analizar porque no nos dejan 
                         conforme obviamente. Son todos asuntos que deberían 
                         seguir estando en la agenda de discusión pública. Pero 
                         es verdad que hemos hecho reformas, que hemos hecho 
                         reformas importantes y que han tenido resultados 
                         determinados. Y esos resultados, que además, los 
                         estamos evaluando permanentemente porque yo creo que 
                         esto también era una condición un tanto negativa del 
                         Uruguay. Los uruguayos hacemos reformas, sin evaluar 
                         mucho las que hicimos anteriormente, sin evaluarlas 
                         científicamente, técnicamente, con rigor técnico 
                         profesional. Entonces, nosotros modestamente desde el 
                         Gobierno empezamos a evaluar la aplicación de estas 
                         reformas en su conjunto. De la reforma de la salud, la 
                         reforma tributaria, la reforma de la educación, la 
                         reforma social que hemos hecho en muchos aspectos como 
                         son las asignaciones familiares, el acceso a las 
                         pensiones a la vejez, etcétera.
Todas estas reformas nos dicen, con 
                         rigor técnico, que hubo transferencias de ingresos 
                         desde el 10% de los hogares de mayores ingresos hacia 
                         el 80% de hogares de menores ingresos.
O sea que allí hay una clara acción 
                         redistributiva, porque muchas veces se ha discutido 
                         también si la acción redistributiva del Gobierno se 
                         basa únicamente en las políticas macro -es decir, vamos 
                         a darles recursos a la salud, a la enseñanza, a la 
                         educación, etcétera- y ahí se nota la definición, o si 
                         aplicando otro tipo de políticas como la tributaria, 
                         también se alcanzan esa meta de redistribuir.
Y lo hemos logrado. Cuando nosotros 
                         miramos el efecto conjunto de todas las reformas que 
                         hemos hecho, llegamos a una conclusión que quizás no 
                         todos la tengan en sus cabezas.
Dice este resultado que el 65% de la 
                         población incrementó sus ingresos, el 19% los mantiene 
                         y un 16% perdió ingresos. Esto es parte, pero también 
                         esto es parte, de una sociedad que aspira a ser 
                         equitativa. Después me gustaría, también, quizás hablar 
                         de las diferencias entre una sociedad igualitaria y una 
                         sociedad equitativa.
Yo la verdad es que creo poco en las 
                         sociedades igualitarias, creo poco porque sé que es 
                         imposible llegar a ellas, todos somos diferentes. Todos 
                         tenemos talentos distintos, todos tenemos virtudes 
                         distintas, porque la igualdad, la aspiración de llegar 
                         a una sociedad igualitaria supondría, darle a todo el 
                         mundo la misma recompensa.
En cambio, la sociedad equitativa 
                         supondría –y a esta tesis me afilio-, darle a todo el 
                         mundo la misma oportunidad. Eso me parece que es un 
                         detalle fundamental cuando nosotros inclusive 
                         definimos, decidimos, analizamos, el futuro de nuestro 
                         país, de nuestra sociedad y de las políticas para 
                         aplicar.
Así que, viendo ya a este desafío 
                         social que todavía nos queda por hacer, que le queda a 
                         la sociedad uruguaya para encontrar esos niveles de 
                         equidad, paso al segundo desafío, al desafío educativo.
Nadie puede negar en este país y en 
                         el mundo entero que las sociedades que van hacia son 
                         aquellas que tienen un sistema educativo que vincula el 
                         saber con el hacer, y que vincula la capacidad de 
                         aprendizaje con la capacidad de trabajo. Y a eso 
                         también me quiero referir, porque me parece que es 
                         parte fundamental de este involucramiento que tiene que 
                         haber entre las políticas económicas y sociales y el 
                         combate a la pobreza.
Y el Uruguay de los últimos años ha 
                         tenido, sin ningún lugar a dudas, avances importantes. 
                         Y cuando me refiero a los últimos años, me refiero no 
                         solamente a los cuatro que han pasado. Me refiero 
                         quizás desde la reapertura democrática en el Uruguay, 
                         porque yo soy de los que creo que la historia del 
                         Uruguay no empezó con nosotros.
Lo que es el Uruguay hoy es la 
                         acumulación de políticas, de decisiones, de 
                         conformación de sociedad que ha sido mérito de todas 
                         las generaciones, y de eso nos vanagloriamos y nos 
                         deberíamos seguir vanagloriando. El mundo no empieza 
                         con nosotros, como no empezará tampoco con los que 
                         vengan dentro de algunos años.
Me apresuro a decir, también, ya 
                         para orientar un poco el tenor de las preguntas, que 
                         como estoy en el ejercicio de la Presidencia de la 
                         República, no puedo hacer ningún comentario partidario, 
                         por lo tanto, que no vengan preguntas referidas al 
                         Congreso del Frente Amplio, ni a las candidaturas 
                         porque no puedo hablar.
Pero yo les decía entonces que el 
                         Uruguay ha tenido muchos avances en materia educativa, 
                         ha universalizado la educación inicial entre los cuatro 
                         y los cinco años a partir de la década del 90. 
                         Nosotros, ahora en el 2009 empieza la obligatoriedad de 
                         la educación inicial a los cuatro años, se han creado a 
                         partir de la década del 90 las Escuelas de tiempo 
                         completo. En el 2009 vamos a llegar a 120 escuelas y 
                         40.000 niños atendidos.
El Plan Ceibal, sin ningún lugar a 
                         dudas, ha sido una de las conquistas más formidables 
                         que nosotros podemos hacer, y es para los jóvenes, para 
                         ese criterio de equidad que queremos instaurar en el 
                         Uruguay.
Yo le decía, en uno de los últimos 
                         cierres, creo que fue en el anterior, cuando me 
                         imaginaba aquí mismo y comentaba con ustedes lo que 
                         sentiría el hijo de un esquilador, el hijo de un peón 
                         rural, el hijo de un alambrador, en la octava sección 
                         de Cerro Largo, de Rivera, de Artigas o de Salto, 
                         viendo llegar a su hijo con una computadora, porque de 
                         otra manera jamás podrían haber tenido la oportunidad 
                         de acceder a esta nueva tecnología de la información.
El aumento del presupuesto educativo 
                         en el 2009 va a llegar a 1.500 millones de dólares, que 
                         es más del cuatro y medio por ciento de los 31.000 
                         millones de dólares que vamos a tener de producto 
                         bruto.
Yo quiero decir, porque también lo 
                         vamos a mencionar, que puede haber una gran discusión 
                         sobre contenido, tiene que haberla, necesariamente, es 
                         verdad, sobre la calidad de la enseñanza. Pero esa 
                         discusión jamás podría darse en un marco de restricción 
                         de fondo para la educación.
Porque lo primero que tenemos que 
                         hacer para dotar de calidad a la enseñanza es 
                         precisamente darle fondo para que se pueda repensar a 
                         si misma, para que pueda repensarse también con el 
                         Gobierno. Y no voy a eludir, por cierto, una mención 
                         por lo menos al tema de la educación general de 
                         enseñanza que lamentablemente ha tenido más ecos por 
                         los incidentes que sucedieron en las barras del Senado, 
                         que por el estudio detenido, detallado, de los 
                         artículos que componen esa Ley.
Entonces, ¿cuáles serían los 
                         desafíos en materia educativa que nosotros ponemos 
                         arriba de la mesa?
En primer lugar, la atención 
                         educativa de calidad en la primera infancia. La etapa 
                         de los tres años es fundamental para tener después un 
                         desarrollo integral de las personas. Y por eso es 
                         imprescindible ampliar el Plan CAIF, dotar a las 
                         llamadas guarderías de mayores contenidos, de brindar 
                         mayor cobertura y mayor calidad en ese sentido.
En segundo lugar, habría que mejorar 
                         los resultados educativos de la Educación Inicial y 
                         Primaria. Nosotros ahí tenemos que atacar nuevamente la 
                         inequidad en los resultados educativos. Porque tanto 
                         las pruebas internacionales como las nacionales lo que 
                         resaltan es precisamente la desigualdad de esos 
                         resultados, que son producto, además, del origen 
                         socioeconómico de los niños. Y eso tiene que estar en 
                         el centro también de nuestra instrucción.
Por eso, las escuelas de contexto 
                         social crítico, las escuelas de tiempo completo, el 
                         Plan Ceibal, son todas herramientas que se habrá que 
                         seguir profundizando y desarrollando.
En tercer lugar, hay que ampliar 
                         necesariamente el tiempo pedagógico en las aulas. Una 
                         educación integral, que incluya, entre otras cosas, 
                         idiomas, arte, educación física, que será obligatoria, 
                         es absoluta y claramente insuficiente con cuatro horas 
                         por día de clase. Y esto es también una materia que hay 
                         que poner arriba de la mesa y analizarla porque de otra 
                         manera, no vamos a poder cumplir con los planes y las 
                         propuestas que nos estamos planteando.
Hay que universalizar el egreso de 
                         la educación media básica, ahí tenemos un gravísimo 
                         problema también la educación media. Es uno de los 
                         problemas centrales de la educación uruguaya que sobre 
                         todo tiene problemas de permanencia y egreso y por 
                         supuesto también de resultados.
Entonces de repente quizás podríamos 
                         plantearnos en el próximo quinquenio lograr que el cien 
                         por ciento de los adolescentes terminen 11 años de 
                         educación por lo menos. Dos de educación inicial, seis 
                         de primaria y tres de media.
Y también en los resultados, tenemos 
                         problemas. Aunque se vislumbra alguna mejora leve en 
                         materia de enseñanza de ciencias y de matemáticas, 
                         según la encuesta Pizza 2006, siguen siendo muy 
                         preocupantes los resultados en materia de lectura.
Hace poco tiempo estuvimos 
                         analizando el Índice de Oportunidades Humanas para 
                         América Latina, que resulta bien interesante, es un 
                         estudio del Banco Mundial, y allí se decía que en 
                         Estados Unidos un niño que no lee 60 palabras por 
                         minuto –un adulto es capaz de leer en 15 segundos- es 
                         un niño que prácticamente está condenado a ser 
                         subnormal porque no tiene posibilidades de desarrollo.
Y en esto también hay que tener en 
                         cuenta que el factor determinante para el desarrollo 
                         escolar es la educación de la madre. Esto está por 
                         encima de todas las otras variables, más allá del 
                         ingreso de los padres, más allá de la situación 
                         económica de la familia, del hábitat. La educación de 
                         la madre determina las posibilidades de que el niño 
                         pueda encaminarse en un proceso educativo constante.
En quinto lugar, también un tema, 
                         para mí, vital. Vincular más, y sobre todo, mejor, la 
                         educación con el trabajo. Es preciso que la noción de 
                         trabajo, la cultura del trabajo, esté incorporada en 
                         todo el sistema educativo. El trabajo intelectual y el 
                         trabajo manual. Tenemos que superar esta división entre 
                         el saber y el hacer, entre los pobres que van a saber 
                         hacer y los ricos o las clases medias que van a saber y 
                         a conocer.
Nosotros podemos reducir la pobreza 
                         en términos constantes de una manera significativa como 
                         se ha hecho, pero para modificar la cultura de la 
                         pobreza es imprescindible incluir la cultura del 
                         trabajo. Es imprescindible incluir la cultura del 
                         trabajo. Y esto no es sólo responsabilidad del sistema 
                         educativo. Esto es mucho más profundo que eso.
Tenemos que aumentar la cobertura de 
                         la educación media superior, y no sólo a través de los 
                         bachilleratos preuniversitarios, también con los 
                         bachilleratos tecnológicos, que están dando buenos 
                         resultados, tanto en cobertura como en calidad, incluso 
                         técnicos superiores.
En séptimo lugar, tenemos que 
                         diversificar la educación terciaria. No podemos tener 
                         un sistema postsecundario exclusivamente universitario. 
                         Es preciso profundizar los cursos terciarios 
                         tecnológicos, desarrollados ya en este y otros períodos 
                         en las áreas de mecánica, de química, de informática, 
                         de la madera, en la enseñanza agraria. Y con propuestas 
                         en las que participen también los actores locales, 
                         porque esto es parte de un sistema nacional de 
                         aprendizaje.
En la Ley de Educación se crea el 
                         Instituto Terciario Superior. Y tenemos que en octavo 
                         lugar, también jerarquizar la profesión docente. Esto 
                         es verdad, no hay transformación educativa sin un papel 
                         central y jerarquizado de los docentes. Este aspecto 
                         tiene también dimensiones salariales, es verdad, de 
                         condiciones de trabajo, de formación, de desarrollo 
                         profesional y de carrera docente. Yo creo que lo más 
                         importante sería promover la carrera docente vinculada 
                         al desempeño del aula, al estudio, a las publicaciones 
                         y no tanto a antigüedad como sucede hasta ahora y como 
                         la Ley de Educación cambia.
Y tenemos que promover la educación 
                         de personas jóvenes y adultas. En Uruguay tenemos un 
                         40% de ciudadanos y ciudadanas mayores de 25 años que 
                         han alcanzado como máximo la Educación Primaria. Y ese 
                         40% son lo que constituyen la fuerza laboral, son los 
                         que educan a los hijos que nacen precisamente en esos 
                         hogares, que son la gran mayoría, son los que hacen la 
                         población económicamente activa.
Entonces, habrá que impulsar, cosa 
                         que prevé también la nueva Ley de Educación, formas 
                         flexibles de modalidad formal y no formal para que 
                         sigan estudiando, con nuevos niveles educativos para 
                         que se capaciten y aprendan. Para construir una 
                         sociedad de aprendizaje será necesario vincular la 
                         educación y el trabajo durante toda la vida.
Y también hay que construir un nuevo 
                         modelo de centro educativo. Eso está también en la Ley 
                         de Enseñanza, en la nueva Ley General de Educación que 
                         permite avanzar en esta dirección. Si hay algo que hay 
                         que hacer, creo que no hay muy poco. Pero tenemos que 
                         desterrar la idea de todas estas concepciones y es 
                         precisamente que en los asentamientos no deberían haber 
                         escuelas, porque esa es una forma de reproducción de la 
                         pobreza. Los pobres se vinculan sólo con los pobres. Y 
                         hay que descentralizar de ese modo, también, el centro 
                         de enseñanza.
Quiero pasar, después de haber 
                         planteado algunas ideas sobre el desafío educativo al 
                         desafío productivo. El Uruguay es un país netamente 
                         productor de alimentos y de otras actividades. Y para 
                         eso existe lo que nosotros hemos dado en llamar la 
                         creación del Gabinete Productivo, que es la 
                         coordinación y el esfuerzo del Ministerio de Industria, 
                         Energía y Minería, con el Ministerio de Ganadería, 
                         Agricultura y Pesca, con la OPP y con el Ministerio de 
                         Trabajo y Seguridad Social. De ahí lo que hemos 
                         definido, es en primer lugar, mejorar la estructura 
                         productiva del país para lograr el crecimiento 
                         económicamente sostenido y sustentable con equidad 
                         social.
Y para eso, lo que estamos haciendo 
                         promoviendo el desarrollo de las cadenas productivas a 
                         través de su crecimiento en volumen, valor agregado y 
                         adquisición de capacidades tecnológicas. Para eso 
                         también un plan energético está involucrado en esto, 
                         porque es clave para sostener una estrategia industrial 
                         enfocada a asegurar el suministro y la diversificación 
                         de esa matriz.
El apoyo a las cadenas estratégicas. 
                         Aquí hemos identificado las cadenas exitosas, para 
                         implementar el valor agregado con capacidad 
                         tecnológica, las cadenas intensivas sin manos de obra, 
                         las nuevas industrias con potencial para promover su 
                         instalación y los servicios de soporte para coordinar e 
                         incentivar.
Con respecto a las cadenas me quiero 
                         referir particularmente, porque hay ejemplos, además 
                         que funcionan y funcionan muy bien. Está allí la cadena 
                         del arroz, que con el 1% de la superficie del país 
                         contribuye casi con el 10% u 11% del total de las 
                         exportaciones. Y esto es porque ha habido, una 
                         auténtica toma de conciencia de la necesidad de 
                         trabajar integrados entre academia, en materia de 
                         investigación, producción, industria y aún 
                         comercialización. Y ahí hay un ejemplo que hay que 
                         valorar, estimular y quizás también que poner para que 
                         otras cadenas lo emulen. Tuvimos, hace pocos días, que 
                         asistir a dos eventos importantes. Una fue la 
                         presentación de un plan estratégico para el desarrollo 
                         de la producción ovina. Y allí también entre academia, 
                         productores, industria, comercializadores, se trazaron 
                         un plan para aumentar de 320 millones de dólares en 
                         exportaciones del total de la cadena textil a 490 
                         millones de dólares y pasar a la producción de 9 
                         millones de ovinos a 11 millones y medio, a unos 40 
                         millones de kilos de lana por año y a la faena de un 
                         millón y medio de corderos pesados.
Y la verdad es que estas son las 
                         maneras que podemos estimular y apoyar para desarrollar 
                         estos emprendimientos. Porque nacen de la propia 
                         sociedad, en primer lugar y eso me parece que es lo más 
                         importante. No es que sea un plan impuesto o pensado 
                         desde el Gobierno, desde los técnicos, sino que nace de 
                         los propios actores y esto me da la sensación de que 
                         hay que apoyarlo con mucha fuerza.
También participé en un seminario 
                         sobre la importancia de la hidrovía en el Uruguay para 
                         la industria naval y la construcción de barcazas. La 
                         hidrovía aquí en el Uruguay y en Argentina, Bolivia, 
                         Brasil, Paraguay, va a precisar en los próximos años 
                         unas tres mil barcazas. Y el Uruguay está en 
                         condiciones de participar de la construcción de estas 
                         barcazas. No solamente la industria privada, que ya lo 
                         está haciendo, sino aún la Armada Nacional, que también 
                         se presenta en estas licitaciones. Y creo que somos 
                         capaces de tener una industria naval que le dé soporte 
                         a este nuevo emprendimiento y que construya, quizás, 
                         hasta dos barcazas por mes, que es un objetivo bastante 
                         modesto, por cierto.
Pero en la medida que pongamos 
                         nuestros esfuerzos para comprender, en primer lugar, la 
                         importancia del tema, y en segundo lugar, para apoyar 
                         las iniciativas que hayan, me parece que tenemos 
                         también allí una gran oportunidad. Y ahí también hay un 
                         ejemplo de coordinación entre los propios trabajadores 
                         con la Unión de Trabajadores Metalúrgicos del Uruguay, 
                         que están elaborando y trabajando en conjunto con las 
                         empresas.
Creo que la cadena automotriz 
                         también tiene una gran expectativa y hay medidas y 
                         propuestas concretas. Creo que la cadena cárnica 
                         también está pasando por un momento de dificultades, 
                         pero ahí el Gobierno también ha cumplido con un papel 
                         fundamental porque en materia de apertura de mercados, 
                         a la carne le quedan solamente dos mercados sin 
                         acceder, que son Japón y Corea. Nada más. Nosotros le 
                         vendemos a la Unión Europea, al NAFTA, al MERCOSUR, 
                         tenemos altísimos índices de seguridad alimentaria, de 
                         calidad, de manera que no hay cosa para hacer en esta 
                         cadena. Como la cadena triguera, como la cadena 
                         farmacéutica, como la cadena energética. Hay muchas 
                         cosas para hacer, hay planes establecidos y creo que 
                         podemos, entre todos, discutir sobre eso.
Quiero por último, antes de una 
                         evaluación final, de una reflexión final, referirme al 
                         desafío energético. El nuevo paradigma del siglo XXI es 
                         crecer y distribuir, pero el crecimiento tiene que ser 
                         un crecimiento limpio. Eso ya no hay quien lo discuta. 
                         Entonces no solo el Uruguay sino el mundo entero tiene 
                         ese desafío. Se está condicionado por el cambio 
                         climático, por el aumento de la temperatura global del 
                         planeta que amenazan un colapso a finales de este 
                         siglo.
Los problemas que tenemos hoy de 
                         calentamiento global son problemas del pasado porque el 
                         anhídrido carbónico permanece en la atmósfera durante 
                         120 años. O sea, que nosotros tenemos, de alguna 
                         manera, la obligación, también, de entregarle a las 
                         generaciones que vendrán un planeta limpio, habitable, 
                         y habrá que transitar de una economía de altísima 
                         intensidad en emisiones de carbono a uno de baja 
                         intensidad. Y hay que pensar también que en el 2012 
                         termina el acuerdo de Tokio y hay que plantearse 
                         también una nueva agenda. Y entonces, esta realidad nos 
                         presenta un doble desafío. Por un lado, comprender la 
                         importancia de los asuntos ligados al cambio climático. 
                         Estos asuntos no son chiste. Estos asuntos son serios, 
                         muy serios, no solamente para Uruguay, sino para el 
                         planeta entero. Y tenemos que encararlo, porque además, 
                         el otro desafío, que es nuestro desarrollo sólo lo 
                         alcanzamos en la medida que tengamos una oferta de 
                         energía también sustentable.
Entonces, yo creo que hay que 
                         cambiar radicalmente la mirada sobre este tema si 
                         queremos encontrar las mejores respuestas a estos 
                         problemas. Y por eso es que estamos tratando de 
                         diversificar nuestra matriz energética. Sin 
                         exclusiones, sin preconceptos. Una matriz energética 
                         que provea energía segura y limpia. Y en esto también 
                         el Uruguay debería asumir una situación de liderazgo en 
                         cuanto al crecimiento limpio. Porque el Uruguay, 
                         además, es un país que produce naturalmente sus 
                         alimentos. Esta condición del Uruguay de país natural, 
                         es la que nos plantea el desafío de liderar en el cono 
                         sur, en América, y quizás en el mundo, la lucha por un 
                         mundo limpio y en equilibrio.
Entonces, a mí me parece que hoy es 
                         imperativo explorar todas las fuentes renovables de 
                         energía, la solar, la eólica, la biomasa, la nuclear y 
                         alguna otra, como la de las olas de los océanos o la 
                         del hidrógeno del agua. Una planta de energía solar 
                         requiere una hectárea y media de captación de esa 
                         energía para producir un megavatio. ¿Será muy difícil 
                         pensar en el Uruguay, en una planta de 100 hectáreas? 
                         Es cara, si. ¿Pero es imposible pensar? ¿Es imposible 
                         pensar en la energía nuclear? No, yo creo que no. El 
                         Gobierno lo está haciendo. Ha llamado a todos los 
                         líderes políticos para pensar en este tema y por 
                         cierto, en mi condición de Presidente Interino 
                         estaríamos esperando a la brevedad una respuesta para 
                         ver si integramos una comisión técnica que estudie este 
                         camino como todos los líderes políticos lo han 
                         planteado, justo es decirlo, sin preconceptos y sin 
                         tabúes.
Entonces, hay en el Uruguay también 
                         un proyecto de promoción tecnológica, solar y térmica. 
                         Pero me salteo algunas cuestiones que también tenía 
                         pensadas para este tema y quiero ir ya a algunas 
                         reflexiones finales.
Este cierre del año encuentra a este 
                         mundo tan globalizado, que tanto hemos hablado, 
                         discutido, sumido en la mayor incertidumbre económica 
                         que recuerde nuestra generación. Creo que la tendencia 
                         universal actual de la inseguridad a la extrema 
                         movilidad, a las grandes incertidumbres, se le ha 
                         sumado una crisis económica y financiera internacional 
                         que está impactando de manera muy fuerte en las 
                         economías de los países centrales, de los países más 
                         ricos.
Obviamente yo no voy a incursionar 
                         en este tema que es más bien para especialistas. Voy a 
                         tratar de darle otro enfoque. ¿Cómo vemos esta 
                         situación los uruguayos? Más general, ¿cómo deberíamos 
                         verla? Yo creo que a todos nos debe preocupar mucho 
                         porque todas las previsiones es que cientos de millones 
                         de personas serán más pobres, habrán más hambrientos, 
                         habrán más enfermos. Decenas de millones de personas en 
                         todo el mundo perderán su empleo, ya lo están 
                         perdiendo. Y habrá muchas consecuencias sociales 
                         graves.
Y creo que en primer lugar, como 
                         somos parte de este mundo, nos conmueve y nos preocupa 
                         su suerte, su tragedia, sus éxitos y sus fracasos. Hoy 
                         estamos más lejos que nunca, diría yo, de alcanzar en 
                         el planeta, las metas del milenio que nos habíamos 
                         propuesto las Naciones Unidas. Y eso es muy malo. Y la 
                         sociedad uruguaya no puede tener una mirada corta, 
                         hacia adentro, contándonos sólo nuestras 
                         preocupaciones. Al menos esta es mi primera 
                         aproximación. Esto lo debemos hacer por sensibilidad, 
                         por humanidad, pero también por civilización. La 
                         insensibilidad, el cálculo menudo y sin ningún sentido 
                         de solidaridad, es una forma de ver el mundo que es 
                         parte de este fracaso. El paradigma del progreso de la 
                         humanidad, que impulsa desde la libertad más absoluta y 
                         total del mercado, desde la disputa más despiadada a 
                         nivel de las Naciones, de los sectores sociales, de las 
                         familias y de los individuos, está en la base del gran 
                         fracaso al que asistimos en los últimos meses.
No es sólo un fracaso de la 
                         regulación. O mejor dicho, de la falta de regulación. 
                         Es mucho más profundo. Hace casi dos décadas cayó el 
                         paradigma del Estado controlando todos los resortes 
                         económicos, sociales, políticos, culturales, de la vida 
                         de las Naciones y las sociedades y se cayó en forma de 
                         un muro, que es precisamente la forma más odiosa y casi 
                         simbólica de ese intento fallido de aislarse del mundo.
Pero ahora, en la caída estrepitosa 
                         del sistema financiero, de la especulación más cruda y 
                         despiadada, comenzando por su agente neurálgico, Wall 
                         Street, se ha caído otro paradigma, el del mercado 
                         total y totalizador. Los más lúcidos dirigentes 
                         políticos de esta forma de pensar y concebir el mundo 
                         lo perciben. Se dan cuenta de que no alcanza sólo con 
                         discutir de finanzas de bancos de paquetes económicos. 
                         Hoy están en discusión otras cosas. En un año 
                         preelectoral, como el que estamos en el Uruguay, quizás 
                         sea difícil que la sociedad uruguaya pueda salir de 
                         estas tensiones y discutir sobre los grandes temas 
                         mundiales, que tienen que ver directamente con nuestras 
                         vidas, con nuestro destino, con nuestro futuro, sin que 
                         se desemboque de inmediato en la contienda de 
                         interpretaciones que en general, no empobrezca la 
                         discusión. Yo no me resigno. Y no hay ninguna duda 
                         nosotros estamos recibiendo el impacto con mucho 
                         retraso en relación a otros países mucho más poderosos 
                         que nosotros y ese ya de por sí es un éxito importante. 
                         Un triunfo que es de todos, de todos los actores 
                         económicos y sociales, del Gobierno, del Estado y de la 
                         sociedad en su conjunto. También es cierto que está 
                         llegando y que el impacto dependerá de la duración o de 
                         la profundidad que alcance en el resto del mundo y en 
                         la región. Y tampoco dudo que estamos mucho mejor 
                         preparados que antes para esta eventualidad. Que 
                         estamos mejor preparados, lo dicen los organismos 
                         internacionales y las más prestigiosas publicaciones 
                         económicas e incluso los propios bancos. Creo 
                         firmemente que los uruguayos deberíamos afrontar esta 
                         situación, desde el Gobierno y con toda la sociedad, 
                         con inteligencia y con sensibilidad, con mucha 
                         sobriedad y manteniendo algo que nos ha costado 
                         reconquistar, la confianza, la seguridad de que tenemos 
                         muchas posibilidades de crecer, de construir un país 
                         más justo, más equitativo, más libre y democrático. No 
                         se trata de actuar en base a adjetivos: pesimista, 
                         optimista, responsable, previsor, hay que actuar en 
                         base a sustantivos. Somos un gran productor mundial de 
                         alimentos, de cosas concretas, tenemos puntos de 
                         partida muy importantes para mantener altos niveles de 
                         inversión, tenemos un sistema financiero sólido que ya 
                         conoció la amargura de la crisis y el país tomó sus 
                         medidas. Tenemos indicadores sociales en permanente 
                         mejoría que debemos preservar y cuidar como un elemento 
                         central, que es nuestro proyecto nacional. Estos 
                         indicadores sociales son clave, no sólo por 
                         sensibilidad y solidaridad, sino como parte de la 
                         recuperación económica del país. En un mundo y en una 
                         región llena de incertidumbres, los que saldrán mejor 
                         de la crisis, no serán necesariamente los más ricos, 
                         los que tradicionalmente han sido las potencias 
                         económicas, esa condición no la van a perder. Pero hay 
                         países que si actuamos con inteligencia, con audacia, 
                         con sensatez, aprovechando espacios y posibilidades, 
                         podemos no solamente salir de la crisis, sino salir 
                         mejor de lo que entramos, con otras posibilidades. Y yo 
                         creo que lo que también ha quedado demostrado en todas 
                         las grandes caídas, desde hace 20 años, es que la 
                         política sigue siendo fundamental. No hay un mundo 
                         mejor sin la política. No hay técnica o ciencia 
                         económica que pueda conducir a los países, porque no 
                         hay neutralidad en ninguna de ellas. Por eso la 
                         política sigue siendo la clave. La política en los 
                         países democráticos y por eso creo que el principal 
                         capital, el de la confianza conquistada en el país, 
                         dentro y fuera de fronteras. La confianza en nosotros 
                         mismos, en nuestra solidez institucional, en la 
                         capacidad de sortear pruebas difíciles y complejas, es 
                         un buen punto de partida para meditar a fin de año. Hay 
                         cifras muy interesantes, sobre todo si se las compara 
                         con el ritmo de desaceleración y caída de otros países. 
                         Pero mucho más importante que eso, que los depósitos 
                         bancarios que crecen, que los bancos abrieron nuevas 
                         sucursales y lanzan nuevas líneas de crédito. Mucho más 
                         importante, incluso que los ingresos de las familias, 
                         que han seguido creciendo y los salarios recuperando 
                         capacidad adquisitiva, o más importante que los 
                         proyectos de inversión para este 2008, fueron casi el 
                         doble que los del año pasado. Incluso que grandes 
                         empresas, enormes empresas, que han detenido todas sus 
                         inversiones en el mundo, mantienen sus planes en 
                         Uruguay. Mucho más importante que todo eso, es que los 
                         uruguayos mantengamos nuestros impulsos, que cuidemos 
                         nuestra confianza, que sigamos con nuestra disposición 
                         a jugarnos, a arriesgarnos y reforcemos nuestra 
                         confianza en el país. Y esto no tiene color, esto no 
                         tiene bandera política, la única bandera es nuestra 
                         insignia nacional, y es un capital invalorable e 
                         insustituible. No existe tampoco el peligro de que 
                         seamos pedantes y pequemos de exceso de optimismo, no 
                         está en nuestros genes nacionales. Por ello, la batalla 
                         desde la política es a la confianza, es a la serenidad, 
                         es al sentido patriótico, es por darle seguridad a los 
                         cambios. Este es un fin de año diferente, en el que nos 
                         interrogamos muchísimas cosas, incluso sobre el clima y 
                         como no lo hacíamos tradicionalmente, sino porque la 
                         civilización o la incivilización han impactado en forma 
                         muy fuerte en este elemento vital. Los uruguayos somos 
                         parte de este mundo, pero no somos una parte inerte ni 
                         paralizada e incapaz de aportar en las dimensiones de 
                         nuestra realidad nuestro propio esfuerzo intelectual, 
                         creativo, de ideas y realidades. Y tenemos una base de 
                         partida que debe incluir no sólo la contemplación de la 
                         crisis y sus desastres, sino las preguntas y la 
                         búsqueda de respuestas sobre que podemos, que debemos 
                         hacer para seguir creciendo, para seguir mejorando la 
                         distribución del ingreso para consolidar y avanzar con 
                         equidad social.
Los uruguayos tenemos como decía el 
                         Presidente de ADM, una pequeña ventaja, tenemos varios 
                         postgrados en crisis. Por eso, es que el mío es un 
                         mensaje positivo. Hace una semana, quiero compartir un 
                         pensamiento con ustedes, estando también participando 
                         de un evento organizado por el Círculo de Montevideo, 
                         en el Hotel Conrad, con la presencia de ex presidentes 
                         de América Latina y de Europa, alguien José Juan Ruiz, 
                         que es el Gerente Regional para América Latina del 
                         Banco Santander, dijo una frase que yo quiero 
                         compartirla con ustedes. Porque me parece que es una 
                         frase propia de estos tiempos, "en tiempos de 
                         incertidumbres el optimismo se vuelve una cuestión de 
                         moralidad pública". Y a mi me parece que esta es una 
                         frase que nosotros debemos aplicar con un grado de 
                         sensatez adecuado, propio de los uruguayos. Y es por 
                         eso, que este fin de año el mejor augurio que puedo 
                         hacerles es que tengan un mejor año, que tengamos un 
                         mejor año 2009. Feliz Navidad y mejor año para todos y 
                         muchas gracias.
PREGUNTAS DE LOS ASISTENTES AL 
                         PRESIDENTE EN EJERCICIO RODOLFO NIN NOVOA, A TRAVÉS DE 
                         LOS PERIODISTAS PRESENTES EN EL ALMUERZO DE ADM
PERIODISTA:
PRESIDENTE NIN NOVOA:
PERIODISTA:
PRESIDENTE NIN NOVOA:
Y tener la capacidad además de 
                         actuar con firmeza, con decisión, con coraje porque 
                         además un Presidente está permanentemente presionado 
                         por muchas partes resolviendo intereses que están en 
                         conflictos, intereses que están contrapuestos y que 
                         tendrían que necesariamente ser puestos en la balanza 
                         con mucha ecuanimidad. Esto me parece que es una virtud 
                         muy importante de cualquier Presidente, que sea 
                         ecuánime. Esto es que sepa ver los problemas con 
                         objetividad, con pasión para resolverlos obviamente 
                         pero con mucho equilibrio.
PERIODISTA:
PRESIDENTE NIN NOVOA:
PERIODISTA:
PRESIDENTE NIN NOVOA:
PERIODISTA:
PRESIDENTE NIN NOVOA:
PERIODISTA:
PRESIDENTE NIN NOVOA:
PERIODISTA:
PRESIDENTE NIN NOVOA:
PERIODISTA:
PRESIDENTE NIN NOVOA:
PERIODISTA:
PRESIDENTE NIN NOVOA:
PERIODISTA:
PRESIDENTE NIN NOVOA:
document.include('/_web/pages/derecho.htm');