Imprimir
El Jerarca indicó que la seguridad 
                         social en Uruguay estaba diseñada teniendo en cuenta 
                         una estructura del país y de la familia que no persiste 
                         en la actualidad.
En ese sentido, afirmó que se 
                         tomaron algunas medidas que indican que desde enero, 
                         las concubinas tienen el mismo derecho a pensión en 
                         caso de viudez que la viuda de matrimonio. Desde 
                         febrero, las mujeres que tienen más dificultades que 
                         los hombres para juntar los años de trabajo porque 
                         realizaban tareas en mayor informalidad respecto a sus 
                         derechos, tendrán más posibilidades de jubilarse. 
                         Asimismo, se les reconoce un año de trabajo por cada 
                         hijo que hayan tenido hasta cinco.
Señaló que también el hecho de 
                         pagarle la asignación familiar preferentemente a las 
                         mujeres, actualmente un 91% les otorga la posibilidad 
                         de atender en mejores condiciones a los niños.
Murro manifestó que persiste el 
                         abandono de los jóvenes de la Enseñanza Secundaria y 
                         que en ese sentido se está pagando más por los menores 
                         que están en el Liceo que por los que concurren a la 
                         escuela. Por el primero hijo se paga $700 en Primaria, 
                         igual situación en Secundaria $ 1.000.
Esta jornada y mañana en el 
                         Argentino Hotel de Piriápolis, los asistentes al 
                         Seminario Técnico sobre las políticas familiares, 
                         organizado por el Banco de Previsión Social (BPS), 
                         analizan el escenario mundial con respecto a los 
                         cambios en las estructuras parentales.
En ese marco, en su alocución, Murro 
                         presentó los objetivos de la coordinación de políticas 
                         que implicaron el desarrollo de un sistema de 
                         protección social; la reforma laboral; el plan de 
                         emergencia social; el nuevo sistema tributario; el 
                         sistema de salud; el plan de equidad; la reformas 
                         educativa, de la seguridad social y del Estado, 
                         acciones que tienen como base un diálogo nacional 
                         consensuado.
Asimismo presentó las pautas de cómo 
                         abordar las diferentes constelaciones familiares en 
                         Uruguay. En ese sentido, desarrolló un análisis que 
                         implicó un resumen de la Comisión Técnica de la 
                         Asociación Internacional de la Seguridad Social (AISS), 
                         los Objetivos del Desarrollo del Milenio; situación 
                         social en América Latina; y Uruguay: las reformas y 
                         algunos resultados.
Alcance y objetivos
La Avocación Internacional de la 
                         Seguridad Social y el Banco de Previsión Social 
                         organizaron el seminario "Las políticas familiares 
                         frente a los cambios en las estructuras familiares y al 
                         contexto socioeconómico en evolución".
En ese sentido, se analizan los 
                         principales desafíos que deben enfrentar las políticas 
                         familiares actuales que están relacionados con qué 
                         hacer para que la ayuda llegue a las personas excluidas 
                         y especialmente a los niños, que no pueden contar con 
                         una red de seguridad social que anteriormente 
                         constituía la familia ampliada.
También se analiza cómo favorecer la 
                         conciliación entre el trabajo y la vida familiar y 
                         facilitar el acceso al mercado de trabajo a las mujeres 
                         y los jóvenes.
Uruguay: reformas y resultados
De acuerdo a lo enunciado por el 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, el 1º de 
                         marzo de 2005, Murro recordó que para construir el 
                         sistema social de protección social es necesario la 
                         integración de la salud, la educación, el empleo, la 
                         vivienda, la cultura, el desarrollo local, la reforma 
                         del Estado, la innovación, la investigación científica 
                         y tecnológica.
Enfatizó que en 2005 se realizó una 
                         reforma laboral con la negociación colectiva para todos 
                         los sectores, incluidas las trabajadoras domésticas y 
                         rurales, con aprobación de normas protectoras.
De 2005 a diciembre de 2007, se 
                         desarrolló el Plan de Emergencia Social; acciones que 
                         en 2008 se integraron al sistema de protección social.
Desde julio de 2007 a 2008, se creó 
                         un impuesto a la renta personal, con un monotributo 
                         para microemprendimientos e independientes.
A partir de agosto de 2007 se 
                         instrumentó el Sistema Nacional Integrado de Salud. En 
                         2008 el Plan de Equidad Social permitió seguir 
                         desarrollando el sistema de asignaciones familiares, la 
                         asistencia a la vejez a indigentes mayores de 65 años, 
                         un trabajo sostenido contra el desempleo crónico, y la 
                         igualdad de oportunidades y derechos.
De junio 2007 a abril de 2008, se 
                         efectúo mediante un diálogo nacional en seguridad 
                         social, reformas graduales de jubilaciones, seguro de 
                         paro, asignaciones familiares y asistencia a la vejez. 
                         Además de un ajuste diferencial de pasividades 
                         priorizando las mínimas y con recuperación en general.
Fueron incluidos en salud por 
                         reforma, 440.000 hijos de trabajadores privados y 
                         públicos, que son la mitad de los menores de 18 años 
                         del país. La inclusión de mujeres trabajadoras es 
                         superior en 60% disminuyendo la brecha de exclusión; en 
                         2001 ingresan los cónyuges. El Plan Nacional de Salud 
                         Bucal para niños en vulnerabilidad y rurales tenía el 
                         año pasado, 66.000 beneficiarios. Se registró un caída 
                         del 13 al 10% en mortalidad infantil.
Están incluidos en salud por 
                         reforma, 135.000 nuevos trabajadores privados; 120.000 
                         trabajadores públicos incluidos contratos a término y 
                         32.000 del sector enseñanza; 20.000 nuevos jubilados no 
                         dependientes y dependientes de bajos ingresos y todos 
                         los nuevos jubilados.
En el Plan de Equidad, la Reforma de 
                         las Asignaciones Familiares llegó a 330.000 
                         beneficiarios y el Plan Alimentario Nacional a 63.000 
                         personas.
En cuanto a la reforma de las 
                         asignaciones familiares, Uruguay tiene 870.000 menores 
                         de 18 años, de los cuales están cubiertos por este 
                         beneficio 560.000 de menores ingresos: 330.000 por 
                         nuevo Ley el año pasado. En ese sentido, la inversión 
                         estatal aumentó 51% el año pasado, es decir de 6 a 10 
                         millones de dólares anual.
América Latina
Los objetivos del Desarrollo del 
                         Milenio expresan que América Latina y el Caribe sigue 
                         siendo la región más desigual del mundo y tiene el 
                         sistema tributario más injusto.
Los problemas de insuficiencia de 
                         empleos y la baja calidad de ellos son apremiantes, con 
                         un informalismo del 50%, con avances en algunos países.
La pobreza sigue siendo muy elevada: 
                         más de 180 millones de pobres y casi 100 en extrema 
                         pobreza; no obstante existen progresos que indican baja 
                         del 48% en 1990 a 44% en 200; y 33% en 2008.
En ese marco, el crecimiento 
                         económico es necesario pero no suficiente porque 
                         también se debe reducir la desigualdad. Uno de los 
                         desafíos es realizar un acuerdo que eleve más el gasto 
                         público social y asegure continuidad de sus programas. 
                         También es necesario invertir en capital humano con 
                         programas sociales: transferencias coordinadas, 
                         alimentación, salud, protección social, entre otras 
                         acciones.
En ese sentido, la auténtica crisis 
                         en los regímenes de bienestar contemporáneos radica en 
                         la inadecuación entre la actual construcción 
                         institucional y los cambios producidos fundamentalmente 
                         en la familia y el mercado de trabajo.
Entre los cambios más notables en 
                         América Latina se encuentran la incorporación masiva de 
                         mujeres al mercado laboral que demandan un nuevo 
                         enfoque social sobre el cuidado de hijos menores, 
                         adultos mayores y discapacitados.
En cuanto a transformaciones 
                         recientes de la familia se destacan cambios 
                         demográficos en patrones de reproducción, aumento de la 
                         esperanza de vida y feminización, cambio en estructura 
                         de edades, incremento de monoparentales femeninas y 
                         nucleares sin hijos, migrantes y de envejecimiento de 
                         jefatura.
Asimismo se registraron cambios 
                         económicos, con creciente participación femenina en 
                         mercado laboral, con hogares con múltiples aportantes.
De esta forma, cambios 
                         socioculturales con sexualidad más temprana y diferente 
                         de reproducción; aumento de divorcios y concubinatos, y 
                         de la edad promedio de matrimonio y primer hijo; más 
                         embarazo adolescente en primer quintil, además de más 
                         independencia.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');