En el marco del nuevo estilo propuesto
                    desde el gobierno, el Presidente Vázquez se reunió con el
                    Consejo de la Facultad de Medicina, donde no solamente
                    dialogó con docentes y estudiantes, sino que señaló
                    pautas en salud y educación.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
                    TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA FACULTAD DE MEDICINA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, me acompaña
                    la señora Ministra de Salud Pública, colega también de
                    todos nosotros; el Prosecretario de la Presidencia de la
                    República, licenciado Jorge Vázquez, licenciado
                    universitario en enfermería, que seguramente ustedes
                    también conocen; el Subsecretario de Salud Pública, otro
                    colega, Miguel Fernández Galeano; y seguramente está por
                    llegar dentro de pocos minutos, el ex Rector de la
                    Universidad, ingeniero químico Jorge Brovetto, que también
                    tenía mucho interés en concurrir, y como ustedes saben
                    Ministro de Educación y Cultura.
Queridos colegas todos, queridos amigos,
                    profesionales egresados de esta casa, docentes, estudiantes
                    de la Facultad de Medicina, quiero expresar que siento un
                    gran honor en estar en esta casa, una enorme alegría por
                    volver a ella y una cantidad de emociones encontradas, que
                    antes de hablar de aspectos vinculados a lo práctico, a lo
                    cotidiano, si ustedes me permiten un solo minuto me
                    gustaría expresar en este momento.
La alegría y la emoción de ver a viejos
                    y queridos compañeros en la tarea docente de la Facultad de
                    Medicina y también cuando llegaba a esta casa, cuando
                    crucé la vereda y el patio de entrada, experimenté algunos
                    recuerdos como los que me brindaba, antes de ingresar a la
                    Facultad de Medicina y pasando cerca de esta casa en un
                    ómnibus cuando iba a trabajar, soñaba con el momento en
                    que pudiera entrar a la Facultad de Medicina para empezar mi
                    carrera médica, a la que siento un enorme cariño, tengo
                    una enorme vocación por la Medicina.
A tal punto, que lo he dicho en más de
                    una oportunidad, que si volviera a nacer volvería a ser
                    médico; no sé si volvería a ser político pero sí a ser
                    médico, sin lugar a duda.
Y en aquellos momentos, cuando soñaba en
                    entrar a esta casa para llevar adelante mi vocación de ser
                    médico, jamás soñé que un día iba a entrar a esta casa
                    como médico y Presidente de la República. Si alguna vez mi
                    imaginación voló lejos nunca alcanzó a pensar, en aquel
                    momento, que iba a entrar en mi doble condición.
Y esta doble condición para mí
                    representa asumir ante todos ustedes, y ante la opinión
                    pública, la renovación de un compromiso que hemos
                    adquirido a lo largo de todos estos años y que quiero
                    reiterar en este momento.
Tengo la más profunda convicción que
                    ningún gobierno, pero menos un gobierno catalogado como un
                    gobierno progresista, puede dejar de lado, puede ignorar,
                    puede no utilizar el enorme potencial y la enorme riqueza de
                    recursos humanos que tiene la Universidad de la República y
                    en particular en este momento esta casa de estudios.
Yo creo que quienes trabajamos para
                    mejorar las condiciones de vida de todos los ciudadanos de
                    este país, no podríamos cometer el error de ignorar la
                    potencialidad, todo lo que representa la Universidad de la
                    República y sus distintas facultades.
Por esta razón es que reasumimos nuestro
                    compromiso de trabajar desde este gobierno fuertemente
                    unidos, buscando acuerdos, buscando coincidencias,
                    estableciendo programas de trabajo, con la Universidad de la
                    República en general y con -hoy lo puedo decir acá- la
                    Facultad de Medicina.
La primera salida que hicimos luego de la
                    asunción del mando, el 1° de marzo, fue precisamente a la
                    Universidad de la República, que fue el 3 de marzo. Y en
                    esa oportunidad firmamos un Convenio Marco con la
                    Universidad para trabajar en conjunto, gobierno y
                    Universidad de la República.
Y trabajar ese Convenio Marco nos
                    permitirá trabajar, seguramente, en distintas experiencias,
                    en distintos acuerdos, buscando por un lado el apoyo de los
                    universitarios -egresados, docentes y estudiantes- y por el
                    otro, por el lado del gobierno, aportando recursos
                    económicos que, en lugar de buscar contratos a nivel
                    internacional con profesionales de otras partes del mundo,
                    queremos jerarquizar -porque lo valen- nuestros
                    profesionales, nuestros estudiantes, nuestra gente de la
                    Universidad de la República.
Ese acuerdo marco que firmamos con la
                    Universidad nos va a permitir, reitero, entonces ampliar en
                    cada nivel, en cada instancia, en cada especificidad, otros
                    acuerdos y en función de ello, a la vez que vengo a
                    agradecer a esta casa todo lo que me ha dado, a la vez de
                    esto proponer comenzar un trabajo intenso, en conjunto,
                    entre el gobierno nacional y la Facultad de Medicina y el
                    Hospital de Clínicas.
Como ustedes ven, me acompaña el
                    Ministro de Educación y Cultura, la Ministra y el
                    Subsecretario de Salud Pública; me acompaña también el
                    profesor Musé, que está dirigiendo en este momento el
                    Instituto de Oncología, y creo que es una buena oportunidad
                    entonces para que en conjunto, en nombre del gobierno,
                    asumamos responsabilidades y a esto me refería cuando les
                    pedí primero para hablar de algunos sentimientos y después
                    pasar a hablar de asuntos eminentemente prácticos,
                    concretos.
El primero de ellos: me quiero referir al
                    Hospital de Clínicas, al Hospital Universitario, para el
                    Programa de Gobierno, para la elaboración y para el cambio
                    hacia un sistema integrado de salud en lo público y en lo
                    privado, es absolutamente imprescindible que el Hospital de
                    Clínicas juegue un rol de primerísima importancia
                    integrándose a este concepto, a este cambio, para llegar a
                    un Sistema Integrado de Salud.
El Hospital Universitario ha sido
                    históricamente y debe seguir siendo desde nuestro muy
                    humilde concepto un puntal en este proceso de cambios hacia
                    un nuevo modelo asistencial.
Sabemos de las dificultades que ha tenido
                    el Hospital de Clínicas y de las que tiene, y también
                    sabemos del esfuerzo, de la dedicación, del trabajo, no
                    solo de su Dirección, no solo del personal docente, sino
                    también de sus funcionarios, de los trabajadores del
                    Hospital de Clínicas que han hecho realmente en muchas
                    ocasiones milagros para que el Hospital pudiera seguir
                    funcionando.
Sabemos también lo que ha dado y lo que
                    está dando el Hospital de Clínicas a los estudiantes de la
                    Facultad de Medicina.
El Hospital de Clínicas es todo un
                    símbolo en la historia del país, y nosotros creemos que
                    ese símbolo hay que recuperarlo; nosotros creemos que hay
                    que llevar adelante un apoyo franco del gobierno nacional a
                    una propuesta que hemos tenido oportunidad de conversar con
                    la señora Directora del Hospital de Clínicas, también con
                    la señora Decana, en cuanto a la recuperación del
                    Hospital, a lo que el gobierno está dispuesto a apoyar con
                    recursos económicos la recuperación del Hospital de
                    Clínicas. Esa recuperación que no va a ser sustancialmente
                    apreciada en una primera instancia, sino que será un
                    proceso evolutivo, como tal llevará un tiempo, pero que
                    permitirá recuperar –si ustedes me permiten- desde sus
                    propias entrañas al Hospital de Clínicas, en todo el
                    sistema operativo, de servicios, electricidad, saneamiento,
                    agua corriente, etcétera, etcétera, gases, fluidos, que es
                    de vital importancia para el correcto funcionamiento del
                    Hospital de Clínicas.
En ese Hospital de Clínicas pretendemos
                    también, y así lo ha expresado en más de una oportunidad
                    la señora Ministra, que Servicios de Salud Pública puedan
                    trabajar en el Hospital de Clínicas; específicamente nos
                    estamos refiriendo en un primer momento a los Servicios de
                    Traumatología, a los Servicios de Reumatología, a
                    Infecciosos. El gobierno estaría apoyando –reitero-
                    económicamente la posibilidad de los traslados de estos
                    Servicios para el Hospital de Clínicas, para su
                    funcionamiento en el mismo.
Una etapa quizás de transición en esta
                    misma dirección, podría ocurrir con Oncología. Tenemos
                    –y de esto queremos hablar más adelante- pensado impulsar
                    un Plan, un Programa Nacional de Cáncer, con la creación
                    de un Instituto Nacional de Cancerología, donde si logramos
                    un acuerdo con la Facultad de Medicina, podamos trabajar
                    juntos el Ministerio de Salud Pública, la Facultad de
                    Medicina y establecer pautas de diagnóstico, de
                    tratamiento, de educación, de prevención, de
                    rehabilitación en el terreno oncológico.
Quizás pueda ser el Instituto de
                    Reumatología el lugar físico de funcionamiento de ese
                    Instituto Nacional del Cáncer, pero mientras tanto pensamos
                    que en el Hospital de Clínicas se pueda concretar, por lo
                    menos la parte de asistencia oncológica médica tan
                    importante para una cantidad grande de enfermos y -como
                    ustedes saben muy bien, no se los voy a explicar- sobre todo
                    para aquellos que menos tienen.
Este es un proyecto que aspiramos
                    seriamente poder ayudar y poder trabajar en conjunto con la
                    Universidad de la República, a través del Convenio Marco y
                    con la Facultad de Medicina si es que ustedes están de
                    acuerdo con llevar adelante un convenio entre nuestra
                    Facultad y el gobierno nacional.
El impulso de también un trabajo
                    conjunto en la participación activa –nos parece a
                    nosotros- de la Facultad de Medicina, en los planes de
                    cambio del sistema de asistencia para todos los uruguayos.
                    La opinión valiosa de los técnicos de esta casa de
                    estudios, sin duda constituirá un aporte valiosísimo en la
                    marcha de esa instrumentación de un Sistema Nacional de
                    Salud Integrado, con un seguro de salud que permita brindar
                    los mejores niveles de asistencia a todos los uruguayos.
                    Permitirá también un acuerdo de este tipo establecer
                    programas entre ambas instituciones en otros niveles y en
                    otras especialidades.
Nosotros particularmente quisiéramos
                    hablar algún minuto -para no robarle mucho tiempo- de la
                    idea que tenemos sobre impulsar un Programa Nacional del
                    Cáncer, donde haya un Instituto Nacional del Cáncer que
                    brinde oportunidades de trabajo a docentes, a estudiantes, a
                    funcionarios, pero también que brinde pautas o políticas a
                    seguir en una patología que es muy frecuente y que como
                    ustedes conocen, amerita una racionalización, una
                    reorganización para obtener los oejores niveles de
                    asistencia –reitero- para todos los uruguayos. Todos estos
                    cambios sin duda, van a implicar un vasto compromiso:
                    compromiso de gobierno, un compromiso del ámbito
                    universitario, de la Facultad de Medicina, un compromiso de
                    los trabajadores de la salud, de los sectores de los
                    trabajadores de la Facultad de Medicina, de los trabajadores
                    del Hospital de Clínicas. En la seguridad que estaremos
                    instrumentando estamos absolutamente convencidos de esto,
                    que estamos instrumentando cambios que los uruguayos han
                    reclamado durante mucho tiempo, que son cambios posibles y
                    reales de llevar adelante si lo hacemos entre todos y son
                    cambios que los uruguayos se merecen.
Esto en principio es lo que queríamos
                    establecer. Yo le pedí especialmente al profesor Musé que
                    nos acompañara, porque quizás él pueda diagramar en
                    algunos minutos la idea que tenemos sobre el Programa
                    Nacional del Cáncer. Y después yo pediría si usted me
                    permite, señora Decana, y ustedes nos permiten que también
                    la señora Ministra de Salud Pública pudiera hacer
                    referencia a esta propuesta global que traemos en la tarde
                    de hoy.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD
                    PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑÓZ
MINISTRA MUÑÓZ: Bueno, la verdad que
                    nos ha tocado con el Subsecretario estar en este ámbito,
                    pero no desbordante como hoy por la presencia del Presidente
                    de la República y quienes nos acompañan, señora Decana.
Realmente creemos que este es el primer
                    paso hacia una necesaria articulación de servicios para que
                    el Ministerio de Salud Pública pueda contar con una
                    política de formación de recursos humanos que la
                    Universidad de la República establecerá en su cogobierno,
                    pero que el Ministerio de Salud Pública deberá
                    instrumentar cuál es el marco normativo y regulador en el
                    que desarrolla después su actividad profesional.
Por lo tanto, la íntima relación entre
                    las instituciones formadoras y las prestadoras de servicio,
                    nos parece a nosotros que es el eje fundamental sobre el
                    cual vamos a edificar un Sistema Nacional Integrado de
                    Salud, y de ahí a construir un Seguro Nacional de Salud que
                    brinde equidad a todos los uruguayos, dejando de lado las
                    inequidades hoy existentes en nuestro sistema sanitario, que
                    no son sólo en las prestaciones asistenciales, sino
                    también en las oportunidades laborales y en las
                    oportunidades de formación y esto creo que es muy
                    importante para los jóvenes que nos acompañen, que van a
                    ser nuestros médicos del futuro.
Realmente, creo que este paso
                    trascendente que hoy trae el Presidente de la República
                    debemos acompañarlo con el esfuerzo, sin lugar a dudas, del
                    Ministerio que pone al servicio de esta institución que
                    tanto nos ha dado y que tenemos de ella tan gratos
                    recuerdos, y también creemos realmente muy relevante lo que
                    ha sido la opinión del Presidente de la República de
                    permitirnos elaborar conjuntamente con el Hospital de
                    Clínicas el rol de un Hospital de nivel terciario que se
                    inserte en un Sistema Integrado de Salud, como ha sido la
                    aspiración desde tantos años de los uruguayos.
Y en realidad conversábamos con la
                    directora, en términos de proyectos y de ejecución
                    presupuestal, la verdad que hablamos que hemos tenido la
                    suerte de tener un progreso también en cifras para el país
                    y hablar de muy, muy pequeñas cifras comparado a lo que se
                    manejaba antes, porque pasamos de 84 millones de dólares a
                    hablar de un proyecto de ejecución de 3 millones o 3
                    millones y medio de dólares anuales que nos comprometemos y
                    nos comprometimos frente al Presidente de la República a
                    trabajar desde hoy incansablemente para presentar ante
                    organismos internacionales, a los efectos de poder financiar
                    una pronta pero segura y paulatina recuperación del
                    Hospital del Clínicas; sin prisa pero sin pausa, y es lo
                    que a esta casa de estudios le va a ser de alto beneficio y
                    al país también. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y
                    CULTURA, JORGE BROVETTO
MINISTRO BROVETTO: Bueno compañeros
                    universitarios, todos compañeros universitarios, algunos de
                    muy larga data de trabajo conjunto.
Estamos con el Presidente de la
                    República, estamos con la Decana, pero yo me siento como
                    para hablar entre compañeros.
Tenemos una inmensa responsabilidad, la
                    inmensa responsabilidad de llevar adelante no lo que siempre
                    dijimos, sino lo que estamos convencidos.
Cuando escuchábamos las palabras de la
                    Consejera Estudiantil escuchábamos casi lo que la
                    conciencia nos ha dicho durante mucho tiempo y por lo que
                    hemos bregado y hemos dejado mucho, todos los que estamos
                    aquí: el Presidente de la República, me refiero por lo
                    menos los que venimos hoy y somos señalados como
                    autoridades, yo diría como compañeros universitarios el
                    Presidente de la República, la Ministra de Salud,
                    integrante del Consejo Directivo Central de la Universidad
                    en las luchas difíciles, nosotros mismos.
Nos hemos propuesto llevar adelante un
                    cambio sustantivo en la parte de la educación con un
                    objetivo que lo dijimos en la campaña y que lo queremos
                    llevar a la práctica ya, ahora, en el gobierno. El primer
                    objetivo es llegar al promedio regional de 4.5 del PBI que
                    desgraciadamente el Uruguay se alejó del mismo -hoy está
                    por debajo del 2.9, 2.8, 2.7 inclusive- se alejó en los
                    últimos quinquenios. Somos conscientes que esto no es el
                    objetivo que todos nos hemos planteado que es por lo menos
                    llegar a lo que plantea la UNESCO, pero también debemos
                    tener la responsabilidad de darnos cuenta que es imposible
                    lograr en cinco años un cambio tan sustantivo.
Pero aún así, esto debo decirlo -y
                    quizás sea una pequeña infidencia que el compañero
                    Presidente me va a permitir- en el día del Consejo de
                    Ministros en el cual cada uno de los Ministerios planteó
                    sus metas y objetivos y sus propuestas, nosotros planteamos
                    este objetivo del 4.5% del PBI en el quinquenio y los
                    comentarios que hizo el Ministro de Economía, Danilo Astori,
                    especialmente se refirió a este tema y dijo que lo apoyaba,
                    porque también creía exactamente en la misma línea de lo
                    que tú decías, que todo el esfuerzo que se está haciendo
                    en el tema social, inclusive en el tema productivo, estaba
                    exclusivamente basado en el desarrollo del conocimiento, de
                    la educación, de la ciencia, de la tecnología y de la
                    innovación.
Por lo tanto, estamos asumiendo al mismo
                    tiempo con nuestra presencia acá, el compromiso de llevarlo
                    esto adelante. No porque lo hayamos dicho –y termino con
                    esto- sino porque desde el Presidente de la República
                    cuando era candidato y desde el Presidente de la República
                    ahora que es Presidente, nos lo ha dicho repetidamente. Esa
                    es nuestra misión, trataremos de cumplirla.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo creo que acá se
                    impone que hagamos una aclaración: una cosa va a ser a
                    través del Convenio con la Facultad de Medicina y los
                    fondos y recursos económicos que volquemos al Hospital de
                    Clínicas y a eventuales acuerdos en distintas áreas, en
                    este acuerdo que estamos proponiendo a la Facultad de
                    Medicina y otro es el Presupuesto universitario.
En este 4.5% que pretendemos llegar no
                    están incluidos todos los otros recursos que estamos
                    proponiendo a través de un Acuerdo entre Facultad de
                    Medicina y el gobierno nacional. Creo que esto valía la
                    pena aclararlo.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados