12/06/06
Imprimir
Rossi explicó que el motivo de la anulación de las 
        autorizaciones que tenía Cerro Free Port para la construcción de un 
        puerto en Puntas de Sayago, se debió a "incumplimientos que se han hecho 
        en los plazos debidos de las obras comprometidas para llevar adelante el 
        proyecto. A eso se suma la demanda que inició Cerro Free Port al 
        Ministerio de Transporte por más de 130 millones de dólares y que 
        incluye un porcentaje muy alto de este monto en lucro cesante, lo que 
        nos lleva a nosotros a sacar la conclusión de que no existe de parte del 
        emprendimiento voluntad de encontrar soluciones para la realización del 
        proyecto".
En cuanto a los Proyectos de Ley promovidos al Poder 
        Legislativo, referido uno a la creación de una unidad que tendrá 
        competencia ejecutiva y que entenderá en los temas de tránsito y 
        circulación, y otro relacionado con la recopilación de normas que por 
        Ley se quieren extender, el jerarca informó que los mismos son fruto de 
        "la carencia de un ámbito ejecutivo que pudiera decidir sobre políticas 
        en materia de tránsito", y que si bien múltiples actores, estatales y 
        privados se sentían sensibilizados por la desorganización del tránsito, 
        y por los accidentes que esto generaba, "no ha habido una acción a lo 
        largo de muchos años que pasara de la expresión de buena voluntad".
El Ministro espera que a partir de estas Leyes se 
        consiga la creación de un Registro Único de Conductores, "con 
        condiciones exigentes para lograrla y condiciones también para perderla" 
        , así como la rebaja de la tolerancia del alcohol para los conductores, 
        que propondrán, sea cero en el caso de los conductores profesionales.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS, 
        VÍCTOR ROSSI.
MINISTRO ROSSI: Rescatemos de los temas que hemos 
        considerado hoy dos aspectos, dos temas. Uno es que pedimos para la 
        consideración del Presidente de la República un Proyecto de Resolución 
        por el cual se anulan definitivamente las autorizaciones en su 
        oportunidad otorgadas a Cerro Free Port, para el emprendimiento que se 
        planificó, y se anunció largamente allá en la zona del Cerro de 
        Montevideo.
Como ustedes recordarán hicimos hace algunos meses 
        atrás, en el mes de marzo, el anuncio de la decisión de recorrer el 
        camino de la rescisión basada en un conjunto de incumplimientos, y 
        postergaciones que la empresa había llevado adelante respecto a los 
        compromisos que eran condición que acompañaban las autorizaciones que la 
        empresa había recibido para la construcción de un emprendimiento 
        portuario. A eso se le sumó la demanda, la iniciativa de demanda que en 
        esos tiempos promovió la empresa contra el Ministerio de Transporte, y 
        Obras Públicas. Una demanda que en su reclamación incorporaba un 
        porcentaje muy importante, oscilaba en los 130 millones de dólares, y un 
        porcentaje muy importante era lucro cesante.
Nosotros en esas condiciones hicimos el anuncio de 
        nuestra voluntad, rescindir las autorizaciones. Hemos cumplido con todos 
        los plazos en esta materia, las vistas correspondientes, los estudios 
        correspondientes, la consideración del Tribunal de Cuentas, y cumplidas 
        todas estas etapas hoy estaría en condiciones, si el Presidente de la 
        República así lo decide, de firmar el Proyecto de Resolución que le 
        hemos dejado firmado por nosotros.
En segundo lugar, en el día de hoy sí se firmó dos 
        Proyectos de Ley que promovemos al Poder Legislativo, referido uno a la 
        creación de una unidad que tendrá competencia ejecutiva y que entenderá 
        en los temas de tránsito, de seguridad de tránsito y circulación. Y otro 
        que tiene que ver con la recopilación de una serie de normas que también 
        por Ley queremos extender, como las normas que sirvan de base justamente 
        al funcionamiento de los distintos organismos que tienen competencia en 
        materia de seguridad de tránsito y previsión de accidentes. Ustedes 
        también recordarán que nosotros ya hace algunos meses atrás señalábamos 
        que existía una carencia, que era la carencia de un ámbito ejecutivo que 
        pudiera decidir sobre políticas en materia de tránsito, y que si bien 
        múltiples actores, estatales y privados se sentían muchas veces 
        sensibilizados por la desorganización del tránsito, y por los accidentes 
        que esto generaba, sin embargo no había una acción, no ha habido una 
        acción a lo largo de muchos años que pasara de la coordinación, que 
        pasara de la expresión de buena voluntad. En este caso hemos promovido 
        una iniciativa, en consulta con la Comisión de Tránsito y Transporte del 
        Parlamento Nacional, y en consulta también con distintas organizaciones 
        que tienen opinión muy trascendente en esta materia, que tienen 
        experiencia en esta materia. La Comisión de Tránsito, y Transporte del 
        Parlamento hizo un trabajo que ha sido muy bueno, avanzando justamente 
        para lograr los consensos imprescindibles para que de una vez por todas 
        existan condiciones para empezar a superar las carencias que sufre el 
        conjunto de la población en esta materia, y ese proyecto que ellos 
        ayudaron a consensuar es el que está, en este caso, devolviendo el Poder 
        Ejecutivo para que recorra el trámite tanto en la Cámara de Diputados 
        como en la Cámara de Senadores y termine transformándose en una Ley que 
        creo que nos ayudará mucho a trabajar sobre estos aspectos.
PERIODISTA: ¿Algunos de estos dos proyectos de Ley 
        incluye la creación de un Registro único de conductores?
MINISTRO ROSSI: Claro que sí. Se crea, por una de 
        ellas el organismo que será una unidad que dependa de la Presidencia de 
        la República y que tendrá la responsabilidad ejecutiva y por otro donde 
        existe la recopilación de las normas, el tema de la licencia única de 
        verdad, con condiciones exigentes para lograrla y condiciones también 
        para perderla está establecido en el Proyecto.
PERIODISTA: ¿Ministro en ese proyecto de Ley se 
        incluye la norma sobre la rebaja de la tolerancia del alcohol para los 
        conductores?
MINISTRO ROSSI: Sí. Existe un ajuste en la tolerancia 
        que proponemos que sea cero en el caso de los conductores profesionales.
PERIODISTA: ¿No me queda muy
MINISTRO ROSSI: El motivo de la anulación de las 
        autorizaciones que tenía Cerro Free Port son los incumplimientos que se 
        han hecho en los plazos debidos de las obras comprometidas para llevar 
        adelante el proyecto, a eso se le suma la demanda que inició Cerro Free 
        Port al Ministerio de Transporte por más de 130 millones de dólares y 
        que incluye un porcentaje muy alto de este monto en lucro cesante lo que 
        nos lleva a nosotros a sacar la conclusión de que no existe de parte del 
        emprendimiento voluntad de encontrar soluciones para la realización del 
        proyecto, sino por el contrario. En ese sentido los antecedentes que 
        constan en un expediente que ya le digo, se fue configurando con todos 
        los antecedentes que desde hace algunos años se van siguiendo a nivel de 
        distintos organismos públicos acaba de pasar por las instancias de vista 
        de la propia empresa una vez que el Ministerio de Transporte decidió 
        iniciar el proceso de anulación de estos permisos y pasó últimamente por 
        el Tribunal de Cuentas, que el 7 de este mes acabó de intervenir en el 
        expediente dejando abierta el camino de la resolución definitiva que en 
        casos de rescisión o de anulación de autorizaciones corresponde al 
        Presidente de la República y por eso hemos hecho llegar al Presidente de 
        la República el proyecto.
PERIODISTA: ¿Y en qué etapa estaba el proyecto, 
        solamente en papeles o ya había empezado a ejecutarse algo?
MINISTRO ROSSI: No, en realidad ejecutarse no había 
        empezado a ejecutarse. Por cierto después de varios años de trámite 
        habían existido una serie de autorizaciones que se fueron sumando y 
        algunas obras que no hacen directamente al emprendimiento portuario sino 
        a los servicios de apoyo de estos emprendimientos portuarios. Es 
        público, se puede ver que en la zona del Cerro entre el predio en 
        cuestión y la calle Burdeos, existe la construcción de una ruta, de un 
        tramo de ruta que era parte de este proyecto general que en este momento 
        se está anulando.
PERIODISTA: Rossi, ¿Qué va hacer el Gobierno, va a 
        llamar a una nueva licitación por este emprendimiento o va a terminar 
        sin .... ?
MINISTRO ROSSI: Este es un emprendimiento, una 
        iniciativa privada. Nosotros tenemos por cierto una serie de 
        iniciativas, muchas promovidas por la Administración Nacional de Puertos 
        y muchas otras por iniciativas de particulares y a estudio de la 
        Administración Nacional de Puertos y el Ministerio de Transporte y Obras 
        Públicas, entre ellos le damos mucha importancia a la posibilidad que en 
        los próximos meses se puedan iniciar obras relacionadas a un Puerto 
        pesquero, en la Bahía de Montevideo. Pero creemos que todas estas 
        iniciativas deben ser parte de un proyecto, de un programa de desarrollo 
        del Sistema Portuario Nacional y que por lo tanto las iniciativas que se 
        tomen no se van a tomar para sustituir puntualmente este tema, sino para 
        seguir desarrollando una estrategia de Sistema Nacional de Puertos 
        comerciales del país.
PERIODISTA: Ministro, le cambio de tema. ¿Cómo se 
        analizó, cuál fue el análisis que se hizo en el Consejo de Ministros 
        sobre la comparecencia de Uruguay ante La Haya y cuáles fueron las 
        consideraciones sobre los lineamientos generales que se presentó de 
        parte de Economía de la Rendición de Cuentas?
MINISTRO ROSSI: Empezando por el final, el análisis 
        de la Rendición de Cuentas es público, lo vamos a realizar en la mañana 
        del próximo lunes, creo que es 19 de junio, por lo tanto hoy no hubo 
        consideraciones sobre el particular. En lo que tiene que ver con La 
        Haya, en el Consejo de Ministros se cambiaron impresiones que a mi me 
        pareció percibir como muy satisfactorias en cuanto a la actuación de la 
        delegación uruguaya, que fundamentalmente demostró solvencia y 
        sobriedad, algo que nos resulta muy caro a los uruguayos, pero en cuento 
        a otras valoraciones no me corresponde a mi hacerlas, no tengo los 
        elementos suficientes para poder hacerlas y si acaso creo que la 
        Cancillería de la República estará atenta al desarrollo de las próximas 
        instancias y dispuesta por cierto a compartir con ustedes información.
PERIODISTA: Ministro, sobre la Rendición de Cuentas 
        el Vicepresidente decía en los últimos días que iba a haber una mejora 
        en rubros sensibles de la población, entre ellos nombraba su cartera 
        infraestructura se tiene por lo menos pensado en dónde se van a volcar 
        esos rubros?
MINISTRO ROSSI: Sí, por cierto que tenemos pensado 
        donde volcar los rubros que por cierto es muy difícil que podamos 
        conseguir. Pero la infraestructura es uno de los temas que a este 
        Gobierno le importan así lo definió como el conjunto de los Ministros y 
        el Presidente de la República, cuando en oportunidad del presupuesto se 
        presentaba el presupuesto y se explicaban cuáles eran las prioridades a 
        llevar adelante y así lo reafirmamos hoy. Yo digo que es poco todo lo 
        que se pueda canalizar para poder llevar adelante obras de 
        infraestructura que no se limiten solo al mantenimiento de la red vial 
        del país, cosa que es muy importante y muy necesaria, pero que tiene 
        que, de una vez por todas, empezar a atender y desarrollar otras áreas 
        que han quedado muy rezagadas, que han quedado verdaderamente retrasadas 
        como es todo el sistema portuario, como es la canalización de nuestros 
        ríos, como es la recuperación del ferrocarril y en ese sentido es 
        necesario en algunos casos buscar cómo mejor administrar, cómo mejor 
        invertir los recursos del propio presupuesto y del Estado uruguayo y en 
        otros casos cómo interesar a particulares para que nos ayuden a 
        completar las inversiones que no pueden hacer solo los uruguayos, de 
        modo tratar de hacerlos ahora porque el gran desafío también es que se 
        puedan realizar en un lapso relativamente corto tiempo para que esto a 
        la vez de acompañar y sostener el crecimiento económico sea a su vez 
        generador de fuentes de trabajo y crecimiento económico.
PERIODISTA: Ministro, la primera en sí, ¿ustedes 
        recibieron borradores de la Rendición de Cuentas? y también si ¿se 
        analizó un posible encuentro del Presidente Kirchner y el Presidente 
        Tabaré Vázquez en la Cumbre del MERCOSUR a realizarse en Córdoba?
MINISTRO ROSSI: Bueno, a ver si entiendo de Kirchner 
        y Tabaré Vázquez supongo que dos países que tienen relaciones como es 
        Uruguay y Argentina si los Presidentes se encuentran seguramente tendrán 
        cosas de qué hablar, pero no tengo la menor idea de si efectivamente 
        concurre el Presidente o no a este encuentro. No soy yo el indicado a 
        confirmarlo.
Después usted me hizo referencia a un borrador 
        referido a la Rendición de Cuentas. No, no tenemos ningún borrador, 
        tenemos sí, responsables en cada Ministerio, sucede en mi caso, 
        responsables del sector presupuesto que están permanentemente en 
        contacto con quienes están trabajando en Economía. El presupuesto no es 
        una cosa que se arme por un acto de un momento para el otro, en una 
        tarde, es un trabajo que recoge lo que es el esfuerzo de todos los días, 
        por lo tanto sabemos lo que queremos, sabemos lo que necesitamos y 
        bueno, y ahora vamos a ver cuánto logramos poder concretar.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados