01/03/07
Imprimir
1- Evaluación 
        política general.
El resultado de 
        la visita del Presidente Lula a Uruguay puede definirse como positivo en 
        virtud que la misma permitió profundizar  y mejorar el clima de diálogo 
        entre las partes. El encuentro sirvió para superar ciertos 
        desentendimientos que dificultaban el diálogo político bilateral.
La reunión 
        permitió dar su aval al más alto nivel político en ambos países a 
        iniciativas concretas que se manejaban a nivel técnico para solucionar 
        trabas y problemas comerciales existentes. Paralelamente, este aval se 
        dio también en otro capítulo de similar importancia, como lo es el 
        impulso de proyectos concretos de inversión productiva brasileña en 
        Uruguay y de apoyo al desarrollo de infraestructuras. Es de destacar, 
        asimismo, las nuevas posibilidades que se manejaron en materia de 
        energía.
Igualmente, en 
        lo que hace a los temas de MERCOSUR - sin perjuicio de   exponerse por 
        parte de Uruguay las dificultades de acceso a los mercados  en razón de 
        las deficiencia de funcionamiento del bloque -  se encontraron puntos de 
        entendimiento y, de parte brasileña, voluntad para emprender iniciativas 
        conjuntas  para solucionar los problemas de asimetrías, tanto en el 
        ámbito interno como en la negociación con países extra bloque.
2.         
        Acuerdo firmados.
En la ocasión se 
        firmaron los siguientes acuerdos.
a) Protocolo de 
        Intenciones sobre Cooperación en el Área de Biocombustibles; que sienta 
        las bases para la cooperación en el sector que pueda servir 
        posteriormente para el desarrollo de actividades productivas.
b) Memorandum de 
        Entendimiento para la Promoción del Comercio y la Inversión, que permite 
        avanzar en la identificación de nuevas oportunidades comerciales para 
        los productos uruguayos en el mercado brasileño, especialmente a través 
        de los mecanismos del Programa de Sustitución Competitiva de 
        Importaciones de Brasil
c) Acuerdo por 
        canje de Notas sobre Restauración del Puente Internacional Barón de Mauá; 
        y
d) Acuerdo para 
        la construcción de un segundo Puente Internacional sobre el Río Yaguarón. 
        En estos últimos se modifica la forma de financiamiento de la obras, 
        otorgándole una participación mayor a los sectores públicos, lo que 
        viabiliza las mismas.
Asimismo, se 
        debe subrayar la importancia de la reciente entrada en vigor del Acuerdo 
        Operativo para la implementación bilateral del Acuerdo en Materia de 
        Residencia para Nacionales de los Estados Partes del MERCOSUR, que 
        consolida, en el plano civil, la integración entre los dos países, al 
        asegurar derechos recíprocos a uruguayos y brasileros cuando se 
        encuentren en territorio del país vecino.
3. Análisis 
        temático.
Como surge de 
        los comentarios generales los entendimientos más  importantes están 
        referidos a aspectos económicos, en especial  temas comerciales, 
        productivos y de infraestructura. Asimismo en el campo económico 
        comercial se atendió a las dimensiones  bilateral, MERCOSUR y 
        multilateral
3.1. Temas 
        económicos bilaterales.
• Trabas al 
        comercio
Se reafirmó el 
        objetivo de profundizar la relación comercial bilateral y equilibrar los 
        intercambios mediante la adopción de políticas activas. Para ello la 
        Comisión de Monitoreo del Comercio Bilateral deberá explorar todos los 
        cursos de acción necesarios para resolver los problemas que afectan el 
        comercio bilateral, a través del perfeccionamiento de procedimientos 
        administrativos y aduaneros,  y de la definición de nuevos y más ágiles 
        procedimientos de reconocimiento y autorizaciones en materia de normas 
        técnicas y sanitarias, entre otras. (Se incluye en anexo listado de 
        acciones concretas)
• Inversiones
Se identificaron 
        diversas áreas en la que pueden trabajarse en materia de complementación 
        industrial o, en su caso, en la instalación en Uruguay de empresas 
        brasileñas con proyectos productivos (se incluye listado de iniciativas 
        en anexo).
• 
        Infraestructura
Se procedió a la 
        firma de los acuerdos relativos a la construcción de un nuevo puente en 
        el Río Yaguarón y la remodelación del puente Mauá.
• Energía
Se evaluaron los 
        avances logrados en materia de cooperación energética bilateral. Entre 
        estos resultados, merecen destacarse la firma de los Acuerdos que 
        establecen el compromiso de construir una nueva interconexión de 500 KW 
        uniendo Candiota en Brasil con San Carlos en Uruguay, así como las 
        importantes inversiones realizadas por la empresa PETROBRAS en el sector 
        energético uruguayo. Además,  se señalaron la importancia de las 
        inversiones adicionales programadas por PETROBRAS en la construcción de 
        una usina termoeléctrica de 250 MW, en la expansión de la red de 
        gasoductos y la instalación de una planta de regasificación, que podrá 
        destinarse tanto al abastecimiento interno como a la exportación, y 
        facilitar la interconexión energética regional.
Igualmente, se 
        coincidió en las posibilidades de cooperación para el desarrollo de 
        fuentes de energía renovables (etanol, biodiesel) y el  Gobierno 
        brasileño reiteró su ofrecimiento de compartir sus experiencias en estas 
        materias.
• Cooperación.
En esta materia 
        el Presidente Vázquez destacó la prioridad que su Gobierno asigna al 
        fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación para el desarrollo, 
        con especial énfasis en la biotecnología.  Al respecto, reiteró el 
        interés del Uruguay en incorporarse formalmente a los mecanismos 
        subregionales existentes en la materia.  El Presidente “Lula” reafirmó 
        el apoyo de su Gobierno para que esa aspiración del Uruguay pueda 
        concretarse en el menor plazo posible. Sin perjuicio de ello, los dos 
        Presidentes acordaron instruir a los órganos nacionales correspondientes 
        la elaboración, en el curso de este semestre, de un programa bilateral 
        de cooperación en esta materia.
Se respaldaron 
        los entendimientos para desarrollar la cooperación técnica en el área de 
        biocombustibles y se decidió la intensificación de la cooperación entre 
        las respectivas instituciones nacionales en materia de salud y 
        medicamentos.
3.2. Asuntos 
        del MERCOSUR
• Funcionamiento 
        del MERCOSUR
Hubo 
        coincidencia en la necesidad de avanzar en la consolidación del MERCOSUR 
        con el objetivo de alcanzar un desarrollo económico y social armónico 
        entre sus Estados Partes. Para ello se volvió a recordar la necesidad de 
        procurar un mayor grado de coordinación macroeconómica y de políticas 
        públicas, así como la eliminación de restricciones al comercio.  Dada la 
        particular relevancia para el avance del proceso de integración que 
        tiene la eliminación del doble cobro del arancel externo común,  se 
        reafirmó el compromiso  de concluir en los plazos acordados los trabajos 
        de implementación de la Decisión CMC Nº 54/04. En ese contexto, se 
        reiteró la disposición brasileña de continuar buscando vías para 
        anticipar la eliminación del doble cobro del Arancel Externo Común 
        (AEC).
Con relación a 
        las negociaciones externas del bloque, se coincidió que en las mismas 
        deben tenerse en cuenta de manera diferenciada las particularidades de 
        las economías menores y, en el caso particular de Uruguay, tener 
        presente el interés de nuestro país de ampliar sus mercados. Hubo 
        coincidencia sobre la utilidad de reforzar la estructura de apoyo a esas 
        negociaciones.
• Tratamiento 
        de las asimetrías
Ambos países 
        renovaron su compromiso con la búsqueda de  mecanismos eficientes para  
        superar las asimetrías. En ese contexto, se respaldó el proceso iniciado 
        en la primera Reunión del Grupo de Trabajo “Ad Hoc” con vistas a la 
        elaboración de “Directrices para un Plan para la Superación de 
        Asimetrías en el MERCOSUR”, a fin de que puedan ser consideradas en la 
        Reunión Extraordinaria del Consejo del Mercado Común (CMC), prevista 
        para el próximo 20 de abril. En ese sentido, el Gobierno brasileño 
        reiteró su propuesta de flexibilización de las reglas de origen a favor 
        de las economías menores del MERCOSUR y se recordó el compromiso de 
        ambos países de presentar iniciativas concretas para incluir en las 
        Directrices.
Igualmente, 
        ambos países manifestaron su satisfacción por la entrada en vigor del 
        Fondo para la Convergencia Estructural del MERCOSUR (FOCEM), que debe 
        jugar un papel gran importancia en la mitigación de aspectos concretos 
        de las asimetrías.
3.3. Asuntos 
        Multilaterales.
En materia de 
        las negociaciones de la Ronda de Desarrollo de Doha se registraron 
        coincidencias tanto en lo relativo al momento crucial en que éstas se 
        encuentran, como en los objetivos comunes en materia de mayor acceso a 
        los mercados para los productos agrícolas de ambos países; la 
        eliminación de subsidios a la exportación; y la reducción de los apoyos 
        domésticos  y la aprobación de nuevas disciplinas para este tipo de 
        subsidios que otorgan los países desarrollados. Se reafirmó, asimismo, 
        la voluntad de continuar trabajando de forma conjunta, así como en el 
        MERCOSUR y en el marco del G-20 y Grupo Cairos, para alcanzar los 
        objetivos comunes.
Anexo
Esfuerzos para 
        incrementar y diversificar el comercio bilateral,  mediante:
- La  
        identificación de un listado de productos que serán objeto de acciones 
        de promoción comercial conjunta, a los efectos de incrementar su 
        competitividad internacional y el nivel de empleo.
- Suscripción de 
        un Memorandum de Entendimiento en el marco del Programa de Sustitución 
        Competitiva de Importaciones (PSCI) de Brasil.
- Encuentro de 
        empresarios uruguayos y brasileños en ocasión de la visita a Uruguay del 
        Ministro de Desarrollo, Industria y Comercio Exterior de Brasil (marzo).
- La decisión 
        adoptada en el ámbito de la Comisión de Monitoreo del Comercio 
        Bilateral, de fomentar acciones específicas que promuevan y estimulen 
        las inversiones brasileñas en fábricas textiles uruguayas con potencial 
        productivo, instruyendo a las autoridades competentes a buscar un rápido 
        y eficiente desarrollo de ese proceso.
- Disposición a 
        buscar mecanismos capaces de solucionar la cuestión relacionada con la 
        tributación de operaciones financieras que alcanzan a empresas 
        brasileñas que utilizan servicios de astilleros uruguayos, explorando 
        –inclusive- alternativas en el ámbito de las negociaciones sobre 
        servicios en el MERCOSUR.
- Posibilidades 
        de emprendimientos conjuntos y desarrollo de la inversión brasileña en 
        Uruguay.
- Progreso de 
        las negociaciones para la renovación del Acuerdo Automotriz entre 
        Uruguay y Brasil (ACE Nº 2), con miras a la entrada en vigor en el plazo 
        previsto del 1º de julio de 2007.  Promover proyectos conjuntos de 
        complementariedad en el sector, particularmente en la producción de 
        ómnibus y automóviles blindados.
- Identificación 
        de oportunidades de desarrollo y complementación tecnológica e 
        industrial existentes en el área de software y TV digital.
- Posibilidades 
        de inversión brasileña para la producción de cemento portland en 
        Uruguay, por un monto de US$ 130 millones.
- Reciente firma 
        de un acuerdo operativo entre el Banco Nacional de Desarrollo Económico 
        y Social (BNDES) y el Banco de la República Oriental del Uruguay (BROU), 
        que habilita líneas de crédito entre las dos instituciones, permitiendo 
        que esa cooperación pueda profundizarse y constituirse en un mecanismo 
        eficaz para financiar nuevos emprendimientos conjuntos 
        brasileño-uruguayos, así como un eventual crecimiento en el intercambio 
        comercial.
- Entendimientos 
        alcanzados para permitir, en los próximos meses, la reapertura de la 
        representación del Banco do Brasil S. A. en Montevideo.
Eliminación 
        de restricciones y facilitación del comercio.
- Entendimientos 
        en curso entre el Instituto Nacional de Metrología, Normalización y 
        Calidad Industrial (INMETRO), el Organismo Uruguayo de Acreditación 
        (OUA) y el Laboratorio Tecnológico del Uruguay (LATU) en áreas de 
        acreditación y reconocimiento mutuo.
- Inicio de 
        entendimientos entre la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (ANVISA) 
        de Brasil y el Ministerio de Salud Pública (MSP) de Uruguay con miras a 
        la implementación de un mecanismo de intercambio de informes, lo que 
        tornará más expedito el proceso de inspección sanitaria de los productos 
        comercializados bilateralmente.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados