15/09/05
Imprimir
Tales conceptos fueron expresados por el Primer 
        Mandatario durante el encuentro que mantuviera ayer, en la sede del 
        Banco Interamericano de Desarrollo, con el Presidente del BID, contador 
        Enrique Iglesias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE 
        VAZQUEZ, DURANTE SU ENCUENTRO CON EL PRESIDENTE DEL BID, ENRIQUE 
        IGLESIAS, EN LA SEDE DE LA INSTITUCIÓN
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señores directivos de esta 
        institución; señores embajadores; estimados amigos y amigas: 
        Comprenderán ustedes la emoción que nos embarga en este momento, no sólo 
        por estar en esta casa que -como decíamos cuando llegamos hoy- es 
        prácticamente una casa uruguaya, nos sentimos aquí como en el Uruguay, 
        no solo por quién es su presidente, no solo por cómo nos reciben sus 
        directores, sino también cómo nos han recibido permanentemente sus 
        funcionarios, entre los cuales hay muchos uruguayos que pertenecen a ese 
        querido Uruguay peregrino; un país con tres millones y medio de 
        habitantes y que tiene más de 500 mil uruguayos fuera de nuestro país, 
        que constituyen, sin duda, también a nuestro querido Uruguay.
Y es profunda la emoción también porque 
        se va a producir en los próximos días un acontecimiento de singular 
        importancia: nuestro querido amigo, Enrique Iglesias, dejará la 
        Presidencia del Banco y ocupará otro cargo con el mismo entusiasmo, con 
        la misma capacidad y, seguramente, con la misma dedicación con que ha 
        trabajado en estos años aquí en el BID.
Hablábamos con él hace algunos momentos y 
        nos contaba de sus sueños, de sus esperanzas, de sus deseos de trabajar 
        por la comunidad Ibero-latinoamericana en toda su dimensión.
Y yo lo escuchaba con mucho silencio, con 
        mucho respeto y con gran admiración, porque cuando un hombre tiene más 
        sueños que recuerdos es porque permanece joven, porque permanece vital, 
        porque permanece comprometido con su tiempo y con su espacio.
Nosotros, los uruguayos, tenemos mucho 
        para agradecer al contador Enrique Iglesias y tenemos que reconocerle 
        también lo que ha hecho Enrique Iglesias en su labor en la Presidencia 
        del BID durante 17 años; es un reconocimiento merecido por la gestión 
        que realizó desde 1988 a la fecha, aquí en el BID.
En aquel momento el contador Enrique 
        Iglesias dijo: “un banco más grande, más creativo y más eficiente”;  han 
        pasado 17 años y el BID, sin duda, es más grande, más creativo y más 
        eficiente.
También como Presidente de la República 
        Oriental del Uruguay, en nombre de mi gobierno y en nombre de mi país, 
        queremos hacer un reconocimiento a la trayectoria internacional de 
        nuestro querido compatriota que incluye, además, su gestión como 
        Secretario Ejecutivo de la CEPAL y además fue Ministro de Relaciones 
        Exteriores del Uruguay y recolocó al Uruguay en el contexto 
        internacional luego de años muy difíciles para el país.
Es un reconocimiento que el Presidente de 
        la República Oriental del Uruguay hace con sano orgullo, pues Enrique es 
        español por su nacimiento pero es uruguayo por su vida.
Naturalmente, que este reconocimiento no 
        es una despedida, afortunadamente. Como decía hace algún momento, la 
        comunidad iberoamericana, y desde ésta la comunidad internacional en su 
        conjunto, seguiremos contando con la inteligencia, la voluntad y el 
        compromiso de Enrique Iglesias.
Por todo lo que ha hecho Enrique no solo 
        por el Uruguay, por cierto, sino por todos nuestros países, nuestro más 
        profundo agradecimiento, nuestro orgullo y les pido nuestro aplauso para 
        Enrique. Muchas gracias.
El próximo 1º de octubre, Luis Alberto 
        Moreno asumirá la Presidencia del BID. Reiteramos aquí las 
        felicitaciones y el deseo de éxito que le expresamos personalmente hace 
        pocos días cuando nos visitó en Uruguay.
Precisamente, porque presidirá un banco 
        -como dijera Enrique- más grande, más creativo y más eficiente, tendrá 
        más desafíos y más tareas. Porque hay más desafíos y más tareas.
Están, por ejemplo, los desafíos y las 
        tareas vinculadas a reducir la pobreza en nuestra región y en el mundo 
        que tenemos por delante.
La reforma del Estado en todas sus 
        dimensiones para hacer un estado más eficiente, más eficaz, para hacer 
        un Estado más humano.
El crecimiento económico que tanto 
        necesitan nuestros países, para poder desarrollar la mejor política 
        social que se puede llevar adelante, que es la creación de trabajo 
        genuino y decente para nuestra gente; que apoyará la competitividad de 
        nuestros productos en los mercados internacionales.
Ante esa perspectiva reafirmamos lo que 
        expresamos en el marco de una reunión de diálogo entre el BID y el 
        entonces gobierno electo de Uruguay, celebrada el pasado mes de enero en 
        Montevideo.
Decimos, como lo dijo muy bien Enrique: 
        Uruguay no es cliente del BID es socio del BID y como tal -como socio de 
        esta institución- tiene derechos y responsabilidades.
Cierta impronta clientelar predominante 
        durante largo tiempo en las relaciones del BID y Uruguay. Nuestro país 
        tiene derecho a recibir apoyo del BID, pero nuestro país también tiene 
        la responsabilidad de aportar al BID experiencias y capacidades que 
        pueden ser útiles en programas de este Banco o en otros países.
Por ejemplo, capacidad de desarrollo 
        científico, experiencias de desarrollo tecnológico en el sector 
        agropecuario, etcétera.
Hay sintonía real entre los desafíos del 
        BID para los próximos años y los desafíos que Uruguay tiene por delante.
El Uruguay social, productivo, innovador, 
        democrático e integrado en el que sintetizamos nuestro proyecto de país, 
        dialoga con la visión de este Banco que no por casualidad es 
        interamericano de desarrollo.
Deseamos, entonces, al próximo Presidente 
        del BID el mayor de los éxitos con sus tareas; a nuestro querido 
        compatriota y amigo, Enrique Iglesias, el abrazo más grande que el 
        pueblo uruguayo le pueda dar a un querido compatriota. Muchas gracias a 
        todos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados