11/10/05
Imprimir
En efecto, el Ministro del Interior, José Díaz; el 
        Director General de la Dirección General de Represión del Tráfico 
        Ilícito de Drogas, Insp. Mayor Julio Guarteche; el Director Nacional de 
        Policía, Insp. Gral. (R) Sydney Ribeiro, y el Jefe de Policía de 
        Montevideo, Insp. Ppal. (R) Ricardo Bernal, brindaron una conferencia de 
        prensa para informar sobre procedimientos realizados que derivaron en 
        varias detenciones y procesamientos, entre ellos de un importante 
        narcotraficante uruguayo, un empleado de una empresa de telefonía móvil 
        privada y algunos funcionarios de Prefectura Nacional Naval.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DEL INTERIOR, JOSÉ 
        DÍAZ, JUNTO AL DIRECTOR DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE REPRESIÓN AL TRÁFICO 
        ILÍCITO DE DROGAS, INSPECTOR MAYOR JULIO GUARTECHE
MINISTRO DIAZ: Buenas tardes, a todas y a todos los 
        señores periodistas; gracias por haber concurrido a este llamado en 
        donde el objetivo central es poder - como siempre lo hemos querido 
        hacer- dar en forma igualitaria a todos los medios en este caso una 
        información veraz, objetiva, completa, de un importante jalón en la 
        tenaz lucha que la Dirección General de Represión al Tráfico Ilícito de 
        Drogas desarrolla justamente contra este flagelo.
Y destacar que, también como no hace mucho tiempo, 
        cuando se hizo un importantísimo operativo contra la introducción o el 
        tráfico de heroína, aquí también en este caso se dio las circunstancias, 
        que nosotros queremos también subrayar y destacar con mucho orgullo, de 
        integrantes de este Ministerio, de que aquí también se dio la conjunción 
        de dos unidades diferentes en el procedimiento. Porque una modesta 
        Comisaría de Montevideo, la Seccional 11, empezó -digamos- el 
        procedimiento, que luego se convirtió en un importante operativo de 
        lucha contra la droga, y a través de la Dirección de Seguridad que es la 
        que coordina nuestras comisarías de Montevideo y de la Jefatura de 
        Policía, se hizo la coordinación correspondiente con la Dirección 
        General de Represión al Tráfico Ilícito de Droga.
O sea, un trabajo conjunto en donde cada unidad actúa 
        con sentido de pertenencia a un mismo Instituto, a un mismo Ministerio, 
        a un mismo Estado; y no como muchas veces ocurre, en otras instancias, 
        en donde el espíritu de chacra propia a veces conspira contra la 
        eficacia del servicio único.
Entonces, es bueno que ustedes comprendan por qué 
        nosotros destacamos que también aquí se vuelve a repetir esta 
        coordinación entre distintos servicios del propio Instituto Policial.
Este procedimiento se realizó con mucho esfuerzo, con 
        mucho tesón; en donde muchos integrantes, tanto de la Dirección de 
        Seguridad de la Jefatura de Montevideo, como de la División de Drogas, 
        estuvieron desarrollando en distintas horas, con perseverancia, con 
        entrega, con tesón, como se deben hacer las cosas por el país.
Y, bueno, como lo va a poder informar el señor 
        Director General, se pudo llegar a ahondar este procedimiento, donde lo 
        público y lo privado se hicieron presentes en esta nueva acción contra 
        la droga.
En donde también se pone en evidencia el poder 
        corruptor que tienen estas grandes organizaciones del delito organizado, 
        no sólo del narcotráfico, sino de las demás formas organizadas, que 
        muchas veces están juntas porque un mismo traficante de drogas también 
        puede estar vinculado al tráfico de armas o al gran contrabando; o sea, 
        que también aquí como que se globaliza y se trasnacionaliza el delito a 
        escala universal.
Y, además, allí también tuvimos, obviamente, una 
        relación adecuada con el Poder Judicial, a quienes se les solicitaban 
        las autorizaciones para hacer algunos procedimientos, al que se le 
        llevaba luego de investigado el asunto, la persona que pudiera estar 
        implicada y la Justicia tomaba la determinación final de los 
        procesamientos.
Yo me quedo por aquí, en esta presentación nada más 
        que general, para que sea el propio Director General, el inspector 
        Guarteche, el que les brinde la información que queríamos darle 
        parejamente a todos los medios de comunicación.
INSPECTOR MAYOR GUARTECHE: Buenas tardes. 
        Concretamente, el día 5 del corriente, personal de la Seccional 11 de 
        Montevideo, a cargo del Subcomisario Ferreira que nos acompaña, se 
        encontraba efectuando una recorrida cuando pudieron detectar la 
        presencia de un vehículo tripulado por una persona de sexo masculino; y 
        cuando se arrima hacia el lugar para tratar de identificar, porque se 
        encontraba conversando con una persona de sexo femenino que estaba en 
        moto, este vehículo arranca a gran velocidad, es perseguido, hasta que 
        en un determinado lugar el individuo arroja un celular y una sustancia 
        hacia el exterior del vehículo y prosigue a la fuga, eludiendo la acción 
        de la policía.
Cuando se analiza el contenido de ese celular se 
        determinó la existencia de un gran número de mensajes, que aludían a 
        medidas dispuestas por la Justicia a partir de solicitudes efectuadas 
        por la Dirección General y por otras reparticiones de la policía y del 
        Estado. En ellas se eludía a información reservada, que era requerida a 
        una empresa de telefonía celular de plaza.
Se enteró al señor Juez Letrado de Primera Instancia 
        de 10° Turno, el doctor Rolando Bomero, se le interiorizó de la 
        situación; el Director de Seguridad, el inspector Guarino, entendiendo 
        que de alguna manera estaba involucrada la Dirección, era bueno de que 
        se trabajara conjuntamente.
El juez aceptó esa sugerencia y a partir de ahí la 
        Dirección tomó a su cargo la información que provenía de ese teléfono 
        celular.
A través de las indagatorias efectuadas se pudo 
        determinar que el celular pertenecía a un empleado importante, desde el 
        punto de vista técnico, de una empresa local de telefonía móvil, que se 
        desempeñaba en un área reservada. Y a partir de allí también se pudo 
        detener, por parte del personal de la Seccional 11, al individuo que 
        protagonizara la fuga y que arrojara el celular hacia la calle.
Cuando fueron interrogados ambos, quedó en claro de 
        que había una operativa liderada por el individuo que se había fugado en 
        el vehículo, que era un narcotraficante de mucha importancia para 
        nosotros, un objetivo importante para nosotros; y que consistía en que 
        el empleado de la empresa de telefonía móvil debía de cuidarlo en el 
        sentido de ver si de alguna manera las autoridades estaban solicitando 
        información de algunos de los celulares de sus integrantes, o de los 
        integrantes de la organización que él lideraba; y, por otro lado, 
        conocer de forma completa el trabajo que estaba haciendo la policía en 
        relación a otros grupos de narcotraficantes.
No tenemos en claro todavía si se produjo algún daño 
        en alguna investigación. Sí tenemos en claro de que hubieron operaciones 
        que ellos tenían conocimiento, pero que no le dieron ese conocimiento a 
        los grupos de traficantes seguramente por razones de rivalidad.
Se efectuó un allanamiento en el domicilio de este 
        individuo, del traficante de drogas; se incautaron 45.900 dólares y se 
        lograron encontrar documentos que vinculaban a dos funcionarios de la 
        repartición antidrogas de la Prefectura Nacional Naval.
Esos documentos, por su volumen y por su importancia, 
        nos llamaron la atención e inmediatamente que logramos identificarlos, 
        con la cooperación de la propia Prefectura que ha iniciado una 
        investigación interna, fueron detenidos y admitieron la participación no 
        solamente en el hecho de llevarle información a este traficante, sino en 
        algunos otros delitos que fueron investigados por la Justicia.
Como resultado de esta operación, entonces, el 
        individuo que pertenecía a la empresa de telefonía móvil fue procesado 
        con prisión por el delito, previsto en el artículo 57 de la Ley 17.016.
El traficante fue procesado con prisión por un delito 
        de venta, con negociación de estupefacientes, contrabando, receptación, 
        utilización indebida de información privilegiada, y cohecho calificado, 
        estos últimos en calidad de coautor. Y los dos funcionarios de 
        Prefectura fueron procesados con prisión por utilización indebida de 
        información privilegiada, cohecho calificado en concurrencia fuera de 
        reiteración, con el delito previsto en el artículo 57 del Decreto Ley 
        14.294.
Para nosotros es muy relevante esta operación. 
        Primero, porque nos da la pauta de que el narcotráfico en nuestro país 
        está constituyendo un problema cada vez más grande.
Las organizaciones en otros países, en tiempos ya 
        pasados, han efectuado este tipo de operativas. Es decir, es tan grande 
        el poder corruptor que tienen que en vez de atacar a los funcionarios 
        que directamente están en contra de ellos, tratan de formar un círculo 
        de seguridad a su alrededor, y para ello algunos de los objetivos a 
        veces son los funcionarios integrantes de algunas compañías privadas que 
        tienen la obligación de proveer de información a la Justicia. Este es el 
        caso. La segunda cosa es porque lograron penetrar la estructura de una 
        unidad antidrogas de nuestro país, obteniendo una cantidad importante de 
        información, de alguna manera vulnerando los controles, que es algo que 
        nos puede pasar a cualquiera de nosotros; y obteniendo una cantidad de 
        información privilegiada, cuyo uso todavía no hemos podido determinar y 
        tampoco, por tanto, hemos podido determinar el daño que pudo haber hecho 
        a una serie de operaciones que están en curso, tanto de la Prefectura 
        como de nosotros.
Básicamente, eso es lo que queríamos informarles en 
        esta tarde.
Posteriormente, durante el desarrollo restante de la 
        conferencia de prensa, ante preguntas de los medios de comunicación, 
        Guarteche explicó que la droga que manejaban era marihuana y cocaína en 
        cantidades muy importantes, y que ninguno de los procesados tenía 
        antecedentes.
Se tenía información de que el narcotraficante 
        uruguayo estaba en Montevideo y hacía tiempo que se venía trabajando 
        sobre él.
Respecto a que un funcionario de una empresa de 
        telefonía móvil integraba esta banda, dijo que se deberán tomar medidas 
        y cambiar bastante la operativa para detectar este tipo de acciones. 
        Cabe destacar que el individuo tenía un pasado de consumo de cocaína y 
        se aprovechó esa circunstancia para seguir presionándolo hasta ahora. 
        Tras su declaración, esta persona dijo que se sentía aliviado de haber 
        podido finalizar esta situación, aclaró.
"Cada empresa tiene que tomar las medidas necesarias 
        para impedir que esa información salga a canales indebidos y para 
        facilitarla en serio a los organismos que la solicitan en tiempo y 
        forma", dijo Guarteche aludiendo a las empresas de telefonía.
La Seccional 11 fue quien se encargó de la detención, 
        haciendo un gran trabajo de localización, ya que la tarea era muy 
        difícil.
Guarteche destacó la cooperación de la Jefatura de 
        Montevideo en este tipo de operativos. "Seguramente se impidió de que 
        cientos de kilos de droga ingresen este año", agregó.
Se sigue trabajando ya que hay otros narcotraficantes 
        como éste, cabeza de banda, y otros mayores por detener, dijo.
El Director General de la Dirección General de 
        Represión del Tráfico Ilícito de Drogas aclaró, sobre el tema de los 
        allanamientos en los diferentes barrios, que no hay falta de disposición 
        a nivel judicial para dar las órdenes, pero hay una disposición 
        constitucional que impide allanar en horas nocturnas. De todas formas se 
        sigue trabajando sobre las bocas de distribución, por ejemplo la semana 
        pasada fueron procesadas seis personas en diferentes procedimientos, 
        dijo, y reiteró la utilización del 0800 2121, que es un número de 
        recepción anónima de las llamadas, donde la gente puede denunciar este 
        tipo de cosas.
El Jefe de Policía de Montevideo dijo que no se debe 
        generalizar sobre los policías que participan de estos hechos 
        delictivos, que son casos puntuales.
Aclaró que el poder de corrupción que tienen este 
        tipo de organizaciones es muy fuerte y pueden corromper a cualquiera.
Hay una lucha constante contra la corrupción, dijo. 
        "Es un compromiso de toda la Policía a nivel nacional".
Además dijo que hay que tener en cuenta que "no se 
        venden solo funcionarios públicos, sino de empresas privadas que muchas 
        veces ganan mucho más que un agente que realizó este procedimiento. De 
        manera que la corrupción no tiene nada que ver con lo que gana una 
        persona".
En otro orden de cosas, se corrigió un error sobre un 
        parte de Jefatura que hablaba de una persona que había sido liberada por 
        el beneficio de la nueva Ley de Cárceles y que había reincidido. Eso no 
        fue así, ya que el individuo había salido unos días antes. Bernal dijo 
        que fue una equivocación de un funcionario de la Oficina de Prensa que 
        no pasó los debidos controles y verificaciones.
El Ministro Díaz dijo que una fuente segura es el 
        Patronato de Excarcelados y Liberados ya que ellos son los encargados de 
        controlar la conducta de quienes quedan en libertad, por lo que tienen 
        información de cada uno de los liberados.
Además se cuenta con un Departamento de Estadísticas 
        y Datos que ha creado un Observatorio para seguir la evolución de la 
        criminalidad y la violencia en el país, y que periódicamente dará 
        información veraz.
En otro orden de cosas, se informó que se ha 
        dispuesto el cambio del Comando del Penal de Libertad y se están 
        buscando los relevos correspondientes, pero aún no han sido designados, 
        dijo el Ministro.
Sobre su reunión con la Comisión de Derechos Humanos 
        de Diputados realizada minutos antes de la conferencia, Díaz dijo que un 
        núcleo de la misma le solicitó una entrevista, cuyo tema era el de las 
        fugas, por lo que se dio la información veraz y objetiva de lo que se 
        hizo en los últimos días.
Díaz dijo que con la cooperación internacional confía 
        en que podrán recapturar al individuo fugado, denominado "Cotorra Loca".
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados