25/10/04
TRATADO DE INVERSIÓN ABRE CAMINOS
El Presidente Jorge Batlle dijo que el Tratado
    Bilateral de Inversión es muy importante para el Uruguay porque señala un
    camino, que le va a permitir al futuro gobierno tener un instrumento de
    certeza para ambas partes, en las inversiones necesarias dentro de lo que la
    Ley establece, con la participación de ambos Parlamentos.
El Presidente Jorge Batlle, junto al
      Ministro de Economía y Finanzas Isaac Alfie, se reunió en el Edificio
      Independencia, con el Representante Comercial Adjunto de los Estados
      Unidos de América, Peter Allgeier, acompañado del Embajador y del
      Ministro Consejero de la Embajada de ese país, Martín Silverstein y
      James Williard. Posteriormente se procedió a la firma del Tratado
      Bilateral de Inversión entre ambos países.
TEXTO DEL TRATADO
    ENTRE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY Y LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
    RELATIVO A LA PROMOCION Y PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN LA FIRMA DEL ACUERDO BILATERAL DE INVERSIÓN CON EE.UU.
PRESIDENTE:
    Señor Embajador Peter Allgeier, señora Sue Cronin.
Para el gobierno del Uruguay este es un hecho de enorme
    trascendencia y de enorme importancia para el desarrollo de nuestra
    economía.
Nosotros hemos firmado en los últimos tiempos dos
    acuerdos previos, que han sido para nosotros muy importantes: uno es el
    Acuerdo con México y otro es el Acuerdo con Finlandia.
El Acuerdo con México nos ha abierto el mercado
    mexicano. El Acuerdo con Finlandia garantiza una formidable inversión, la
    más importante inversión en términos directos que se haya hecho en el
    Uruguay a lo largo de toda su historia. Y este acuerdo con los Estados
    Unidos consolida algo que ha ocurrido a partir del mes de julio de 2003.
Hoy Estados Unidos es el más grande comprador de bienes
    del Uruguay; al fin de este año por primera vez en la historia del Uruguay,
    Estados Unidos es el mayor cliente del Uruguay.
Entre Estados Unidos y México se compran –ambos
    países- hoy el 50% del total de nuestra producción láctea, y Estados
    Unidos solo el 73% del total de nuestras exportaciones de carne, pagando
    como corresponde el Uruguay todos los impuestos, lo cual quiere decir que
    estamos en condiciones en calidad y en la seriedad sanitaria, en condiciones
    de competir en ese mercado con el éxito que los productores de este país
    reciben, en el precio que están recibiendo los productores en el Uruguay,
    por su producción, y en haber sido además recientemente establecido por
    las autoridades sanitarias de los Estados Unidos en que el Uruguay es el
    primer país del mundo que ha sido reconocido por esa Nación como
    capacitado para exportar Carne Natural Certificada por las autoridades
    americanas y uruguayas, que nos permite acceder a mercados aún mejores, a
    mercados de mayor calidad y de –naturalmente- mayor interés comercial.
Como lo dijo el señor Allgeier, este asunto comenzó
    hace dos años y fundamentalmente luego tuvo un impacto muy fuerte por la
    acción de nuestro Canciller, el señor Opertti y más tarde y
    permanentemente por la particularísima, decidida y excelente colaboración
    que recibieron los sectores técnicos de los Estados Unidos y del Uruguay
    del Embajador, señor Silverstein y del Embajador, señor Hugo Fernández
    Faingold, que en todas estas cosas, absolutamente en todas las que hemos
    tenido en la relación con los Estados Unidos, en todos los momentos, en
    todos los asuntos, ambos han sido -cada uno en su respectiva función,
    representando a su país- elementos esenciales para el éxito de las mismas
    con sus respectivos equipos en las Embajadas, tanto en la Embajada
    norteamericana en el Uruguay, como en la Embajada uruguaya en Washington.
Creo
    que en ese sentido ustedes tienen que saber, el pueblo uruguayo tiene que
    saber, que esta ha sido la labor de un conjunto muy numeroso de personas:
    los equipos técnicos de los Estados Unidos, por supuesto, los equipos
    técnicos uruguayos, los negociadores, todos los Ministerios, y los señores
    Ministros, actuales y anteriores, han estado participando muy cerca de todas
    estas gestiones.
Para nosotros esto es muy importante, porque señala un
    camino, y un camino que inclusive le va a permitir al futuro gobierno tener
    un instrumento de certeza para ambas partes, en las inversiones necesarias
    dentro de lo que la Ley establece, con la participación de ambos
    Parlamentos.
Este Tratado al igual que los anteriores, que el mexicano
    y que el finlandés, va a estar sometido al estudio, la consideración del
    Parlamento del Uruguay, así como del Parlamento de los Estados Unidos de
    América. Y las Comisiones Parlamentarias especializadas en estos temas van
    a poder dictaminar sobre ellos con la misma amplitud y profundidad de
    conocimiento que lo hicieran en ocasión de que el Uruguay ratificara en el
    Parlamento de la República el Tratado con México y el Tratado con
    Finlandia.
Tendremos seguramente en la próxima Administración
    oportunidad de continuar haciendo tratados con otras naciones de similar
    naturaleza.
El Uruguay está conjuntamente con los países del
    MERCOSUR tratando de llevar adelante un acuerdo con la Comunidad Europea; y
    el Uruguay ha concluido las tratativas dentro del MERCOSUR con los países
    andinos.
El Uruguay observa con alegría como las naciones
    centroamericanas y la República Dominicana han firmado su tratado con los
    Estados Unidos; también como México lo ha hecho con Europa y como Chile lo
    ha hecho con Europa y lo esta haciendo también con Estados Unidos ya lo
    tiene, lo ha hecho con Europa y lo está haciendo con Asia.
Y sentimos que sería bueno que el MERCOSUR hiciera un
    esfuerzo, el mayor posible para buscar acuerdos de libre comercio con los
    grandes mercados del mundo, tanto con Europa como con los Estados Unidos.
De cualquier forma queremos a través del señor Allgeier
    agradecerle al señor Zoellick todo lo que ha hecho como Ministro de Trade
    de los Estados Unidos, para escuchar nuestros planteos y a través de ellos
    también hacerle llegar al Presidente de los Estados Unidos nuestra
    satisfacción como uruguayos de poder haber concluido dos acuerdos
    importantes, el de Cielos Abiertos -firmado recientemente por el Señor
    Ministro Opertti y el Señor Embajador Silverstein- y por este de Garantías
    Recíprocas de Inversiones. Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE ECONOMIA Y FINANZAS, ISAAC ALFIE
MINISTRO
    ALFIE: Señor Presidente de la República, señor Embajador Peter Allgeier,
    señora......estimado colega Didier Opertti, Embajadores Martín Silverstein
    y Hugo Fernández Faingold, integrantes del equipo negociador que tan
    arduamente trabajó.
Es para el Uruguay hoy un día muy especial, no sólo
    porque es el cumpleaños del Presidente de la República, sino porque en
    este día creemos que estamos dando un gran paso hacia delante para
    consolidar este proceso de inversión que viene experimentando el país a lo
    largo de el último año y medio.
Un Tratado de Inversión con la principal potencia del
    mundo, un Tratado de Protección y Promoción Recíproca de Inversiones, es
    algo que debemos valorar y que solo vamos a poder medir a lo largo del
    tiempo.
Lo único que trata de hacer este Tratado –valga la
    redundancia- es poner en igualdad de condiciones a los inversores nacionales
    y a los inversores, en este caso de Estados Unidos, de manera tal de que se
    evite cualquier tipo de discriminación por Ley local hacia un inversor
    extranjero, en este caso Estados Unidos.
La potencialidad del mismo yo creo que es muy grande, lo
    hechos dirán cuán efectivo va a ser el Tratado, y cuánto va redundar en
    el bienestar del país.
Nuestro convencimiento es que este es el único camino
    por el cual los niveles de empleo, los niveles de salario y los niveles de
    pasividades van a mejorar a lo largo del tiempo.
El único camino es consolidar las inversiones en el
    país, recibir a los inversores con los brazos abiertos y que tengan las
    mismas reglas que los inversores nacionales, ni privilegios pero tampoco
    sobrepesos, las mismas reglas para todo el mundo.
Yo creo que Embajador Allgeier, el Uruguay en estos
    momentos está dando un paso más en la consolidación de un proceso de
    recuperación, y realmente debemos agradecerle a usted y a su gobierno la
    dedicación que han puesto en este Tratado, porque el mismo fue negociado
    –si bien fue propuesto allá por noviembre del año pasado, hace once
    meses- el mismo fue negociado prácticamente en cuatro meses, y yo creo que
    ese es un tiempo récord para cualquier negociación internacional, no solo
    entre dos países sino mucho más cuando uno ve los enormes esfuerzos y la
    cantidad de rondas que tiene cualquier negociación por cualquier cosa en el
    mundo.
Por lo tanto, yo creo que hubo buena voluntad de ambas
    partes, creo que el Tratado es un buen Tratado, es bien equitativo, es muy
    parecido al Tratado que Uruguay firmó con México y con Finlandia, las
    diferencias son con la de México son prácticamente menores, y más allá
    de ello, yo creo que en el esfuerzo de ambas partes, en tener sesiones de
    trabajo de prácticamente dos semanas cada un mes, quedó demostrado que
    cuando se quiere hacer las cosas rápido también en el ámbito
    internacional también se puede. Y quedó demostrado también que la
    revisión que hicieron los abogados -que también lleva su tiempo- también
    se hizo en un tiempo récord, creo que en ocho o nueve días terminaron de
    hacer toda la revisión, y cambiarnos todas las comas y puntos que desearon
    cambiar.
Así que una vez más, yo sólo tengo que agradecer a
    todo el equipo negociador de ambos lados por la forma en que se dedicaron a
    esto y por llegar a culminar algo que nosotros entendemos que es muy, muy
    importante para el país.
PALABRAS DEL REPRESENTANTE ADJUNTO DE COMERCIO DE ESTADOS
    UNIDOS DE AMÉRICA, EMBAJADOR PETER F. ALLGEIER
Muchas
    gracias, señor Presidente, Ministro Alfie, Ministro Opertti.
Es un gran honor estar hoy aquí para esta importante
    ceremonia que, más que una ceremonia, es un hecho que apunta a fortalecer
    las relaciones bilaterales entre Uruguay y Estados Unidos.
Quiero aprovechar también esta oportunidad para
    felicitar al Ministro Alfie por haber sido elegido Ministro de Economía del
    Año de América Latina por la revista Euro Money, por su experta gestión
    en la recuperación de la economía uruguaya.
Asimismo, quiero felicitar al Ministro Opertti por su
    reciente designación como Secretario General de ALADI.
Me complace tener hoy la oportunidad de representar a
    Estados Unidos y al Representante Comercial de Estados Unidos, Embajador
    Robert Zoellick, quien –junto con el Ministro Opertti- iniciaron las
    negociaciones de este Acuerdo Bilateral de Inversiones en la Cumbre
    Ministerial del ALCA, en Miami en noviembre pasado.
Concluimos las negociaciones a principios de setiembre, y
    el Ministro Alfie se reunió con el Embajador Zoellick en Washington con ese
    motivo.
Desde ese momento, nuestros equipos de negociación
    trabajaron intensamente en la revisión final de las normas jurídicas del
    acuerdo.
Dejo constancia de mi más sincero agradecimiento a los
    integrantes de ambos equipos, el de la parte uruguaya y el de la parte
    estadounidense.
También deseo agradecer a nuestro Embajador, Martín
    Silverstein, y al Embajador uruguayo en Estados Unidos, Hugo Fernández
    Faingold, por haber trabajado tanto con nuestros respectivos equipos para
    alcanzar una conclusión exitosa de las negociaciones. Además quiero
    reconocer la labor de mi colega Sue Cronin, de la Oficina del Representante
    Comercial de Estados Unidos, quien trabajó incansablemente –especialmente
    en este último mes- en pro de la concreción del Acuerdo.
Este tratado representa la culminación de uno de los
    proyectos iniciados por la Comisión Conjunta de Comercio e Inversión
    Estados Unidos-Uruguay creada en febrero de 2002 durante la visita realizada
    por el Presidente Batlle a la Casa Blanca.
Este Tratado Bilateral de Inversiones es histórico para
    nosotros ya que es el primero en ser negociado durante la Administración
    del Presidente Bush.
Nos complace haberlo hecho con Uruguay porque subraya las
    excelentes relaciones económicas existentes entre nuestros dos países.
Brindará confianza a los inversores y ayudará a
    profundizar las crecientes y dinámicas relaciones comerciales y de
    inversión.
Antes de esta ceremonia analizábamos la forma
    extraordinaria en que aumentaron este año las exportaciones uruguayas a
    Estados Unidos. Solamente en los primeros siete meses dichas exportaciones
    crecieron un 164% comparadas con el mismo período de 2003 y -.como ustedes
    saben- varias importantes empresas estadounidenses iniciaron operaciones
    aquí en Uruguay.
Este Acuerdo constituye una señal importante para los
    inversores de Estados Unidos, pero en términos más amplios también es una
    señal para los inversores de otras partes del mundo de que Uruguay ha
    superado con éxito su crisis económicas y está muy bien preparado para
    hacer negocios.
Hay una serie de aspectos técnicos de este Acuerdo en
    los que no voy a profundizar ahora y que son muy importantes para los
    inversores.
Pero lo más importante es que demuestra la fuerte
    relación existente entre nuestros dos países, nuestra voluntad de trabajar
    en forma conjunta y de llegar a un consenso sobre temas que beneficiarán no
    solamente a nuestros empresarios e inversores sino que contribuirán a
    mejorar la calidad de vida de los ciudadanos de ambos países.
Es así que deseo agradecerles una vez más por la
    oportunidad de celebrar este significativo éxito en nuestras relaciones
    bilaterales y por cierto que puedo decir desde nuestro punto de vista que en
    Estados Unidos seguiremos trabajando con empeño para hacer que esas
    relaciones sean cada vez más estrechas y productivas para nuestros
    ciudadanos.
Una vez más, muchas gracias, señor Presidente.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA,
    ISAAC ALFIE
PERIODISTA:
    Bueno Ministro, ¿qué consideraciones tiene con respecto a los efectos que
    puede tener este Tratado de Protección Recíproca de Inversiones?
MINISTRO ALFIE: Bueno, mire, nosotros tenemos muchas
    esperanzas en que al igual que el Tratado con México trajo inversiones, al
    igual que el Tratado con Finlandia trajo grandes inversiones, este Tratado
    también traiga muchas inversiones más de las que están viniendo que ya
    son bastantes para Uruguay, desde Estados Unidos y de todas partes del
    mundo.
El poner en igualdad de condiciones a un inversor
    nacional y extranjero -cosa que la Ley uruguaya ya lo prevé, pero en el
    cual diríamos es como un seguro adicional- es algo importante para la
    seguridad jurídica que todo inversor pretende.
No es un tema de regalar algo o no regalar nada; aquí es
    el tema de tratar igual a los uruguayos y a los extranjeros, cosa que es la
    actitud de Uruguay de toda su vida. Nunca se discriminaron en Uruguay entre
    nacionales y extranjeros.
PERIODISTA: Ministro, ¿en qué quedó el Tratado de
    Libre Comercio que iba a firmar Uruguay con Estados Unidos?
MINISTRO ALFIE: No, nunca dijimos que íbamos a firmar un
    Tratado de Libre Comercio.
PERIODISTA: Se tuvo la intención.
MINISTRO ALFIE: No, no, tampoco fue nunca una intención
    eso.
Cuando fracasó o nosotros entendíamos que había
    fracasado el ALCA, dijimos que –el Canciller Opertti lo había planteado
    como hoy se dijo- que vamos a hacer entonces un Tratado de Protección y
    Promoción Recíproca de Inversiones como un paso para seguir adelante para
    que... nosotros precisamos la inversión y precisamos que eso de trabajo,
    trabajo genuino, entonces no nos podemos quedar cruzados de brazos esperando
    que todos los demás se decidan a hacer las cosas.
Tenemos que seguir hacia delante.
Y bueno, en menos de un año hemos culminado esto, en un
    proceso de negociación de apenas tres meses, tres meses y medio donde ambas
    partes pusieron mucha buena voluntad y además mucho trabajo, porque los
    equipos negociadores fueron amplios, de ambos lados.
PERIODISTA: Usted dijo ahora que tiene características
    muy similares al que se firmó con México, la parte del Tratado de Libre
    Comercio con México que trata sobre inversiones. ¿Por qué considera que
    desde la oposición se está cuestionando esta firma de hoy?
MINISTRO ALFIE: Ah mire no sé, eso pregúnteselo a la
    oposición.
Con México se hizo un acuerdo global, el cual tiene un
    capítulo que es de Promoción y Protección de Inversiones. Este es solo el
    capítulo de Promoción y Protección Recíproca de Inversiones, lo cual es
    muy parecido, es más, si usted me apura este en todo caso es un poco mejor
    para Uruguay que el de México.
PERIODISTA:
    Ampliando la pregunta de mi compañero: desde la izquierda surgieron algunas
    voces que dijeron, que cuestionaron de que esto se hizo de forma inconsulta
    con lo que sería la próxima Administración.
MINISTRO ALFIE: Mire usted, todos los acuerdos van a
    ratificación parlamentaria; se hacen así, o sea usted hace y después va a
    ratificación parlamentaria. En el Parlamento se dice si sí, o si no. A
    parte no tiene nada nuevo esto, no es ni el primero, ni el segundo, es el
    tercero de este año, y todos se hicieron iguales. Ahora no sé por qué
    ahora hay que cambiar la forma de...
PERIODISTA: No, porque consideran que a Uruguay lo
    ataría en término de 20 años, con un vínculo con Estados Unidos que de
    repente...
MINISTRO ALFIE: Bueno, si considera eso, lo rechaza en el
    Parlamento y no lo ata ni por medio segundo.
PERIODISTA: ¿Se piensan hacer acuerdos similares con
    otros países?
MINISTRO ALFIE: Nosotros ya no, este gobierno ya no tiene
    tiempo, pero es buena cosa tener esos acuerdos globales.
PERIODISTA: ¿Pero hay negociaciones para hacerlo en un
    futuro?
MINISTRO ALFIE: Hay algunas negociaciones pero no vamos a
    llegar a tiempo.
PERIODISTA: ¿Con algún país en especial?
MINISTRO ALFIE: Con India y con Chile hay negociaciones.
PERIODISTA: Desde las autoridades norteamericanas, ¿se
    han dado cifras de cómo se ha potenciado la inversión en otros casos en
    los que se han firmado? ¿Qué estimaciones tienen ustedes?
MINISTRO ALFIE: No, mire yo no tengo cifras específicas,
    pero basta ver lo que ha pasado con Finlandia, que es "el Tratado"
    y aparecieron 1200 millones de dólares de inversión para darse cuenta de
    la potencialidad que esto genera.
PERIODISTA: ¿Le preocupa que ante la eventualidad de un
    cambio en lo que es la correlación de fuerzas en el Poder Legislativo, este
    convenio en definitiva no tenga andamiento?
MINISTRO ALFIE: Mire, yo no creo a nadie bobo.
PERIODISTA: ¿O sea que para usted este convenio se va a
    rubricar independientemente de cuál sea el próximo Parlamento y el
    próximo gobierno?
MINISTRO ALFIE: Creo que la respuesta anterior es
    suficientemente clara. Yo no creo que nadie sea tonto, ni se quiera
    autoflagelar.
PERIODISTA: ¿Pero son tantas las bondades de este
    Convenio como para ratificarlo, independientemente del gobierno que surja, o
    del Parlamento que surja?
MINISTRO ALFIE: Mire, le voy a hacer la pregunta al
    revés. El Tratado de México y el de Finlandia fueron ratificados, son
    iguales.
Es más, si usted lo mira, este todavía es un poco más
    "beneficioso" para Uruguay, porque nos da ciertas seguridades
    adicionales por si hubiera que pedirlas.
Así que no sé, si se ratificaron los demás, no
    entiendo por qué no se va a ratificar este.
PERIODISTA: Ahora, desde el Encuentro Progresista se dice
    que existiendo una Ley de Fomento a la Inversión no era necesario este
    convenio. ¿Usted que contesta?
MINISTRO ALFIE: No, yo no contesto, yo digo. ¿Y por qué
    entonces los demás se firmaron, si existe la misma Ley?
PERIODISTA: Yo le pregunto.
MINISTRO
    ALFIE: No, no, le pregunto a usted, porque esas cosas de si existe una Ley,
    por algo... las Leyes son generales, igual los inversores a veces requieren
    un convenio particular gobierno a gobierno para tener ciertas seguridades,
    que quieren tener la misma que les da la Ley, ponerlas en un convenio
    adicional.
Esto no es nada diferente a lo que se ha hecho con los
    demás.
Todos los convenios son iguales, no hay ningún cambio,
    así que yo no entiendo esas voces.
PERIODISTA: ¿Se beneficia de igual manera a los
    inversores estadounidenses que a los uruguayos en este convenio?
MINISTRO ALFIE: Y por supuesto, porque así son: se llama
    de Promoción y Protección Recíproca de Inversiones. Para dos lados es un
    espejo; si usted se va a instalar a Estados Unidos tiene las mismas Leyes
    que los estadounidenses en su país. Si un estadounidense viene a invertir
    en Uruguay, tiene las mismas Leyes que los uruguayos en su país.
No es que le estamos dando nada adicional, es lo mismo
    que el tratamiento de un uruguayo en Uruguay. Nada más que eso.
PERIODISTA: Ministro, ¿usted advierte que este acuerdo
    está suscrito por Estados Unidos, porque independientemente de cuál sea el
    próximo gobierno, la próxima administración, va a haber buena
    capitalización de inversiones?
MINISTRO ALFIE: Es demasiado rebuscada su pregunta. No
    sé ni qué decirle.
PERIODISTA: Pero el gobierno de Estados Unidos apuesta a
    la firma de este Tratado, y obviamente este Tratado va a tener vigencia
    cuando asuma el próximo gobierno, ¿entonces quiere decir que el próximo
    gobierno, sea del color que fuere, le parece que a Estados Unidos no le va
    importar en que va en alguna medida a posibilitar más intercambio fluido de
    inversiones?
MINISTRO ALFIE: No, mire... A ver, vamos a poner las
    cosas en sus justos términos: las inversiones uruguayas en Estados Unidos
    son 54 millones de dólares o algo por el estilo. Se da cuenta que eso para
    Estados Unidos es la nada, ¿si? Ahora, las inversiones estadounidenses en
    el Uruguay son muy superiores.
En realidad al que le conviene el Tratado -vamos a ser
    claros- es a Uruguay, que le da seguridades a un inversor de un país donde
    pueden traer muchas más inversiones.
No lo ponga de esa manera porque... Mire, no nos creamos
    el ombligo del mundo cuando somos un país chico de verdad y que no tenemos
    ninguna incidencia en el mercado mundial.
PERIODISTA: ¿Pero hay certezas para Estados Unidos de
    que las próximas inversiones que aquí se realicen van a tener una cuota de
    estabilidad, independientemente al gobierno que asuma?
MINISTRO ALFIE: Y yo que sé. Pregúntele a ellos.
PERIODISTA: ¿Usted no lo pudo percibir en las
    conversaciones?
MINISTRO ALFIE: No, yo no percibo, porque yo no negocié.
    Los negociadores fueron otros, se imagina que yo no soy el negociador.
PERIODISTA: ¿Con quién se trató este tema, entonces?
MINISTRO ALFIE: Mire, no sé. Yo no soy especialista en
    estas cosas para negociar. Los negociadores son los especialistas.
PERIODISTA: Gracias.