Imprimir
Participó de la Reunión el Sr. 
                         Subsecretario de Salud Pública, Dr. Miguel Fernández 
                         Galeano, así como también la Directora del Programa 
                         Nacional de ITS-SIDA, Dra. María Luz Osimani y la 
                         Coordinadora del Programa Nacional de Educación Sexual, 
                         Dra. Stella Cerruti. El objetivo de la misma, es 
                         fortalecer la respuesta a la epidemia del VIH en el 
                         contexto educativo formal y no formal.
En ese contexto, los Ministros de 
                         Salud y de Educación de América Latina y el Caribe, 
                         declaran textualmente:
“Reunidos en la Ciudad de México, 
                         en el marco de la XVII Conferencia Internacional de 
                         SIDA, con el objetivo de fortalecer la respuesta a la 
                         epidemia del VIH en el contexto educativo formal y no 
                         formal, los Ministros de Salud y de Educación de 
                         América Latina y el Caribe:
1.1 Afirmamos nuestro compromiso con 
                         el derecho al disfrute del más alto nivel posible de 
                         salud, a la educación, a la no discriminación, y al 
                         bienestar de las generaciones actuales y futuras.
1.2 Reiteramos nuestra convicción de 
                         que los sectores salud y educación son sinérgicos para 
                         la prevención de VIH y otras infecciones de transmisión 
                         sexual (ITS) actuando conjuntamente. La salud y la 
                         educación se refuerzan mutuamente, permitiendo el 
                         desarrollo integral de las personas.
1.3 Reconocemos la responsabilidad 
                         del Estado para la promoción del desarrollo humano, 
                         incluyendo la salud y la educación, así como la 
                         implementación de estrategias efectivas para educar y 
                         evitar la infección entre las nuevas generaciones y el 
                         combate a toda forma de discriminación,
1.4 Ratificamos nuestro compromiso 
                         para garantizar la plena observancia del derecho a la 
                         salud y otros derechos asociados a ésta, establecidos 
                         en los tratados y estándares internacionales sobre 
                         derechos humanos, y en particular a garantizar el 
                         acceso a la educación de calidad de toda la población 
                         de niñas, niños, adolescentes y jóvenes en nuestros 
                         países, en ambientes libres de violencia, estigma y 
                         discriminación; esto requiere aumentar y fortalecer los 
                         esfuerzos para garantizar el acceso y permanencia en la 
                         escuela a aquellos afectados directamente por el VIH.
1.5 Renovamos los compromisos que 
                         nuestros gobiernos han contraído anteriormente con 
                         respecto a los Derechos Humanos, el VIH y SIDA, salud 
                         sexual y reproductiva, el bienestar de la niñez, 
                         adolescencia y juventud. (ver anexo A)
1.6 Reconocemos el rol decisivo de 
                         las familias en el bienestar y desarrollo de las 
                         presentes y futuras generaciones, así como la necesidad 
                         de asegurar que las acciones de prevención del VIH/ ITS 
                         incluyan a todos los agentes sociales involucrados.
1.7 Reconocemos la existencia de los 
                         documentos de consenso de expertos, desarrollados y 
                         publicados en el marco del Sistema de Naciones Unidas, 
                         los cuales reflejan, en gran parte, la evidencia 
                         científica disponible sobre el tema.
2. Considerando que:
2.1 El VIH es una epidemia que 
                         demanda una respuesta multisectorial coordinada y 
                         organizada para hacerle frente de forma inmediata y 
                         sostenida.
2.2 En América Latina y el Caribe, 
                         la principal vía de transmisión del VIH son las 
                         relaciones sexuales no protegidas, por lo que deben 
                         tomarse en cuenta las expresiones diversas de la 
                         sexualidad de la población y los contextos de 
                         vulnerabilidad en los que ésta se ejerce.
2.3 La sexualidad es una dimensión 
                         constituyente del ser humano que se expresa durante 
                         toda la vida. La niñez y adolescencia son etapas 
                         significativas para potenciar el desarrollo de las 
                         personas y de los países, por lo que es necesario 
                         proporcionar una educación de calidad que incorpore la 
                         educación de la sexualidad como derecho humano y como 
                         estrategia de calidad de vida actual y futura.
2.4 Las relaciones desiguales de 
                         género y entre grupos de edad, las diferencias 
                         socioeconómicas y culturales, y las orientaciones e 
                         identidades sexuales individuales, al asociarse con 
                         factores de riesgo, propician situaciones que 
                         incrementan la vulnerabilidad a la infección por VIH/ITS.
2.5 Un porcentaje considerable de 
                         las personas jóvenes inicia su vida sexual a edades 
                         tempranas y en la mayoría de estos encuentros sexuales 
                         no se utiliza protección para prevenir infecciones 
                         sexualmente transmisibles.
2.6 La educación integral en 
                         sexualidad desde la infancia, favorece la adquisición 
                         gradual de la información y de los conocimientos 
                         necesarios para el desarrollo de las habilidades y de 
                         las actitudes apropiadas para vivir una vida plena y 
                         saludable, así como para reducir riesgos en materia de 
                         salud sexual y reproductiva.
2.7 La evidencia científica ha 
                         demostrado que la educación integral en sexualidad, que 
                         incluye medidas de prevención de VIH/ITS – como el uso 
                         del condón masculino y femenino en forma correcta y 
                         consistente, el acceso a las pruebas de detección y al 
                         tratamiento integral de ITS, y la disminución en el 
                         número de parejas sexuales – no acelera el inicio de 
                         actividad sexual, ni la frecuencia de las relaciones.
2.8 En quienes no han iniciado su 
                         actividad sexual, la evidencia científica demuestra que 
                         la educación integral en sexualidad, prevención y 
                         protección que incluye información clara sobre formas 
                         de, promueve la autonomía individual para decidir el 
                         momento en que se inicia la actividad sexual.
2.9 Una respuesta a la epidemia, 
                         efectiva a largo plazo, sólo será posible si las 
                         estrategias de prevención son exitosas. La única manera 
                         de sostener el compromiso global de acceso universal al 
                         tratamiento antiretroviral de personas con VIH, es a 
                         través del fortalecimiento de las estrategias de 
                         prevención que permitan reducir la extensión de la 
                         epidemia y la demanda futura de nuevos tratamientos.
3. Con base en lo anterior, los 
                         Ministros de Salud y Educación de América Latina y El 
                         Caribe acordamos:
3.1 Implementar y/o fortalecer 
                         estrategias intersectoriales de educación integral en 
                         sexualidad y promoción de la salud sexual, que incluya 
                         la prevención del VIH e ITS y en las que se 
                         complementen los esfuerzos que en el ámbito de sus 
                         respectivas responsabilidades y atribuciones se lleven 
                         a cabo. Para que estos esfuerzos sean sustentables y 
                         sostenibles, se fortalecerá la cooperación entre ambos 
                         sectores mediante mecanismos formales de planificación, 
                         monitoreo, evaluación y seguimiento de las acciones 
                         conjuntas, así como mediante la vinculación con otros 
                         sectores.
3.2 La educación integral en 
                         sexualidad tendrá una perspectiva amplia en el marco de 
                         los derechos humanos y el respeto a los valores de una 
                         sociedad democrática y pluralista en los que se 
                         desarrollan las familias y en las comunidades. Ésta 
                         incluirá aspectos biológicos, éticos, afectivos, 
                         sociales, culturales, de género, y sobre la diversidad 
                         de orientaciones e identidades sexuales, en el marco 
                         legal de cada país, para generar el respeto a las 
                         diferencias, el rechazo a toda forma de discriminación 
                         y promover entre los jóvenes la toma de decisiones 
                         responsables e informadas con relación al inicio de sus 
                         relaciones sexuales.
3.3 Evaluar los programas de 
                         educación existentes en nuestros países durante 2009 y 
                         2010, para identificar el grado en el cual se 
                         incorporan e implementan la educación integral en 
                         sexualidad en el currículo en todos los niveles y 
                         modalidades educativas que sean competencia de los 
                         Ministerios de Educación.
3.4 Actualizar antes del fin de 
                         2010, los contenidos y metodologías del currículo 
                         educativo que sea competencia de los Ministerios de 
                         Educación, para la inclusión de temas de educación 
                         integral en sexualidad, en colaboración con los 
                         Ministerios de Salud. Esta actualización se guiará por 
                         la mejor evidencia científica disponible avalada por 
                         los Organismos Internacionales competentes en la 
                         materia y en consulta con expertos reconocidos. 
                         Asimismo, se tomará en cuenta a la sociedad civil y a 
                         las comunidades, incluyendo a las niñas y los niños, 
                         adolescentes, jóvenes, al personal docente, y a las 
                         familias.
3.5 Revisar, actualizar y reforzar 
                         la capacitación del personal docente desde la formación 
                         magisterial hasta la capacitación de los maestros en 
                         activo. Para el año 2015, todos los programas de 
                         formación y actualización magisterial bajo la 
                         jurisdicción de los Ministerios de Educación, habrán 
                         incorporado los contenidos del nuevo currículo de 
                         educación integral en sexualidad.
3.6 Fomentar una amplia 
                         participación de la comunidad y de las familias, 
                         incluidos adolescentes y jóvenes, en la definición de 
                         los programas de promoción de la salud, para reconocer 
                         sus necesidades y aspiraciones en materia de salud 
                         sexual y reproductiva, así como de prevención de VIH y 
                         fomentar su involucramiento en el desarrollo e 
                         implementación de respuestas apropiadas.
3.7 Asegurar que los servicios de 
                         salud para jóvenes sean amigables y se presten con 
                         pleno respeto a la dignidad humana y que, en el marco 
                         de la legislación de cada país, atiendan necesidades y 
                         demandas específicas de salud sexual y reproductiva de 
                         las y los adolescentes y jóvenes, considerando la 
                         diversidad de orientaciones e identidades sexuales. 
                         Asimismo, establecer los mecanismos adecuados de 
                         referencia dentro del sector salud.
3.8 Asegurar que los servicios de 
                         salud provean acceso efectivo a consejería y pruebas de 
                         detección de ITS y VIH; atención integral de ITS; 
                         condones y educación sobre su uso correcto y 
                         consistente; orientación sobre decisiones 
                         reproductivas, incluyendo a personas con VIH, así como 
                         el tratamiento para el uso problemático de drogas y 
                         alcohol, para todas las personas, especialmente las y 
                         los adolescentes y jóvenes.
3.9 Promover el trabajo con los 
                         medios de comunicación y la sociedad civil para mejorar 
                         la calidad de la información y de los mensajes que se 
                         difunden y para que sean consistentes con los 
                         contenidos de educación integral en sexualidad y de 
                         promoción de salud sexual.
3.10 Trabajar en conjunto con las 
                         instancias relevantes de los poderes ejecutivo y 
                         legislativo, en aquellos países donde sea el caso, para 
                         garantizar un marco legal apropiado, así como el 
                         presupuesto necesario para la implementación de la 
                         educación integral en sexualidad y de la promoción de 
                         la salud sexual.
3.11 Asegurar la existencia de 
                         mecanismos formales de referencia para reportar 
                         acciones de discriminación por parte de los servicios 
                         educativos y de salud gubernamentales y privados, y 
                         trabajar de forma proactiva para identificar y 
                         corregirlas, en instancias tanto de gobierno como de la 
                         comunidad, incluyendo a las Defensorías de Derechos 
                         Humanos, organizaciones de la sociedad civil y otros 
                         órganos afines.
3.12 Destinar y/o movilizar recursos 
                         en cada uno de nuestros países para la evaluación 
                         rigurosa de impacto de cinco o más estrategias de 
                         educación integral en sexualidad, promoción de salud 
                         sexual, y prevención de VIH e ITS en adolescentes y 
                         jóvenes, para el año 2015.
3.13 Recomendar la inclusión de 
                         estos acuerdos para su discusión y avances en: la XVIII 
                         Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno 
                         en San Salvador, El Salvador, en octubre de 2008; la V 
                         Cumbre de las Américas en Puerto España, Trinidad y 
                         Tobago en abril de 2009; el VI CONCASIDA en San José, 
                         Costa Rica, en octubre 2009, y el Foro Latinoamericano 
                         y del Caribe, en Lima, Perú en mayo 2009.
3.14 Reconocer la necesidad del 
                         acompañamiento técnico y financiero de las agencias 
                         multilaterales de cooperación y fondos de 
                         financiamiento internacional, a fin de lograr los 
                         compromisos adquiridos en esta declaración.
3.15 Para asegurar el cumplimiento 
                         de estos acuerdos, establecemos un Grupo de
Trabajo Intersectorial para dar 
                         continuidad a los compromisos asumidos en esta
Declaración y solicitamos a ONUSIDA 
                         y sus agencias copatrocinadoras participar en dicho 
                         grupo.
4. Para concretar estos compromisos, 
                         nos proponemos alcanzar las siguientes metas:
4.1 Para el año 2015, se habrá 
                         reducido en 75% la brecha en el número de escuelas que 
                         actualmente no han institucionalizado la educación 
                         integral en sexualidad, para los centros educativos 
                         bajo la jurisdicción de los Ministerios de Educación.
4.2 Para el año 2015, se reducirá en 
                         50% la brecha en adolescentes y jóvenes que actualmente 
                         carecen de cobertura de servicios de salud para atender 
                         apropiadamente sus necesidades de salud sexual y 
                         reproductiva.
Con la convicción de que estas 
                         acciones reflejan el compromiso de nuestros países con 
                         las niñas y los niños, adolescentes y jóvenes de 
                         América Latina y el Caribe, con nuestros países 
                         hermanos, y con la comunidad mundial, al hacer nuestra 
                         contribución a la estrategia global para hacer frente a 
                         la epidemia de VIH, aprobamos esta declaración 
                         comprometiéndonos con sus acuerdos, el día 1 del mes de 
                         agosto del año 2008, en la Ciudad de México”.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');