Con la presencia del Ministro de
                    Educación y Cultura, la periodista Sonia Breccia asumió
                    hoy la Dirección de Canal 5 TVEO.
PALABRAS DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y
                    CULTURA, JORGE BROVETTO
MINISTRO BROVETTO: Estimados amigos,
                    aunque aparezca raro voy a hablar de privilegios; en este
                    momento voy a hablar de dos privilegios: el primer
                    privilegio de ser uruguayo, de pertenecer a este país que
                    permite esto que está sucediendo ahora, que permite hacerlo
                    con una calidad humana y una capacidad de comunicación que
                    es admirada en todo el resto del planeta.
El hecho quizás de ser un pequeño gran
                    país permite lo que han señalado las dos personas: el
                    Director saliente y la Directora entrante de este Canal, de
                    nuestras relaciones humanas, de nuestro conocimiento mutuo y
                    de nuestra capacidad de producir cambios, de producir
                    transiciones, de producir cambios algunos muy profundos,
                    como los que esperamos poder lograr en medio de una clara
                    concepción, profunda concepción de lo que es la
                    democracia.
Entonces, el primer privilegio de
                    pertenecer a un pueblo que actúa de esta manera.
El segundo privilegio es el de estar con
                    ustedes acá. Y no es sólo una fórmula, sino que es algo
                    que queremos decirlo muy desde adentro.
Privilegio de participar de un proceso de
                    cambio, de un proceso de cambio profundo, en el cual la
                    concepción no sólo de un medio de comunicación
                    fundamental, como es la televisión, y en particular la
                    televisión estatal, no es solo lo relativo a toda una parte
                    del Estado, como puede ser la parte vinculada con la
                    comunicación, con el conocimiento, con la educación, con
                    la ciencia, sino de toda una concepción de proyecto de
                    país.
Un cambio, en el cual pensamos como
                    objetivo fundamental, todos y cada uno de los ciudadanos, el
                    bienestar de cada uno de ellos. Pensamos en retornar a lo
                    que en algún momento fue orgullo de todos los uruguayos y
                    que luego -bueno cada uno juzgará, nosotros tenemos nuestra
                    propuesta- ha dejado de ser ese orgullo.
Esa situación que señalaba Sonia del
                    estado de pobreza de la población, de dónde ha llegado, es
                    algo en la que ninguno está ausente de transformarla.
Un funcionario y un canal de televisión
                    estatal tiene tanto a jugar en ese tema y en otros temas de
                    la transformación del país, como lo tienen quizás el más
                    vinculado al Proyecto en el nuevo Ministerio de Desarrollo
                    Social, al Proyecto de la Emergencia Social, o al más
                    alejado que está trabajando en un tema de un desarrollo
                    tecnológico particularmente sofisticado.
Todos, todos absolutamente tenemos
                    -diría yo- más allá de concepciones filosóficas,
                    políticas, tenemos el privilegio de poder participar en un
                    proyecto de cambio que sea beneficioso para todos.
Solamente voy a sumar -para terminar- un
                    tercer privilegio: el privilegio de ser profundamente
                    honesto con todos los ciudadanos y con todo el país; ya no
                    con un gobierno, ni con una administración, sino como
                    decía Ramiro, con todos y cada uno de los integrantes del
                    país, y eso requiere tomar el tema en este caso de la
                    televisión estatal, con la profundidad y con todos los
                    aspectos que tomara Sonia Breccia. Digo que reafirmando lo
                    que ella señalaba, estamos detrás de ese proyecto, vamos a
                    apoyar ese proyecto, queremos de la televisión estatal una
                    televisión que ya no es que sea competitiva, sino que
                    marque rumbos, que no solo por los aspectos de calidad,
                    aspectos que debemos sin duda por respeto al destinatario
                    mejorar, sino fundamentalmente también por su contenido,
                    porque sea un instrumento en definitiva de desarrollar lo
                    más importante que tiene esta población que es su
                    intelecto, su capacidad intelectual, su inteligencia, de
                    desarrollar nuestra cultura. Por eso asumimos el compromiso
                    delante de todos ustedes porque estoy seguro que ustedes
                    están asumiendo el mismo compromiso que nosotros.
Tenemos absoluta confianza en la
                    capacidad y la entrega de todos los funcionarios públicos y
                    en particular de los funcionarios públicos de este Canal. Y
                    en ese sentido les decimos que cuando sentimos el tercer
                    privilegio, el privilegio de la honestidad es también en la
                    contrapartida de nuestra inquebrantable, ineludible
                    responsabilidad de no permitir ninguna forma de corrupción.
                    Esa corrupción que se expresa en no cumplir con la
                    función, en no usar debidamente los bienes del Estado, en
                    definitiva de no cumplir o de no hacer profundo ese
                    privilegio de ser un transformador de esta sociedad.
En ese sentido asumo un compromiso frente
                    a ustedes, como lo han asumido los dos Directores, el
                    saliente y la Directora entrante en el pasado y en este
                    futuro que va a ser un futuro de cambios.
Muchas gracias.
PALABRAS DE LA NUEVA DIRECTORA DE CANAL 5
                    TVEO, SONIA BRECCIA
BRECCIA: Saludo en la presentación
                    formal que corresponde a Jorge Brovetto, Ministro de
                    Educación y Cultura y amigo de muchos años. El Presidente
                    de la República y el propio Ministro me han conferido el
                    honor y la responsabilidad de hacer de la Televisión
                    Nacional un lugar destacado, un lugar de referencia.
La televisión ocupa en la sociedad
                    democrática un papel central, conforma las pautas
                    culturales de la sociedad, canaliza la libertad de
                    expresión y el derecho a la información. Transmite valores
                    y se relaciona con la ciudadanía. Genera también espacios
                    de ocio, entretenimiento, acceso a la cultura y a la
                    educación, y contribuye a la formación cívica, cultural y
                    social de los ciudadanos.
El importante peso de la información que
                    se proyectará se sustentará en contenidos que garanticen
                    el pluralismo e informen con veracidad y con
                    profesionalismo.
Para lograr estos objetivos es
                    indispensable disponer de la infraestructura técnica y los
                    recursos humanos adecuados, trabajar con la gente, trabajar
                    para la gente, porque este es el canal de la gente toda, de
                    los ciudadanos de esta nación.
Nuestro esfuerzo va a estar dirigido a la
                    profesionalización de la tarea y de la gente. En este
                    sentido marco solamente dos pautas: la implementación de
                    planes de capacitación permanente y sistemas claros y
                    transparentes de selección.
Conocemos la situación del canal,
                    conocemos la situación del país y todos sabemos hoy que en
                    este país hay más de un 50% de niños por debajo de la
                    línea de pobreza, y creemos que el desarrollo humano
                    sustentable requiere un proceso de conocimiento
                    indispensable y entiendo que la televisión, este
                    maravilloso instrumento, es una herramienta fundamental en
                    la búsqueda del conocimiento, instrumento sin el cual no
                    podemos ser ni una sociedad verdaderamente libre, ni
                    verdaderamente democrática.
Es fundamental e indispensable la
                    inversión, como lo dije recién, y como lo vengo diciendo
                    desde hace muchos años en el "Hoy por Hoy".
                    Conozco la situación del país, soy perfectamente conciente
                    de la misma y por eso propongo una Televisión Nacional que
                    contribuya en forma protagónica en el proceso de
                    conocimiento y transformación de estas situaciones.
La situación del Canal la venimos
                    analizando y denunciado desde hace largo tiempo, y de la
                    misma acaba de hacer referencia el doctor Rodríguez
                    Villamil. La infraestructura en equipamiento -le voy a
                    ahorrar a ustedes detalles que de cualquier modo están a
                    disposición de todos, como ya lo han estado a disposición
                    del Ministro de Educación y Cultura y del Presidente de la
                    República- la infraestructura requiere actualización y
                    basta con sintonizar el Canal para comprobarlo o intentar
                    sintonizar, ya que también nuestro esfuerzo va a estar
                    dirigido a tener la Televisión Nacional real, la que llegue
                    a todos los puntos del territorio.
Cuántas veces me han dicho a mí, a lo
                    largo de estos casi 20 años en los que he realizado el
                    "Hoy por Hoy", desde los distintos puntos del
                    país, el mismo estribillo "la señal no llega".
                    No llega a Colonia, no llega a Rocha, no llega a Artigas, no
                    llega a tantos otros lugares. No llega a Maldonado, donde la
                    televisión estatal cuenta con el Canal 2, el cual es
                    utilizado por un canal privado sin razón aparente que lo
                    justifique. Sobre esto también estamos trabajando como
                    intentó trabajar y solucionar el anterior Director, y como
                    está también en conocimiento del Ministro y del Presidente
                    de la República.
Entre los informes solicitados, voy a
                    citar solo tres ejemplos para terminar: el informe técnico
                    de equipamiento, elevado por el ingeniero Rodolfo Grosso,
                    Subdirector del Área Técnica del Canal, el cual analiza y
                    describe una situación gravísima, de la cual como ejemplo
                    tomo el rubro quizás menos impresionante, salvo para los
                    técnicos y conocedores, pero creo que altamente
                    significativo; la inversión en los últimos años ha sido
                    del orden de los 25 mil dólares anuales, aproximadamente
                    una cámara profesional de estudio, una sola cámara vale
                    más que eso.
Entre los informes solicitados y va mi
                    segundo ejemplo -ven ustedes que todos vienen del corazón y
                    las entrañas de esta Institución- y recibido también
                    está el del arquitecto del Canal, arquitecto Martín
                    Morales, que entre tantas otras cosas advierte sobre el
                    riesgo latente de electrocutarse por filtraciones de agua en
                    lugares donde se operan máquinas. En este canal está
                    pasando esto.
En Informativos, un espacio clave en la
                    programación de este canal, y que va a ser particularmente
                    clave en la programación de este canal, cuenta también al
                    día de hoy, con una infraestructura muy limitada, según el
                    informe provisto por el periodista Miguel Nogueira.
Tomé estos tres casos como ejemplo de
                    una situación que nos va a hacer trabajar mucho, y a eso he
                    venido. Hay que invertir, hay que trabajar, yo voy a
                    trabajar, y sé que ustedes también van a trabajar.
Conozco -porque me ha sido explicitado-
                    el compromiso del doctor Tabaré Vázquez, Presidente de la
                    República, y conozco el compromiso del Ministro de
                    Educación y Cultura, ambos con la historia, la educación y
                    la cultura de este país.
Los conozco a ustedes, aunque no conozca
                    todos los rostros, y conozco rostros desde hace casi 20
                    años. Y sé -y por eso estoy aquí- que juntos ese objetivo
                    de excelencia lo vamos a hacer posible. Gracias.
PALABRAS DEL DIRECTOR SALIENTE DE CANAL 5
                    TVEO, RAMIRO RODRIGUEZ VILLAMIL
RODRÍGUEZ VILLAMIL: Señor Ministro de
                    Educación y Cultura, Ing. Quim. Jorge Brovetto, señora
                    Directora Nacional de Televisión, profesora Sonia Breccia,
                    autoridades nacionales presentes, funcionarios de Canal 5,
                    del Servicio de Televisión Nacional, amigas y amigos:
Es para mí un placer poder participar en
                    esta ceremonia con dos personas a las que conozco tan bien.
                    Voy a hacer un reconocimiento público de algo que he dicho
                    privadamente durante mucho tiempo, pero el Ministro lo sabe:
                    si no fuera por el ingeniero Brovetto yo no sería abogado.
                    Eso les puede resultar curioso a ustedes, pero resulta que
                    cuando allá por mediados del siglo pasado yo era un
                    estudiante mediocre de química, había un profesor en el
                    barrio que era un joven estudiante de ingeniería, que me
                    ayudó a salvar Química de 3º y Química de 4º. Si yo no
                    hubiera salvado esos exámenes, no hubiera sido abogado. Mi
                    público reconocimiento en mi calidad de profesional
                    universitario.
Me da mucho placer que esté aquí con
                    nosotros y procedo simplemente y muy brevemente a despedirme
                    de los funcionarios del Canal, y simplemente reseñar en
                    cuatro palabras lo que ha sido esta gestión que duró más
                    de la mitad de la Administración saliente; es decir, tres
                    años se cumplieron el 14 de marzo.
Cuando el doctor Jorge Batlle me propuso
                    asumir la Dirección de la Televisión Nacional, yo le
                    propuse a él cuatro pasos que afortunadamente pudieron
                    implementarse: uno de ellos era determinante de los otros
                    tres.
El más importante de todos ocurrió en
                    la Rendición de Cuentas del año 2002, cuando se decidió
                    separar al Canal de televisión del Estado de la compleja,
                    barroca y a veces frustrante burocracia del SODRE. Cuando
                    logramos volar con nuestras propias alas pudimos
                    instrumentar los otros pasos.
El primero fue la redacción de nuevos
                    contratos con todos los coproductores: el segundo fue la
                    licitación para la venta de la publicidad; y el tercero fue
                    una resolución que se aprobó el 17 de febrero del año en
                    curso, en la que se aprobó el plan por el cual se permite
                    la posibilidad de cambiar de satélite a TVEO, de forma tal
                    que la televisión nacional pueda pasar de los limites del
                    territorio, hasta donde llega actualmente, a toda América
                    Latina, a los Estados Unidos y Europa.
Es un plan aprobado, cuya implementación
                    queda en manos de la Administración entrante.
De alguna manera eso nos da la
                    sensación, como lo decíamos con Sonia en estos últimos
                    días, cuando cambiábamos información respecto a la
                    gestión que ella emprende a partir de hoy, que es como el
                    pase de una posta.
La televisión en la que estamos es la
                    televisión del Estado. Así lo ha sido y así debe serlo y
                    así se lo hemos escuchado decir en los últimos días al
                    señor Ministro, y eso nos llena de satisfacción.
Es una televisión que ha estado basada
                    en cuatro columnas: la buena información, la cultura, el
                    entretenimiento y la promoción de valores.
Lo hemos hecho, respetando a nuestros
                    periodistas en su más absoluta libertad informativa.
Hemos tenido un canal en el que el
                    informativo ha sido basado en las dos columnas de la
                    pluralidad y la independencia, y muchos de ellos que están
                    aquí presentes pueden dar fe que jamás recibieron la menor
                    insinuación o sugerencia de poner o sacar una información;
                    de la misma manera que tampoco yo la recibí de las
                    autoridades de la Administración saliente.
Esto no es un agradecimiento, sino sólo
                    un reconocimiento, porque así debe ser y así seguirá
                    siendo, lo esperamos.
Hemos creado un modelo de gestión que ha
                    permitido unas cuántas ventajas. Una de ellas, por ejemplo,
                    es estar en este sitio al que el ingenio popular de nuestros
                    empleados le ha llamado "el Conrad", porque es un
                    ex galpón transformado en oficinas. En unas oficinas
                    dignas, donde vale la pena trabajar, donde después de
                    encontrarnos hace tres años con cinco computadoras nos
                    despedimos con cincuenta, todas ellas conectadas en red.
Donde hemos edificado todo esto con
                    fondos propios, no con fondos presupuestales, sino
                    extrapresupuestales, generados por la venta de publicidad y
                    por una buena gestión de cobranza de nuestros
                    coproductores.
De modo que, señor Ministro, señora
                    Directora, esto es simplemente para agradecerle a todos los
                    trabajadores de TVEO, en particular a su sindicato, con
                    quien hemos mantenido una relación tan fluida y tan activa
                    que cuando esta Unidad Ejecutora se creó y el Canal se
                    separó del SODRE, tuvimos que crear una Comisión de
                    Reestructura para asignar los cargos y la integramos con el
                    Director Técnico, el abogado, el contador y el presidente
                    del sindicato. Con lo cual, en esa comisión técnica, el
                    personal del canal ha tenido siempre una voz que ha sido muy
                    útil.
Y superadas todas las dificultades
                    económicas que tuvimos, recordemos que esta Dirección
                    tomó el canal en el año 2002 cuando el país estaba en
                    llamas, les dejamos un modelo de gestión que ha permitido:
                    año 2002, cero recaudación; año 2003, tres millones de
                    pesos; año 2004, seis millones de pesos, con esos fondos
                    extrapresupuestales; y en el año 2005 está presupuestado
                    que supere los diez millones.
No son cifras siderales, aún hay mucho
                    por hacer, hay mucho por andar, hay mucho por reponer en
                    nuestros equipamientos técnicos; y he escuchado, tanto a la
                    ya hoy actual directora, cuando fue designada futura
                    directora, y al Ministro, de que respaldarán el
                    equipamiento técnico.
El canal lo merece. Pero por encima de
                    todo lo merecen los tres millones trescientos mil
                    accionistas de este canal: todos los uruguayos. Muchas
                    gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados