14/10/05
Imprimir
DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL GOBIERNO ESPAÑOL, JOSÉ LUIS 
        RODRÍGUEZ ZAPATERO, EN LA 
        INAUGURACIÓN DE LA XV CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES DE ESTADO Y 
        GOBIERNO EN SALAMANCA
Majestad,Señores Jefes de Estado y de Gobierno,Señor Secretario General de las Naciones Unidas,Señor Secretario General Iberoamericano,Señoras y Señores Ministros,Señores invitados especiales,Queridos amigos:
Me dirijo a ustedes como Presidente del Gobierno 
        español, en esta sesión inaugural de la Decimoquinta Cumbre 
        Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, y es para mí tanto un 
        honor como una inmensa alegría, pues lo hago convencido de que vamos a 
        trabajar en común por un futuro cargado de esperanza.
En un lugar como Salamanca, se hace obligado recurrir 
        a los clásicos, para quienes la pertenencia a la ciudad no se conseguía 
        sólo por nacimiento sino por méritos. Tales méritos se adquirían en el 
        ejercicio constante por lograr un espacio de convivencia, donde dar 
        cabida a lo distinto era motivo de amistosa y fructífera unión y no de 
        disputa.
Nuestra Comunidad está integrada por veintidós 
        Estados con seiscientos millones de ciudadanos. Vivimos y nos expresamos 
        en dos lenguas próximas, lo que nos hace compartir un tiempo histórico 
        cuyas raíces comunes fortalecen la posibilidad de un sinfín de 
        diferentes modos de habitar el mundo. Porque la Cultura no es sólo del 
        país o de la tradición que la genera, sino de todos los seres humanos, 
        formar parte de una Comunidad transcontinental de tal riqueza se 
        convierte en un privilegio pero, sobre todo, en una responsabilidad.
Por eso, el trabajo que hagamos hoy y mañana debe 
        fundamentarse en el rigor intelectual, y en una actitud moral que nos 
        permita que el futuro sea cuanto antes presente porque hayamos sido 
        capaces, entre todos, de consolidar un espacio de libertad y de plenitud 
        democrática, donde la marginación y la pobreza hayan dado, al fin, paso 
        a la paz, a la prosperidad y a la justicia.
La democracia es un proceso incluyente en continua 
        revisión, como la propia vida de los hombres y de las mujeres que la 
        construyen y que han de beneficiarse de ella. Debe aportar bienestar y 
        felicidad a todos los ciudadanos sin excepción. Así, hemos de trabajar 
        tanto por los individuos como por la convivencia, ampliando al máximo 
        las formas de expresión para que nadie se sienta excluido por pertenecer 
        a una minoría, sea esta de la índole que sea. Pero también por el mundo, 
        para que la historia cuente con el ejemplo de Iberoamérica. Esa es la 
        herencia que estamos obligados a dejar.
Y hemos de hacerlo, hemos de seguir desarrollando 
        nuevas y fecundas formas de consolidar la democracia, porque la razón de 
        ser de nuestra Comunidad Iberoamericana es alcanzar sociedades de 
        ciudadanas y ciudadanos formados, participativos, solidarios. Sociedades 
        donde la riqueza se reparta con justicia y equidad; respetuosas con el 
        medio ambiente; donde la esperanza lo sea para todos porque haya 
        oportunidades para todos. Encontrar caminos capaces de alcanzar esta 
        noble meta es el objetivo de la Cumbre.
El éxito de nuestro Sistema de Cumbres debe fundarse 
        en la confianza. Nos entendemos, pensamos y sentimos en lenguas muy 
        cercanas, que nos permiten compartir valores y visiones del mundo. 
        Iberoamérica es, en definitiva, una polifonía de pueblos que quiere 
        romper perspectivas centralistas, e imaginar en común el diseño del 
        espacio iberoamericano. Hablo de la defensa de la actitud democrática, 
        de la paz; de la legalidad internacional, del diálogo multilateral, del 
        papel de Naciones Unidas, de la resolución pacífica de conflictos.
Por eso hemos apoyado propuestas concretas como la 
        “Declaración de Nueva York”, elaborada en el marco de la Alianza contra 
        el Hambre y la Pobreza, o la “Alianza de Civilizaciones”, asumida 
        unánimemente en la pasada Cumbre de San José de Costa Rica. Porque la 
        dignidad humana sólo es posible cuando se abandona el egoísmo y el miedo 
        al otro, esos torpes comportamientos que brotan del miedo y del 
        desconocimiento.
Dice Octavio Paz que ciertos instantes nos rescatan 
        de nuestra condición de caídos en el tiempo. A este instante quiero 
        “consagrar”, siguiendo al escritor, mis palabras. Hay razones para ser 
        optimistas ya que nuestras ideas van tomando forma en las propuestas de 
        un Espacio Iberoamericano de Cooperación Judicial, una Carta Cultural, 
        un espacio común de conocimiento, el canje de deuda por educación, una 
        agenda de cooperación iberoamericana y colaboración para la prevención, 
        gestión y solución de crisis, donde ya contamos con alguna experiencia 
        innovadora.
Porque el espacio iberoamericano debe trascender el 
        ámbito intergubernamental para que la sociedad civil lo sienta también 
        como propio, hemos querido que en Salamanca esté presente una amplia 
        muestra de los hombres y de las mujeres de Iberoamérica. Por primera 
        vez, se ha celebrado un Encuentro Empresarial y un Foro Civil en los que 
        han participado empresarios, agentes sociales y plataformas 
        representativas de la sociedad iberoamericana. Igualmente, se ha 
        celebrado en Bilbao el I Foro Parlamentario Iberoamericano.
Señoras y Señores:
Durante las reuniones de hoy y de mañana hablaremos 
        de la realidad social y económica de Iberoamérica, de los esfuerzos para 
        cohesionar y modernizar nuestras sociedades.
Del futuro que preparamos para nuestros niños y 
        jóvenes de hoy, de su formación y de su papel activo en ese futuro, de 
        la necesidad de ampliar sus esperanzas. Del cambio cualitativo que 
        significa la incorporación de las mujeres al crecimiento de nuestras 
        sociedades, de su acción ejemplar en la búsqueda de nuevos modos de 
        desarrollo económico y de nuevas propuestas de convivencia, y de la 
        obligación que tenemos, como Jefes de Estado y de Gobierno, de potenciar 
        este cambio para indudable beneficio de todos.
Debatiremos sobre migración, esa corriente de ida y 
        vuelta tan dura para millones de seres humanos. Debemos ser capaces de 
        establecer, desde los más profundos criterios de humanidad, hospitalidad 
        y solidaridad, un modelo iberoamericano para la gestión de las 
        migraciones. Sin olvidar que nunca es fácil marcharse y que al dolor que 
        suele acompañar la decisión de hacerlo, el emigrante enfrenta la 
        esperanza de hallar un futuro mejor para él y para los suyos.
Finalmente, debatiremos sobre la proyección de 
        Iberoamérica en el mundo. Hoy es más que nunca necesario que se vinculen 
        proyectos integradores como la Unión Europea y la Comunidad 
        Iberoamericana. En este sentido, es claro el papel de Portugal y España 
        como puente entre ambas regiones.
Son muchas, pues, las oportunidades que confluyen 
        para que la Cumbre tenga el éxito que merecen los ciudadanos. Y confío 
        en que podamos presentarles conclusiones que incidan en el día a día de 
        nuestras sociedades.
Nos encontramos, además, en el inicio de un nuevo 
        periodo de reforzamiento institucional, impulsado por la puesta en 
        funcionamiento de la Secretaría General Iberoamericana, que está, sin 
        duda, en las mejores manos.
Por todo ello, es el momento de que la Comunidad 
        iberoamericana sea ejemplo y referente capaz de aportar alternativas 
        modernas, profundas y sostenibles, plurales y generosas, fieles 
        herederas de toda una historia compartida, de cuyos errores hemos de 
        aprender con humildad para no repetirlos, pero cuyos logros hemos de 
        rescatar, sin complejos, de un posible olvido.
Hace ya unos cientos de años que Fernando Gallego 
        pintó, para la posteridad, el Cielo de Salamanca, donde las 
        constelaciones estelares querían ser espejo de la grandeza de los 
        hombres. Acaso los creadores, los artistas, como aquel visionario al que 
        Cervantes llamó Don Quijote, vienen a recordarnos que todo lo excelso es 
        difícil de alcanzar. Pero que las posibilidades de éxito siempre 
        dependen de la magnitud de nuestros sueños.
Lo que todos soñamos para Iberoamérica es, sin duda, 
        muy grande. Pero tan hermoso y necesario que nos ha traído hasta aquí, 
        para que trabajemos juntos por su logro. Aprovechemos, pues, el dorado 
        otoño de esta ciudad, y hagámonos merecedores de su cielo.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados