CONFERENCIA DE PRENSA OFRECIDA POR EL SEÑOR PRESIDENTE
      DE LA REPUBLICA DR. JORGE BATLLE
PRESIDENTE BATLLE: En primer lugar, naturalmente,
      decidimos ayer suspender la visita que teníamos establecida al Estado de
      Florida para hablar con el Gobernador Jeff Bush en la capital de Florida,
      la ciudad de Tallahassee, y otras actividades con centros comerciales y
      con gente vinculada al turismo, puesto que la noticia que nos llegó ayer
      por la ya por la tarde, avanzada la tarde, luego de haber regresado de la
      entrevista con el Presidente Bush, en donde se confirmaba la existencia de
      un brote de aftosa en el Departamento de Soriano, determinó que
      volviéramos en forma inmediata.
Quiere decir que más allá de lo que importó a
      nuestro juicio el importante viaje que el Uruguay hiciera al Japón y la
      participación que en él tuvieron los señores Ministros, que de seguro
      habrán podido ya explicitarlo ante la prensa, el señor Ministro Cat, el
      señor Ministro Bensión y el señor Ministro Opertti, que tuvieron la
      oportunidad de participar explicando los proyectos de inversión que el
      Uruguay aspiraba a poner en conocimiento de los empresarios japoneses,
      varios de los cuales nos recibieron en seminarios organizados en la sede
      del BID o el propio Presidente de la Corporación Sony, el señor Ohga, o
      si no la oportunidad que tuvimos con los presidentes de las cinco
      asociaciones comerciales e industriales más importantes del Japón; más
      allá de eso y de la entrevista que –el almuerzo— que la delegación
      tuvo con el Emperador y con su familia, naturalmente que algunas de las
      cosas que habíamos conseguido encaminar han quedado notoriamente
      suspendidas, porque supongo que a esta altura de los acontecimientos
      nuestro amigo Barozzi, el técnico que ha manejado las cosas en Sanidad
      Animal, en el Ministerio de Ganadería, y que había llegado al Japón
      esta semana para definitivamente determinar la situación de acceso a ese
      mercado, ha de estar ya de regreso al conocerse aquí en Montevideo y en
      el país de que había aparecido un brote de aftosa en el Departamento de
      Soriano.
Hoy estamos aquí acompañados por el señor Ministro
      de Ganadería, que nos ha recibido junto al señor Vicepresidente de la
      República, como persona que nos ha informado telefónicamente ayer, y
      también con el señor Vicepresidente conversamos más tarde y con el
      señor Secretario, y hoy está aquí el señor Intendente del Departamento
      de Soriano, el señor La Paz, con quien aun no hemos podido conversar, lo
      mismo que con los Ministros, más allá de una información superficial.
Con respecto a este último tema, vamos a hacer lo que
      corresponde hacer, o sea vamos a cumplir con las normas técnicas, con las
      normas comerciales que corresponde cumplir. Si alguna cosa el país ha
      tenido alrededor de éste como de otros problemas, ahora ysiempre,es
      confiabilidad. Luego de haber dado alguna vuelta por el mundo en este
      nuestro primer viaje de visita oficial a un país, debemos decirles a
      ustedes que uno de los temas más importantes --que en el mundo han de
      haber existido siempre pero que uno lo constata personalmente-- es la
      seriedad y la confiabilidad. Eso nos ha distinguido pese a que somos un
      país pequeño, y por tanto vamos a aplicar de nuevo todas las medidas
      similares a las que aplicamos en Artigas. Y vamos a estar en función,
      nuestra respuesta va a estar en función de la naturaleza del foco en el
      Departamento de Soriano, de su situación, de los medios que tenemos a
      nuestra disposición y de cómo los técnicos vean este problema. Este no
      es un asunto de improvisación sino que es un asunto tremendamente serio,
      puesto que devolverle al país la condición de libre de aftosa sin
      vacunación es un asunto esencial, central.
Naturalmente que el foco no nació acá y es lógico,
      ¿no es verdad? Hemos tenido el conocimiento todos los uruguayos y todos
      los ciudadanos del MERCOSUR de que hace ya varios meses que existen en
      distintas provincias de la República Argentina focos de aftosa que han
      venido siendo denunciados últimamente por las nuevas autoridades. Yo me
      encontré con el Ministro Regunaga en Quebec, el Ministro argentino
      Regunaga, y el señor Director de SENAESA, el señor Cané, estuvo aquí
      en el Uruguay antes de nuestra partida conversando con nuestras
      autoridades de Sanidad Animal y estuvo en nuestra casa conversando con
      nosotros. Existe sin ninguna duda en la Argentina hoy una actitud
      totalmente distinta, en el sentido de que hay una digamos, una clara
      exposición o documentación o información de los focos de aftosa que
      existen en las distintas provincias, tanto en la Mesopotamia argentina
      como en la Pampa Húmeda, en San Luis, Córdoba y en la provincia de
      Buenos Aires.
Aunque esto nos había estado defendiendo, más que
      antes, esta información notoriamente las defensas que el Uruguay había
      construido a lo largo de los accesos no han sido suficientes para impedir
      que la línea, -como se conoce a la carretera que une a Mercedes con
      Cardona, a la altura de Palmitas-, se hayan descubierto en dos predios un
      foco, con más de 100 animales, vaquillonas Holando, que entiendo que a
      esta altura de la mañana se han de haber destruido. Vamos a seguir con
      atención este tema, informando al mundo con la misma seriedad con que lo
      hemos hecho siempre, tratando de conjurar algo que es importantísimo que
      el Uruguay tenga que es una confiabilidad sanitaria.
No puedo dejar de reconocer el disgusto que todos
      tenemos que tener y el que tengo por lo acontecido. No puedo dejar de
      expresarlo. Porque habíamos hecho no solamente las cosas bien, sino que
      habíamos mantenido una condición de buena conducta sanitaria y este
      virus A que nos llega desde la Argentina, notoriamente nos está haciendo
      daño y nos está perjudicando y perjudicando por lo menos perjudicando
      mucho. Espero que lo podamos combatir con éxito. Y vamos a, como les
      dije, a dar todos los pasos necesarios para combatirlo.
Ustedes querrán hacer alguna pregunta, pero pienso que
      hay dos cosas de las cuales tengo que informar: uno es la reunión de
      Quebec y otra es la reunión con el Presidente Bush.
Ustedes están informados y en conocimiento de todo.
      Quisiera decirles algunas cosas de la reunión de Quebec: Lo que sucedió
      adentro, desde mi punto de vista y lo que sucedió afuera, también desde
      mi punto de vista. Lo importante para mí es lo que sucedió adentro de la
      conferencia.
En la conferencia, en primer lugar hubo un compromiso
      político muy claro y muy abierto tanto del Primer Ministro Chretien como
      del Presidente Bush. Yo diría que hubo todavía un compromiso mucho más
      abierto del Presidente Bush que del primer Ministro Chretien, por una
      razón bastante sencilla: porque EE.UU. es mucho más importante y tiene
      mucho más peso en este tema que el Primer Ministro Chretien y el Señor
      Presidente Fox, que estuvo presente y también exhibió un compromiso muy
      claro. Hizo proposiciones que fueron aceptadas. Algunas con respecto a
      fondos y la creación de los mismos y otras con respecto al uso de
      mecanismos satelitales que México pone gratuitamente a disposición de
      todos para determinadas tareas específicas. Yo creo que es importante que
      uno transmita a la población del Uruguay la impresión que uno recibió
      del Presidente Bush.
En primer lugar es un hombre muy distinto a su padre.
      Es un hombre muy directo, yo diría que no tiene el perfil del hombre que
      ha estado siempre en la actividad política superior, como lo fue su
      padre, sino que es un hombre muy directo y muy simple. Es muy sencillo
      hablar con el Presidente Bush. Mantuvo una actitud a lo largo de todo el
      trámite, muy especial. Primero muy atenta. Participó de cuerpo presente,
      digamos, o sea no se levantaba y salía y entraba, sino que participó
      atento a todos los discursos, absolutamente a todos, a los de los países
      importantes y a los de los países aparentemente menos importantes.
      Intervino, haciendo comentarios y en la reunión de la tarde del día
      sábado, después de almorzar, en donde hubo un almuerzo en donde se
      intercambiaron ideas, cuando después de almorzar en el recinto de la
      ciudadela de Quebec, se hicieron apreciaciones por parte de los
      Presidentes, e inclusive se hicieron apreciaciones muy puntuales, por
      parte, por ejemplo, del presidente Noboa, del Ecuador, a propósito de los
      planteos del Fondo Monetario Internacional. Lo vimos, por lo menos, eso
      fue la conclusión que sacamos la inmensa mayoría de los Presidentes que
      estábamos allí presentes y con quienes conversamos, atento, participando
      activamente y dando sus opiniones con toda claridad. Y no dándolas
      únicamente para el tema concreto que cada uno de los Presidentes
      planteaba, sino dándolas con perspectiva histórica.
Yo quiero transmitir lo que yo siento como lo he hecho
      siempre. Yo creo que es la primera vez en muchos, muchos años - no sé si
      en este siglo pasado existió un Presidente de los EEUU que tuviera tanta
      relación con el resto de América y que expresara con tanta
      determinación su interés en promover un acuerdo de esta naturaleza.
Ustedes adviertan de que hasta el día de hoy, salvo el
      episodio con la China, todas sus demás acciones de carácter
      internacional han sido únicamente referidas a entrevistas con los
      Presidentes de América Latina, reuniones con la OEA, reuniones con todos
      los Presidentes de América Central y reuniones con todos los Presidentes
      de la Comunidad del Caribe, que son catorce Presidentes de distintas
      islas, y particularmente con Aristide, de quien quiero decir algo,
      también. Quiero decir que todos los problemas planteados en la
      conferencia, lo más fuerte, lo que nos causó el impacto que generó la
      mayor sensibilidad, fue la del Presidente de Haití, el Señor Aristide,
      que al tiempo que anunciaba que iban a cumplir en el 2004 200 años de los
      primeros pasos de la liberación, el Señor Aristide dijo que la
      expectativa de Haití era poder pasar de la miseria a la pobreza.
El señor Aristide dijo que la expectativa de Haití
      era poder poder pasar de la miseria a la pobreza. Cuando uno escucha a un
      hombre como el señor Aristide decir que la expectativa de su país es
      pasar de la miseria a la pobreza, uno realmente no solamente se siente con
      mayores obligaciones de solidaridad con esos países sino siente la
      diferencia que algunos países de América Latina hemos podido alcanzar a
      lo largo del tiempo por la acción de nuestros antepasados frente a otros
      países de este continente.
Nosotros hicimos una intervención que ustedes la
      conocen que fue fundamentalmente una intervención de carácter político.
      Porque para mí la reunión tenia ese contenido, tenía ese contexto y en
      ese contexto teníamos que colocarla. Fue una expresión de opiniones que
      llevó, digamos, a podernos concentrar en cinco minutos en todo lo que
      teníamos necesidad de transmitir. O sea, nosotros decimos que sin la
      asunción de esta responsabilidad política por parte de los Presidentes
      de Estados Unidos, Canadá y México no hay ALCA posible y que el ALCA
      para nosotros, en buen romance como lo manifesté en esa oportunidad era
      el jugo de naranja y el acero para el Brasil, la banana para el Ecuador,
      el petróleo para Venezuela y la carne para el Uruguay en donde señalé
      que Venezuela ya está en el ALCA. Es el único de nosotros que está en
      el ALCA. Porque no son 7.000 las estaciones gasolineras que tiene
      Venezuela, son 13.500. Siete mil propiedad y las restantes son
      "franchising". O sea SIDGO, que es la compañía propietaria de
      PEDEVESA, tiene 13.500 estaciones en todos los Estados Unidos y varias
      refinerías en los Estados Unidos, con lo cual se puede decir que
      Venezuela es el único de América del Sur que está realmente en el ALCA.
      Los demás estamos por ver si podemos llegar.
La otra cosa que quiero decir también es que a veces
      algunas de las personas que estaban afuera, sobre todo gente muy joven, me
      impresionó y me llamó la atención, era gente muy, muy joven. Yo diría
      que la mayoría tenía debajo de 25 años de edad, la mayoría además
      enmascarados estilo zapatistas. En algunos casos aquello parecía más una
      de las acciones en las cuales, seguramente, los que estamos sentados acá,
      nosotros tres, hemos participado en varias de ellas a lo largo de nuestra
      juventud como actores. Por lo menos a mí me consta haber participado, al
      señor Lagos también, el señor Hierro es más joven, no lo he seguido
      tanto a esa edad. Pero creo que hemos participado todos. Era una rebelión
      sin causa porque cuando uno pensaba que esos muchachos protestaban porque
      íbamos a aumentar las exportaciones y porque supuestamente íbamos a
      destruir la ecología como si la ecología no la estuviéramos destruyendo
      ya en el Pantanoso o en el Miguelete, sin necesidad del ALCA. Como si la
      ecología no la destruyéramos por la existencia de algunas fábricas, que
      no tienen bien controlados los residuos que vierten. Como si la ecología
      no la destruyéramos cuando no tenemos todavía bien instaladas las
      actividades que controlan los residuos de suero cuando mandamos la leche a
      Rodríguez ¿Qué hacen con el suero cuando mandamos la leche a
      Rodríguez, Raulito? ¿Adónde va?. A la pileta de decantación y después
      ¿a dónde?
LAGOS: Al Cagancha.
PRESIDENTE BATLLE: Y después al arroyo Cagancha.
      Quiere decir que la ecología la estamos destruyendo todos los días, cada
      uno de nosotros, y en la medida en que no controlamos nuestras propias
      cosas. Y porque además no se precisa ser rico para ser justo. Eso que
      solamente los ricos son justos, eso no estamos de acuerdo. Yo creo que
      para ser justo no se precisa ser rico. Ser justo se es en cualquiera
      condición y en cualquier nivel económico que tenga la nación.
Se firmó un documento final con una reserva de
      Venezuela. La reserva de Venezuela tenia dos aspectos, uno que tiene que
      ver con lo que el señor Chávez considera que la democracia participativa
      es mejor que la democracia representativa. Yo lo tengo siempre de vecino,
      yo siempre le digo "mirá que eso es un macanazo", pero, este,
      él insiste con la democracia participativa en vez de la democracia
      representativa.
Yo creo que las democracias participativas, uno se
      puede imaginar que es aquella que hubo en Grecia, ¿no es verdad?. En
      donde participaba en una asamblea los ciudadanos que eran muy poquititos,
      cuando se constituye una sociedad que tiene el tamaño de la nuestra,
      ¿cómo haríamos para tener una democracia participativa?, tendríamos
      que discutir los temas en el Estadio, votaríamos con mano levantada, por
      grito, por panel electrónico, si votamos por panel electrónico siempre
      gana Nacional, entonces, quedaría horrible todo eso. También estuvo en
      contra del plazo, dijo que el plazo que se establecía del 1º de enero
      del 2005, era un plazo exiguo. Yo lo que creo, en el plazo, yo le dije,
      mirá es posible que tengas razón, porque el plazo incluía una norma por
      la que nos obligábamos a ponerlo en práctica el 31 de diciembre del
      2005, y yo creo que ahí si tiene razón, pero es una especie de
      declaración no es una imposición. ¿Que quiere decir?, que si firmamos
      un acuerdo el 1º de enero, luego cada país tendrá que enviarlo al
      Congreso y en el Congreso tendrá que ser ratificado y bueno algunos
      países demorarán más otros demorarán menos, pero, me parece que
      hubiera sido, desde el punto de vista racional más lógico decir entrará
      en definitiva en funcionamiento cuando los Parlamentos lo ratifiquen salvo
      que los Parlamentos se demoren más de tanto, para también hacer que los
      Parlamentos no lleven la ratificación a mucho tiempo después que
      entonces los trabajos hubieran sido innecesarios.
Estuvimos en Toronto, en Toronto yo no conocía el
      Canadá, Toronto es una ciudad formidable, tuvimos una cena con el
      ministro de Ganadería, con el ministro de Transporte que había estado en
      el Uruguay, con mucha gente canadiense muy importante, alguna de la cual,
      alguna de las que trabajan en el Uruguay y tienen inversiones en el
      Uruguay, en ganadería, en minería, en cuestiones electrónicas. Yo creo
      que existe en Canadá un espíritu bien interesante para acercar al
      Uruguay gente con inversiones ya en marcha y con otras cosas que van a
      procesarse en poco tiempo. Cuando nos retirábamos el domingo de mañana
      de la reunión de Quebec se nos comunicó por los representantes del
      Departamento de Estado que el señor Presidente de los Estados Unidos nos
      recibiría el día martes a las 17 y 45, cosa que así ocurrió Sharp,
      cosa que me advirtieron porque seguramente conocen que llego un poco tarde
      y entonces, este, y tuvimos una conversación que duró 32 minutos estaban
      presentes además del Presidente Bush sus representantes, algunos de sus
      representantes del Consejo de Seguridad y de nuestro lado, y de la, y de
      la, como se llama y del Departamento de Estado. Ya había tenido una
      reunión con Collin Powell en Quebec con el canciller, el señor Opertti,
      el canciller Opertti y el embajador Fernández Faingold. Es decir que ya
      habíamos tenido una conversación referida a las cosas de Quebec y a las
      cosas políticas del Continente.
En la conversación con el Presidente Bush, el
      Presidente Bush hizo un planteo bien concreto y bien claro que lo escribí
      para no poner y sacar palabras, para poder repetirlo textualmente, le
      propuso al Uruguay la constitución de un Consejo o Comité Económico
      conjunto para examinar modalidades de avance en las negociaciones
      bilaterales con la participación de oficiales como ellos dicen o
      ministros en las áreas señaladas en principio por él y que fueron,
      agricultura, comercio, ciencia, tecnología y energía como áreas no
      excluyentes de otras en donde las partes se tendrían que poner a trabajar
      de inmediato. Quedó encargado de esta tarea en nombre del Gobierno del
      Uruguay en los Estados Unidos el embajador Fernández Faingold. ¿Qué
      quiere decir esto?, esto quiere decir que en estas áreas o en alguna otra
      que las partes acuerden, se comenzará analizar cuales son los planteos de
      cada uno de los países para ver en cuáles de los escenarios existentes
      esos planteos se pueden desarrollar, vamos a poner algunos casos bien
      concretos.
Hoy por ejemplo el Uruguay tiene, como la Argentina,
      como Nueva Zelanda, como Australia, tiene una posibilidad exportar por una
      cuota, un determinado volumen de carne al mercado americano, Uruguay y
      Argentina tienen 20.000 toneladas, Australia y Nueva Zelanda tienen
      200.000 toneladas y después hay 65.000 toneladas que se llaman otros,
      ¿dónde se negocia eso?, ¿bilateralmente? , no se puede negociar, en el
      ALCA no se puede negociar, solamente se puede negociar en la rueda
      multilateral de la Organización Mundial del Comercio porque son cuotas
      asignadas en ese ámbito, ¿qué es lo que pretendemos hacer? ,
      pretendemos ir con nuestros planteos a decir cuando llegue la oportunidad
      de esta nueva ronda haber acordado previamente a esa ronda entre las
      partes, ¿cuáles son las nuevas cuotas a las cuales Uruguay aspira?, ¿Y
      cuales son las cuotas a las cuales los Estados Unidos y en este caso los
      Estados Unidos está dispuesto a conceder?
El régimen de Canadá es distinto de México, no tiene
      cuotas. Por tanto esta negociación bilateral parte de ella se inscribirá
      en una negociación multilateral, internacional, al nivel de la
      Organización Mundial de Comercio. Otra parte de esta negociación se
      puede incluir bilateralmente referida a normas de la Food and Drugs
      Administration. Por ejemplo, si usted quiere exportar Leche Larga Vida a
      los Estados Unidos no existe ninguna barrera arancelaria pero existen
      normas que tienen que ver con la Food and Drugs Administration, o sea la
      administración que regula la admisión en el país de alimentos y drogas
      farmacéuticas. Por tanto esa es una negociación bilateral que se
      resuelve administrativamente como consecuencia de que las partes se pongan
      de acuerdo en ello sin necesidad de pasar ni por un acuerdo bilateral
      global como el de Chile, sin necesidad de pasar por el ALCA y sin
      necesidad de pasar por el MERCOSUR y sin necesidad de pasar por la OMC.
      Otras disposiciones de carácter arancelarias tendrán que ser sometidas,
      cuando se acuerden ellas, a la ratificación del MERCOSUR o en su caso el
      ALCA según y conforme el ALCA vaya marchando. Otras tienen que ver,
      fundamentalmente, con cuestiones de impositivas y fiscales, que cuando las
      partes las planteen tendrán que ser consideradas y ratificadas por los
      Parlamentos de ambos países.
Lo que yo quiero decir con esto es que lo que vamos a
      identificar en este grupo de trabajo bilateral son los intereses
      recíprocos y vamos a, por lo tanto, a tratar de ver dónde, de qué
      manera y en qué áreas estos intereses recíprocos se pueden aplicar.
      Cuándo, de qué forma y en qué área. Desde nuestro punto de vista este
      punto es muy importante porque nos va a permitir adelantar una cantidad de
      caminos y recorrer caminos que de pronto se pueden recorrer y resolver
      antes de que en definitiva lleguemos al 2005. O de pronto después del
      2005 según conforme sea la negociación multilateral que se haga en la
      Organización Mundial de Comercio. Pero es un principio en donde alrededor
      de una mesa de trabajo, ya en la semana que viene el Embajador Fernández
      Faingold con su par correspondiente del Departamento de Estado va a
      empezar a delinear las formas bajo las cuales vamos a organización este
      trabajo. Le vamos a pedir, seguramente, al señor Del Castillo, que está
      en Ginebra, al señor Rosselli que está en el Uruguay y a otros
      funcionarios, que se junten para establecer la primera, digamos, el primer
      muestreo de áreas y temas a discutir.
Estuvimos además en el BID con nuestro amigo el
      presidente Iglesias, que organizó un hermoso almuerzo con la
      participación de mucha gente, fundamentalmente del área de la
      Informática más allá de algunos como Bell y como la gente de Bill
      Gates, que están presentes en el Uruguay, otros con intereses de estar
      presentes acá y anunció Iglesias que estaba en condiciones el BID de
      acercar recursos para poder, en el caso que sea necesario, contratar, como
      habíamos señalado oportunamente, técnicos que nos ayuden en esta tarea.
      Para que tengan una idea en el análisis del planteo bilateral
      Chile-americano, del lado americano no sé, habría 150 personas y del
      lado chileno habrían 60 personas. O sea los países llegan a estas
      situaciones y estos análisis munidos de una enorme masa de información
      con técnicos muy solventes que los respaldan. Quiere decir, pues, que
      nuestra intención es, a la brevedad mayor posible, instalar este tema de
      trabajo para explorar en qué áreas podemos contar con avances que sean
      beneficiosos para la expansión de nuestro comercio en el mercado
      norteamericano.
Naturalmente todo lo que quieran preguntar estoy a la
      orden.
PERIODISTA: Volviendo al tema de la aftosa y la
      situación puntual de Soriano que ha sorprendido a todo el mundo, usted
      decía que se iba a actuar de la misma manera que cuando la aftosa
      apareció en Artigas. Pero los productores de Soriano están planteando,
      están pidiendo que se recurra a la vacunación. Dicen que la situación
      en Soriano es distinta a la de Artigas, ellos son un departamento
      fundamentalmente agrícola ¿Existe esta posibilidad, Dr. o ya...?
PRESIDENTE BATLLE: Señorita, yo creo que esto es un
      asunto técnico. Esto no es un asunto de la voluntad mía, ni de la
      voluntad del Ministro ni de la voluntad de los ciudadanos del Uruguay ni
      de la voluntad de los productores. Corresponde hacer lo que técnicamente
      es admitido en el mundo. Si nosotros hacemos una cosa como simplemente,
      por ejemplo: supongamos que hiciéramos nada más que la vacunación. Si
      hacemos nada más que la vacunación tenemos que vacunar, entonces, todo
      el rodeo nacional. Optamos por la vacunación y entonces nos incorporamos
      al sistema argentino de vacunación y esperamos cuatro años para poder
      entrar a los mercados.
Quiere decir, que nosotros primero tenemos que ver si
      podemos reducir este tema a los focos que han sido denunciados antes de
      llegar a la vacunación total de todo el rodeo nacional. También hay
      medidas intermedias que comprenden una vacunación por sectores. Pero yo
      digo que si hay algo que le ha hecho bien al Uruguay, es que hemos
      procedido en función de lo que los técnicos han dicho que había que
      hacer, y si hay algo que se debe reconocer es que los técnicos tenían
      razón. Y que cuando se tomaron las medidas en Artigas, que se tomaron
      siguiendo los consejos de los técnicos, uno de los cuales es precisamente
      el Ministro de Ganadería, la cosas dieron resultado positivo, y el país
      tuvo una respuesta de los medios técnicos, que son los que luego deciden
      si usted puede enviar la carne a ese mercado. Cuando usted pretende enviar
      la carne a un determinado mercado, el que le va a decir que va a entrar en
      ese mercado no es el productor de los Estados Unidos, ni el de Canadá, es
      el medio sanitario técnico de Estados Unidos y de Canadá que va a hablar
      con el técnico del Uruguay y que hace confianza en lo que el técnico del
      Uruguay le dice que ha hecho. Porque hemos recorrido ya un...,
      lamentablemente hemos tenido que recorrer ya una línea de trabajo que los
      que han venido luego a ver como nos hemos comportado, han advertido que
      sí, que era cierta. Que lo que la gente nuestra había dicho era lo que
      se había hecho, es sobre esa base que tenemos que trabajar. Si empezamos
      a escuchar todas las opiniones con la preocupación natural de todos los
      productores del país, de unos piensan hacer esto, otros piensan hacer lo
      otro. Entonces, podemos caer en un proceso de confusión que la única
      cosa que nos traería como consecuencia es el daño en el exterior de
      pensar que el Uruguay abandonó la línea técnica que le permitió en una
      instancia pasada tener una situación reconocida por todos los países y
      sus servicios sanitarios. Hoy si nosotros llamamos al Señor X, encargado
      del servicio sanitario norteamericano y le decimos: paso tal cosa y
      estamos haciendo tal cosa. Y está en la línea de lo que hemos hecho
      antes, nos creen. Si empezamos a cambiar todos los días abandonando el
      criterio técnico para ir a otro criterio que puede ser un criterio
      importante para los intereses y los puntos de vista de determinados
      sectores de producción, que unos dicen una cosa, otros dicen otra.
      Entonces, vamos a perder la confiabilidad que es lo central de este
      asunto. Estamos con una noticia que nos llega el día de ayer, estamos
      procediendo hoy, tenemos que identificar los focos, y vamos a actuar con
      energía y con rapidez. Y vamos a seguir los procedimientos del manual,
      que es lo que el mundo reconoce. En cualquier clase de actividad hoy en el
      mundo ya se llame hacerse a la vela, o salir en auto, o aplicar una
      actividad para poder impedir una enfermedad en los niños, hay
      procedimientos y manuales que están reconocidos en el mundo y que son los
      que tenemos que seguir. Si no seguimos esos manuales vamos a tener doble
      trabajo, no solamente atender nuestros problemas sino después convencer a
      la gente de afuera que hicimos las cosas bien.
PERIODISTA: ¿ Se le va a notificar ya a aquellos
      países como por ejemplo, Estados Unidos, Canadá que los han....?
BATLLE: Estimado amigo sabe una cosa, yo acabo de
      llegar, no sé que han hecho supongo que sí. Pero sabe una cosa estimado
      amigo, todo el mundo ya lo sabe, porque el mundo ahora sabe todo al
      instante de todo lo que pasa en todo el mundo; ya lo sabe todo el mundo.
      Hoy de mañana el embajador uruguayo fue al Departamento de Estado a
      notificarle, y hoy de mañana el embajador uruguayo lo llamó al
      gobernador Bush de Florida para decirle porque yo no iba a la entrevista
      con él. O sea, ya hoy de mañana oficialmente le comunicamos a los
      Estados Unidos. Cómo vamos a demorar. Yo estuve con el Presidente Bush,
      ayer, a las cinco y media, llego a la embajada me entero de todo esto, no
      voy a llamarlo por teléfono a Bush, a decirle mire lo que me pasó. Pero
      hoy de mañana ya fue, a está hora ya está Fernández Faingold en el
      Departamento de Estado comunicando oficialmente. Pero, por supuesto.
PERIODISTA: ¿ Una pregunta más Presidente, se había
      señalado en su momento que si se volvía a aplicar el rifle sanitario era
      difícil hacer frente a la erogación por parte del Estado para
      cubrir.....?
BATLLE: Hay ocho millones de dólares del fondo, vamos
      a manejarlo con prudencia, y vamos a ver cómo nos va en esta segunda
      batalla que tenemos que dar. Esta es una guerra y la tenemos que dar con
      eficiencia para volver a defender al Uruguay. Aquí nos estamos jugando
      mucho, no solamente para la producción primaria, y la exportación, y los
      frigoríficos, y el trabajo de la gente. Sino que si volvemos a tener
      rápidamente la condición de un país libre de aftosa sin vacunación,
      accedemos a mercados con otros niveles de precio. Y eso va a mejorar la
      condición de los productores, y la condición de la industria. Y va a
      mejorar en términos generales la vida de la nación. Por tanto este es un
      asunto muy serio en que tenemos que actuar con la misma seriedad, y con la
      misma rapidez, y con la misma energía, y con la misma transparencia que
      hemos actuado hasta ahora.
PRESIDENTE BATLLE: ... me quedo contento de que Uruguay
      ganó uno a cero, no sé, no vi el partido, no sé si jugaron...
PERIODISTA: No se perdió mucho, Presidente.
PRESIDENTE BATLLE: No sé si jugaron muy bien o muy
      regular, pero por lo menos veo que ha habido resultados exóticos, ¿no? Y
      por tanto, según lo que calculan los Malbatán futbolísticos, ¿seguimos
      vivos?
PERIODISTA: Seguimos vivos.
PRESIDENTE BATLLE: Muy bien.
PERIODISTA: Presidente, ¿podemos formularle otra
      pregunta?
PRESIDENTE BATLLE: Todas las que quieran.
PERIODISTA: Como usted muy bien decía que el foco no
      se gestó en nuestro país y que si bien los Departamentos Sanitarios del
      Uruguay actuaron bien y en la frontera, no así se dice lo mismo de la
      República Argentina ¿puede haber por parte del gobierno uruguayo algún
      reclamo de mejores medidas ....?
PRESIDENTE BATLLE: No, señor. No, señor.
PERIODISTA: ¿mejores medidas por parte de la
      República Argentina?
PRESIDENTE BATLLE: No, vea. Se supo por la propia
      declaración del Ministro Regunaga, en su momento, que en la Argentina
      hacía ya meses que había focos de aftosa en distintos lugares. Nosotros
      no vamos a hacer ningún reclamo. Desde que llegó el señor Regunaga al
      Ministerio de la República Argentina y el señor Cané a la Dirección
      Sanitaria en Argentina, estamos trabajando con ellos muy bien y muy de
      acuerdo, o sea, están haciendo un esfuerzo para poder vacunar y
      naturalmente había algún foco en Entre Ríos, que no es la primera vez.
      Focos en Entre Ríos hay desde el año pasado y focos en Gualeguaychú hay
      desde el año pasado, y nosotros sabíamos en qué lugar estaban los
      focos. Y lo habíamos comunicado en su momento, cuando en Argentina no se
      daba esta noticia. Le puedo decir más. Le puedo decir que hubo un
      ganadero en la República Argentina, en la provincia de Entre Ríos que
      hasta trajo un empleado público para comprobar que era aftosa lo que
      tenía y no un resfrío, porque por ese momento, las autoridades de la
      SENAESA argentina, por orden seguramente de no se sabe quién, decían que
      estaban dando un refuerzo para la inmunidad y cualquiera que haya tenido
      una vaca, algún día, por delante, sabe que eso no existe. Ese animal no
      existe. Refuerzo para la inmunidad en la aftosa no hay. O vacunan contra
      la aftosa, o chau.
PERIODISTA: Presidente, perdón que lo interrumpa
PRESIDENTE BATLLE: Adelante..
PERIODISTA: ¿ Usted decía que se van a segur
      respetando las reglas del manual, es decir aplicando el rifle sanitario,
      pero hasta cuántas cabezas de ganado está dispuesto el gobierno a
      sacrificar?
PRESIDENTE BATLLE: Estimado amigo, yo no lo sé. Nadie
      lo sabe. Usted sabe lo que están haciendo en Inglaterra? , en Inglaterra
      han decidido continuar con el rifle sanitario y llevaban destruidos no sé
      cuántos cientos de miles. Nadie lo sé, yo no lo sé, lo vamos a evaluar
      porque no tenemos la información nada más que la que hasta ahora hay
      Así que si yo le digo que vamos a dar tanto o cuanto, la primera cosa que
      hago es mentirle, porque no lo sé. Vamos a ver qué evolución tiene,
      vamos a ver si se trata de un foco primario o no, seguiremos esto con
      detalle para ver si continuamos o si cambiamos la acción.
PERIODISTA: Usted decía en relación a lo logrado con
      Japón y este nuevo marco que tenemos, qué cosas hay que suspender, usted
      hablaba de que tenemos que suspender alguna de las cuestiones logradas en
      materia de acuerdos, con Japón habló con el gobierno....?
PRESIDENTE BATLLE: Y por cierto, porque si usted tenía
      una condición que le permitió enviar al Japón al técnico señor
      Barozzi para documentar nuestro estado de situación anterior a este
      episodio, eso suspende las negociaciones, porque ¿cómo le voy a decir al
      Japón hoy ¡tengan confianza en nosotros!, ¿que no tenemos aftosa?. Le
      estaríamos mintiendo, si la tenemos. Apareció ayer la aftosa en
      Palmitas.
PERIODISTA: ¿Esta situación puede ser más grave,
      más extendida que la de Artigas....?
PRESIDENTE BATLLE: No lo sé. Absolutamente no lo
      sabemos. No lo sabemos. Apareció ayer un foco, se está destruyendo el
      ganado, que es un conjunto de vaquillonas el día de hoy, tendremos que
      seguir tomando las medidas para averiguarlo. No lo sabemos. A medida que
      se conozca la situación, la vamos a ir informando. Eso sí, tengan la
      tranquilidad que les vamos a decir absolutamente todo. Aquí no se va a
      esconder absolutamente nada, porque no le sirve a nadie esconder la
      realidad. Si alguien quiere hacer alguna pregunta más yo estoy a la
      orden, a ver si me puedo luego retirar.
Bueno, muchísimas gracias, ¿eh?