Imprimir
Los días 12 y 13 de mayo de 2009, en 
                         la ciudad de Montevideo se desarrolló la Visita Oficial 
                         de la Sra. Vicepresidenta de la República Socialista de 
                         Vietnam Nguyen Thi Doan.
En el transcurso de la misma, se 
                         celebraron encuentros con el señor Presidente de la 
                         República Oriental del Uruguay Dr. Tabaré Vázquez, con 
                         el señor Vicepresidente de la República Rodolfo Nin 
                         Novoa y en su visita el Parlamento mantuvo reunión con 
                         el Sr. Presidente de la Cámara de Diputados Don Roque 
                         Arregui. Asimismo, la Sra. Vicepresidenta estuvo 
                         presente durante la Sesión de apertura del Foro 
                         Empresarial Vietnam–Uruguay y visitó ZONAMERICA y OSE 
                         donde pudo observar el funcionamiento de las UPAS.
Ambas Partes manifestaron 
                         satisfacción por los logros alcanzados a nivel de sus 
                         relaciones bilaterales desde la Visita Oficial a 
                         Vietnam del Presidente Tabaré Vázquez en noviembre del 
                         2007, los cuales se han visto reafirmados con la Visita 
                         de la señora Vicepresidente de Vietnam, Nguyen Thi Doan, 
                         a Uruguay.
Asimismo, se intercambiaron puntos 
                         de vista acerca de la situación en los respectivos 
                         países y las medidas a futuro que ambas Partes pueden 
                         adoptar a efectos de estrechar aún más sus lazos de 
                         amistad y cooperación en diferentes sectores de interés 
                         bilateral, así como en asuntos internacionales y 
                         regionales de mutuo interés.
Se acordó continuar incentivando el 
                         intercambio de delegaciones oficiales y empresariales, 
                         de forma de incrementar el conocimiento mutuo y generar 
                         iniciativas específicas que promuevan el aumento y la 
                         diversificación del comercio y la cooperación 
                         bilateral.
En materia comercial, el señor 
                         Vicepresidente Rodolfo Nin Novoa y la señora 
                         Vicepresidenta Nguyen Thi Doan consideraron que el 
                         volumen de intercambio comercial, ha experimentado un 
                         importante crecimiento en los últimos años. Al mismo 
                         tiempo, hicieron hincapié en las potencialidades de 
                         cooperación económico-comercial que presentan ciertos 
                         sectores como la producción y el procesamiento de 
                         productos agropecuarios y forestales, la industria de 
                         producción de artículos de consumo, la biotecnología y 
                         fundamentalmente los servicios.
Con este espíritu, ambas Partes 
                         expresaron su satisfacción por los resultados del Foro 
                         Empresarial Vietnam – Uruguay celebrado en el marco de 
                         esta Visita y alientan a los empresarios de los dos 
                         países a continuar desarrollando actividades similares 
                         para incrementar el entendimiento mutuo e impulsar el 
                         comercio y la inversión bilateral.
Ambas Partes celebraron la 
                         suscripción del Acuerdo de Promoción y Protección de 
                         Inversiones y expresaron su voluntad de continuar 
                         trabajando para profundizar y ampliar el marco jurídico 
                         bilateral entre ambos países. En esta ocasión, Uruguay 
                         tomó en consideración de manera positiva la aspiración 
                         del Gobierno de Vietnam para su reconocimiento como 
                         economía de mercado en el marco de la Organización 
                         Mundial del Comercio.
La Vicepresidenta Nguyen Thi Doan se 
                         congratuló por el nombramiento del Cónsul Honorario del 
                         Uruguay en Vietnam que contará con toda la cooperación 
                         del país receptor.
Asimismo, las Partes intercambiaron 
                         opiniones sobre asuntos regionales e internacionales de 
                         común interés. En ese sentido, vieron con satisfacción 
                         los resultados de la Cumbre del G20 celebrada en 
                         Londres y también exhortan a los países desarrollados a 
                         cumplir los compromisos e incrementar la asistencia a 
                         los países en desarrollo. En este contexto, enfatizaron 
                         que resulta fundamental la pronta conclusión con éxito 
                         de la Ronda Doha de la OMC, reforzando el 
                         multilateralismo y evitando el resurgimiento del 
                         proteccionismo.
Se acordó intensificar aún más la 
                         coordinación en los organismos internacionales y foros 
                         multilaterales en defensa de los intereses de ambos 
                         países, así como contribuir activamente al proceso de 
                         cooperación Sur-Sur, mediante el Foro de cooperación 
                         Asia del Este- América Latina (FEALAC), a la 
                         cooperación entre la Asociación de los países de 
                         Sureste de Asia (ASEAN) y el Mercado Común del Sur 
                         (MERCOSUR).
Ratificaron la adhesión de sus dos 
                         países a los principios consagrados en la Carta de la 
                         Organización de las Naciones Unidas, destacando 
                         particularmente los relativos a la igualdad soberana de 
                         los Estados, la no intervención en los asuntos 
                         internos, el cumplimiento de buena fe de las 
                         obligaciones emanadas de los tratados internacionales y 
                         la solución pacífica de las controversias.
Al revisar el actual panorama 
                         internacional, reafirmaron su convicción en la 
                         necesidad de reforzar la acción renovadora de las 
                         Naciones Unidas, fieles a sus postulados y a las 
                         realidades de los nuevos tiempos, a fin de hacer de la 
                         Organización un mecanismo más eficaz para la 
                         consecución de sus metas, con la consiguiente 
                         participación de sus miembros en igualdad de 
                         condiciones en lo referente a sus aspiraciones en el 
                         contexto internacional.
Los Vicepresidentes señalaron su 
                         interés en continuar trabajando y fortalecer sus 
                         relaciones en temas vinculados con la reforma del 
                         Sistema de las Naciones Unidas, denominado "Unidos en 
                         la Acción", experiencia en la que ambos países son 
                         "piloto".
Al destacar los excelentes vínculos 
                         de amistad y solidaridad que tradicionalmente han 
                         caracterizado las relaciones entre los dos países, 
                         ambos Vicepresidentes coincidieron en la necesidad de 
                         fortalecer su colaboración en los foros multilaterales 
                         de los que son parte. En dicho ámbito, la señora 
                         Vicepresidente Nguyen Thi Doan afirmó el apoyo de 
                         Vietnam a la candidatura del Uruguay al Consejo de 
                         Derechos Humanos para el período 2009 – 2012 y tomó en 
                         consideración de manera positiva la aspiración del 
                         Gobierno del Uruguay de ocupar un asiento no permanente 
                         en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para 
                         el período 2016 – 2017. En el mismo sentido, ambas 
                         partes reiteraron el apoyo mutuo para su postulación al 
                         Consejo Administrativo de la Organización de Educación, 
                         Ciencia y Cultura de las Naciones Unidas (UNESCO) para 
                         el período 2009 – 2013.
Subrayaron la importancia de poner 
                         en marcha el Memorando de Entendimiento para Establecer 
                         un Mecanismo de Consulta entre el Ministerio de 
                         Relaciones Exteriores de la República Socialista de 
                         Vietnam y el Ministerio de Relaciones Exteriores de la 
                         República Oriental del Uruguay, suscrito en Hanoi, el 
                         día 19 de noviembre de 2007.
Ambas partes expresaron su voluntad 
                         de iniciar negociaciones con miras a suscribir un 
                         Acuerdo de Cooperación entre las Academias Diplomáticas 
                         de ambos países.
La Vicepresidenta Nguyen Thi Doan 
                         expresó su sincero agradecimiento al Gobierno y pueblo 
                         uruguayo por los sentimientos de solidaridad y la 
                         cálida acogida reservada para la Delegación del Estado 
                         de Vietnam en su visita oficial a Uruguay.
Asimismo, extendió al Vicepresidente 
                         Rodolfo Nin Novoa una invitación para que realice una 
                         visita oficial a Vietnam. El Vicepresidente Rodolfo Nin 
                         Novoa agradeció y aceptó con agrado la invitación. La 
                         fecha de la visita será acordada por vía diplomática.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');