3/05/02
URUGUAY
      COMIENZA A PARTICIPAR A NIVEL MUNDIAL EN SOFTWARE
Al
      dejar inaugurada las instalaciones de “Uruguay Global Development Center”
      por parte de Tata Consultancy Services Iberoamérica S.A., el presidente
      Jorge Batlle, destacó que “comenzamos juntos algo que puede convertirse
      en el punto de partida de la capacidad uruguaya de participar”.
“Ya
      trabajamos en esta área, comenzamos a hacerlo hace 34 años y hoy estamos
      exportando más de 100 millones de dólares por año de software por
      intermedio de los empresarios locales, la enorme mayoría de los cuales
      son gente joven, que no sólo trabajan aquí sino en distintas partes del
      mundo”, añadió Batlle.
El
      Presidente de la República  Jorge Batlle en la apertura del acto de
      inauguración de TATA Consultancy Service, palabras del Chief Executive
      Officer Sr. S. Ramadorai y finalmente el primer mandatario procediendo al
      corte de cinta.
PALABRAS
      DEL PRESIDENTE DR. JORGE BATLLE EN TATA
(El Presidente
      comienza hablando en inglés)
Mr.Ramadorai,
      Mr. Chandrasekaran, Mr. Rozman, ex -Presidente Dr. Lacalle, Embajador
      …….., Embajador del Uruguay, señor Ministro de Industrias, señor
      Presidente de ANTEL, señor Presidente de la Cámara de Industrias Ing.
      Balestra, señor Presidente de la Cámara de Software, Ronnie Liberman
      creo que puedo decir que hemos alcanzado hoy un sueño. Es un sueño
      maravilloso porque siempre soñamos en tener junto a nosotros a uno de losgrandes jugadores en este nuevo juego tecnológico y científico, y
      creo que con la presencia de ustedes aquí hemos alcanzado ese sueño.
      Comenzamos juntos algo que puede convertirse en el punto de partida de la
      capacidad uruguaya de participar.
Ya
      trabajamos en esta área. Comenzamos a hacerlo hace 34 años y hoy estamos
      exportando más de 100 millones de dólares por año en software por
      intermedio de los empresarios locales, la enorme mayoría de los cuales
      son gente joven, que no sólo trabajan aquí sino en distintas otras
      partes del mundo. Tenemos gente que participa en la industria de software
      en diferentes partes de América del Sur instalando nuestro software, y
      también en Estados Unidos y Canadá.Creo que eso nos permite decir que -con su presencia aquí y
      nuestros esfuerzos, trabajando de consuno- podemos desarrollar una
      maravillosa nueva era de la capacidad uruguaya.
(prosigue en
      español)
Realmente
      es una instancia esta excepcional, la que nos ofrece ya esta ciudad. Esto
      ya no es una Zona Franca: es una ciudad. Y me decía el amigo .... que
      también él y todos aquellos que conjuntamente han trabajado desde que
      comenzó este esfuerzo, estánmuy orgullosos de advertir lo que se ha podido hacer aquí en
      el Uruguay.Esta Nueva Zona
      América, la Zona Franca de Montevideo, es realmente un área que muestra
      lo que el Uruguay puede hacer y lo que estamos en condiciones de
      desarrollar en el país, en tiempos en donde en los últimos años el
      Uruguay ha caminado –y lo sigue haciendo todavía- arriba de una senda
      estrecha, en donde no nos hemos todavía decidido en forma colectiva y
      fuerte a asumir todos el único camino posible: el de integrarnos al
      mundo. Todavía muchos de nosotros somos nostálgicos de un ayer que sin
      ninguna duda fue bueno pero que, visto en la perspectiva, deja de ser
      bueno si lo queremos mantener como tal. Va a ser mucho mejor si lo
      transformamos en un país abierto al mundo, que ingresa al mundo y que con
      ello vuelva a ser, y rápido, el país fuerte, potente, arriesgado,
      intelectualmente abierto, responsable, honorable, correcto, que este país
      siempre ha sido y que le ha permitido ofrecerle a todo aquel que llega a
      este país a vivir –como el amigo Rozman- o a trabajar, como los
      señores Ramadorai y quienes lo acompañan. Un lugar que lo acoge, que lo
      abraza al recibirlo, en dondese
      puede sentir seguro y libre.
Por
      todas esas razones, realmente le agradecemos (prosigue en inglés)a
      Mr. Ramadorai y a la gente que ha elegido a Uruguay para trabajar juntos
      enAmérica del Sur. Desde
      acá podemos crecer hacia todas partes. A pesar de ser un país pequeño,
      lo podemos hacer. Hagámoslo. Gracias.
PERIODISTA:
      ¿Qué importancia le asigna a la instalación de esta empresa acá en la
      Zona Franca, trabajando, además, para toda América?
PRESIDENTE BATLLE:
      Seguramente, ustedes habrán podido apreciar en la exposición que
      hicieron los representantes de la empresa, la magnitud de la misma. Es la
      empresa que forma parte de un conglomerado industrial y financiero y
      tecnológico que es de los más grandes de la India.
Me decía el ingeniero
      de OSE, que fue a instalar a la India una planta potabilizadora de agua,
      que por ejemplo, los camiones son todos Tata, con un mercado pequeño
      ¿no?, mil millones de habitantes. Quiere decir que en terreno de su
      especialidad en esta área que se ha instalado aquí, es, además, de la
      más grande de la India, la más grande del mundo.
Y las cifras que
      ustedes pudieron ver en las exposiciones que ellos hicieron y la calidad
      de las mismas y de los productos que producen y de los socios que tienen
      en el mundo como clientes, acreditan tal cosa.
La
      instalación de ellos en el Uruguay, a mi juicio, es un hecho trascendente
      para el Uruguay.
Ellos
      tienen sedes similares en Hungría, en Australia, en China; están
      instalando en Japón las cosas y, naturalmente, también en Estados Unidos
      y Canadá.
Y
      esta sede del Uruguay va a ser una sede internacional para toda América.
Están
      partiendo la semana que viene los primeros jóvenes, 14 o 15 de ellos que
      van a una entrenamiento de seis semanas en la India; luego volverán y
      esto va a empezar a crecer, con la participación de técnicos indios y
      también de jóvenes del Uruguay y de gente experta del Uruguay.
Estiman
      que van a crecer enormemente; me han hablado de que ellos estiman que en
      poco tiempo van a tener una plantilla muy numerosa de gente con
      conocimiento técnico, con la coparticipación de todos aquellos que ellos
      van a tener que traer de la India y de otros lugares de América, en donde
      están trabajando.
Siempre
      quisimos tener en el Uruguay una presencia de un operador de primer nivel,
      de un jugador de primer nivel en el mundo. Realmente, esta gente lo es.
Y
      por ello, más allá del esfuerzo que el Uruguay ya viene haciendo en
      materia de software, esto es un salto cualitativo enorme para el Uruguay.
      Considero que es una de las inversiones más trascendentes que ha habido
      en el Uruguay desde, por lo menos, el 1º de marzo hasta ahora.
PERIODISTA:
      ¿Algún pensamiento sobre la proclama que se leyó el 1º de mayo, el “Día
      de los Trabajadores”?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, no, no. Me parece que es... mientras que éste es un salto
      cualitativo hacia adelante, ése es un salto cualitativo hacia atrás. Me
      parece que, inclusive, algunas expresiones muy poco adecuadas a la forma
      de expresarse entre los uruguayos hace que, sin ninguna duda, sea un salto
      pero hacia atrás.
PERIODISTA: ...
      posición de la mesa ésta que han reclamado ......?
PRESIDENTE
      BATLLE: No, señor.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué opinión le merece ....?
PERIODISTA: ......
      proyecto del IVA?
PRESIDENTE
      BATLLE: Hasta luego.