11/01/07
Imprimir
El Sub Director de OPP, Daniel Mesa, explicó que en 
        el periodo 2000 - 2004 (Administración Batlle) la pérdida del salario 
        real de los funcionarios de la Administración Central fue del 20%. La 
        velocidad de la recuperación de la economía y la mejora de la 
        recaudación, permitió a la Administración Vázquez, absorber esta pérdida 
        salarial. La recuperación habrá alcanzado al final de 2007 el 18 %, 
        restando únicamente un 2% para completar en los dos años subsiguientes.
El Gobierno además, remitió al Parlamento, un 
        proyecto de ley que extiende a los funcionarios públicos, la cobertura 
        de la atención a la salud, bajo un sistema de DISSE que es también un 
        aumento del salario real para estos trabajadores.
Este aumento es el único previsto para el 2007 y está 
        ajustado a las negociaciones de los convenios colectivos formulados con 
        los gremios de los funcionarios públicos.
El incremento será diferencial para tres sectores, el 
        primero alcanza a los trabajadores de la Administración Central y Entes 
        de la Enseñanza con un aumento del 11.33% sobre el sueldo actual. La 
        variación del IPC (inflación) fue de 6.38% y se aplicó una recuperación 
        del 4.66%. Para las Empresas Públicas, el aumento global será del 9.36% 
        desglosada esta cifra, indica que la recuperación salarial es del 2.8% 
        mas la inflación acumulada en 2006. En tercer lugar el aumento para la 
        banca oficial será 6.38% ya que estos funcionarios reciben desde 
        diciembre el 1.9% por concepto de recuperación salarial.
Los funcionarios públicos que quedan exceptuados de 
        este incremento son los que están insertos en la reforma administrativa 
        de la DGI y los funcionarios del inciso 12 del Ministerio de Salud 
        Pública, por que perciben desde julio de 2006, un aumento a cuenta de la 
        recuperación salarial. Los funcionarios del Poder Judicial que tienen su 
        propio sistema de ajuste en sus salarios, de modo que aplican lo 
        previsto en el presupuesto del Poder Judicial. La intención del Gobierno 
        es llegar a equiparar los aumentos del sector público con el privado.
PALABRAS DEL SUBDIRECTOR DE LA OFICINA DE 
        PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO DANIEL MESA
SUBDIRECTOR MESA: Lo que vamos a trasmitir, comunicar 
        es un conjunto de propuestas de ajuste salarial que se fijará en un 
        Decreto, que estimamos que va a estar firmado en la próxima semana.
Primero la noticia global y después vemos como 
        pensamos que va a evolucionar el salario real de los trabajadores 
        públicos en función de estas decisiones.
Los porcentajes de ajustes salarial a aplicar en el 
        mes de enero del 2007, se agrupan como siempre en tres sectores: uno en 
        la Administración Central y la Enseñanza; dos las Empresas Públicas y 
        tres los Bancos Oficiales.
El ajuste para la Administración Central y la 
        Enseñanza va a ser de un 11,34% sobre los sueldos vigentes, eso se 
        compone de la variación del IPC durante el año 2006, que fue un 6,38%, 
        sobre la cual se aplica la recuperación salarial que se calculó en un 
        4,66%.
Para las empresas públicas, el porcentaje de ajuste 
        será de un 9,36%, que responde también a la variación anual del IPC, más 
        2,8 de recuperación salarial.
Para la Banca Oficial, el ajuste estará en el IPC el 
        6,38%, porque los bancarios oficiales están recibiendo desde el mes 
        pasado, el mes de diciembre, un 1.9% de recuperación salarial.
Eso es el conjunto de las cifras que van a aplicarse 
        a los salarios públicos a partir del mes de enero, con algunas notas 
        diferentes que pasamos a explicar.
Los Entes de Enseñanza, tienen adjudicadas en la Ley 
        de Presupuesto y en la Ley de Rendición de Cuentas, partidas especiales, 
        globales, para recuperación salarial, que se suman a las generales.
Como ser la enseñanza, una de las prioridades del 
        Gobierno, también los salarios de los funcionarios de la Enseñanza son 
        prioritarios. De modo que sobre este porcentaje del 11,34% a su vez van 
        a aplicar el aumento correspondiente a las partidas presupuestales.
Con otra consideración más, la forma de distribución 
        y el aumento en el caso de la enseñanza, será la dispuesta por acuerdo 
        entre las autoridades respectivas y los sindicatos del sector.
En cuanto al aumento de la Administración Central, 
        ese 11,34%, tiene un piso mínimo de aumento de 850 pesos.
850 pesos es el 11,34% de 7.500 pesos que sería 
        aproximadamente un ¼ de canasta básica. Es el 11,34% con un mínimo de 
        850 pesos para la Administración Central.
La Administración Central a su vez tiene algunas 
        excepciones.
Hay funcionarios que no perciben la recuperación 
        salarial. Los funcionarios que son parte de la reforma administrativa de 
        la Dirección General Impositiva, que tienen un salario diferente, no 
        perciben la recuperación salarial. Y los funcionarios del Inciso 12, el 
        Ministerio de Salud Pública, están percibiendo desde el mes de julio del 
        2006 un aumento que es a cuenta de recuperación salarial, por lo tanto 
        no integran el 4,66% a su ajuste salarial ahora.
Los funcionarios del Poder Judicial tienen su propio 
        sistema de recuperación salarial, de modo que aplican lo que está 
        dispuesto en el presupuesto del Poder Judicial.
Entonces, en general, respecto al anuncio del aumento 
        y al Decreto que está en vías de quedar redactado y aprobado, faltan las 
        firmas, esta es la noticia.
Lo que queríamos ver también son las consecuencias de 
        esta situación.
Hay una política de ajustes salariales que ha ido 
        fijando esta Administración, arrancando de una realidad. Cuando este 
        Gobierno asume los salarios estaban deprimidos, habían recibido una 
        fuerte desmejora, una fuerte pérdida durante el período anterior.
Vamos a usar como ejemplo -esto es importante- a los 
        salarios de la Administración Pública. No confundir con los salarios de 
        las empresas públicas ni de los bancos, que son diferentes. Entonces, 
        tomamos como ejemplo la Administración Central, lo que serían los 
        Ministerios.
Respecto a los Ministerios, hay una pérdida si tomamos por año 
        entero, desde el año 2000 al 2004, años civiles, años calendarios, la 
        pérdida fue del 20%; si tomamos los períodos de marzo a marzo, la 
        pérdida fue del 16%.
La propuesta de este Gobierno es recuperar esa 
        pérdida durante el período de Gobierno y atando la velocidad de 
        recuperación de la pérdida salarial, las posibilidades en materia de 
        recaudación que tienen que ver fuertemente con el crecimiento de la 
        economía. Por eso, se previó una fórmula que relaciona la recuperación 
        salarial al aumento del Producto Bruto Interno.
La propuesta del Gobierno es que esa fórmula que 
        vincula dos aspectos, uno, no perder más salario, lo que implica 
        recuperar o hacer corrección respecto a la inflación pasada, por ejemplo 
        este año 6,38; y una segunda parte en que aparece un porcentaje de 
        recuperación ligado al Producto Bruto Interno.
Esa fórmula de ajuste general, como vimos ya en el 
        ejemplo de este ajuste, es un piso salarial pero hay sectores definidos 
        como prioritarios por el Gobierno, la educación, la salud, la seguridad 
        interna, que han recibido aumentos por sobre la pauta.
Hay otro aspecto importante, está en el Parlamento a 
        punto de ser aprobado, una Ley que permite extender la cobertura de 
        salud bajo un sistema de DISSE para el conjunto de funcionarios 
        públicos, que significa también un aumento del salario real importante.
El salario real de los funcionarios de la 
        Administración Central en 2005, aumentó un 4.6%.
El salario real es el cociente entre el salario 
        nominal y la inflación, o sea, por sobre la inflación aumentó un 4.6. En 
        enero del 2006, hace un año, el aumento global, suma de corrección por 
        IPC y recuperación, fue de un 7,2%. Y eso significó al cabo del año un 
        aumento promedio del salario real del 4,4%.
Esta grafica lo que nos muestra es cómo ha variado el 
        promedio anual del salario real desde el año 2000 hasta el 2006.
En el 2000 hubo una pérdida del salario real de los 
        funcionarios de la Administración Central.
En el 2001, una pequeña recuperación; 2002 y 2003 es 
        el centro de la pérdida recibida. A partir del 2004, empieza una pequeña 
        recuperación. Y la gráfica nos muestra, en color amarillo, la 
        recuperación acumulada del año 2005 y 2006, que anda cerca del 9%.
La fórmula de ajuste salarial que implica lo que 
        vimos recién –un 11.33 dice la gráfica,-, un 11.34 es la realidad, y la 
        fórmula se compone de, por un lado, el aumento del 6,38, que fue la 
        variación del IPC de enero a diciembre del 2006; y de un 4,66%, que es 
        la recuperación salarial.
Ven más abajo en la diapositiva cómo se calcula esa 
        recuperación salarial. El 2,5 es el promedio de aumento del PBI en los 
        últimos mejores años, y se calcula qué aumento del PBI supera ese. Se 
        toma el crecimiento del PBI de octubre a setiembre, que es el dato que 
        hay disponible en el momento del ajuste salarial. Se le resta ese 2,5, 
        que se considera lo normal. Y se divide por dos, se le suma el 2,5 y eso 
        da el 4,66%.
Si nos fijamos en los efectos que eso produce 
        estimamos que si hay una inflación promedio, -el Banco Central fijó una 
        pauta de inflación entre el 4 y el 6% para el año 2007-. Si esa pauta se 
        comportara como promedio en un 5% entonces tendríamos un aumento de 
        salario real en el 2007 para los funcionarios del Gobierno central de un 
        5,8 promedio en el año 2007 tal como se muestra en la gráfica. Como ven 
        también en la gráfica hay aumento del salario real en el 2006 respecto a 
        2005 como veíamos recién.
Y comparando con los últimos 10 años, el aumento del 
        salario real previsto para el 2007 es el mayor de los últimos 10 años. 
        Como muestra la gráfica.
Nosotros decíamos hace un ratito, que si nosotros 
        tomábamos años enteros, años calendarios la pérdida salarial acumulada 
        del 2000 al 2004 era de un 20%. Bueno, la estimación es que al cabo de 
        este 2007 si se dan las condiciones que vimos habremos recuperado un 18% 
        de ese 20%. Es lo que dice esa gráfica en el dibujito que lo marca de 
        esa manera.
El aumento del salario real, entonces, sería de este 
        período de Gobierno, de lo que va de este período de Gobierno, y la 
        estimación hacia delante sería el mayor desde el retorno a la 
        democracia.
En realidad lo del retorno a la democracia, hubo un 
        aumento del salario real sensible para los funcionarios de la 
        Administración Central en el primer período de Gobierno y otro un 
        poquitito menor en el tercer período de Gobierno. Bueno, el actual 
        superaría a éstos.
Y aquí la recuperación salarial del sector público 
        Administración Central y del sector privado. La pérdida salarial fue 
        mayor en el período 2000-2004 en el sector privado por las condiciones 
        de desocupación, etcétera.
Lo que se procura es que el crecimiento, la recuperación sea un 
        poquitito superior en el sector privado y el sector público, pero casi 
        similares, que es lo que plantean las gráficas que tenemos por delante. 
        Esto era lo que queríamos mostrarles, cuál es la propuesta del Gobierno 
        para estos aumentos salariales y cuál es la consecuencia de esas 
        propuestas en el conjunto.
Ahora quedamos a la orden por cualquier pregunta o 
        aclaración que tengan. Reproducimos las gráficas de esta presentación, 
        acá hay unas cuantas a disposición de ustedes, las pueden pasar a 
        retirar.
Una última cosa, nosotros tenemos desde el 17 de 
        marzo del 2005, instalado un sistema de negociación colectiva con los 
        funcionarios públicos. Estos aumentos, estas pautas, todo lo que 
        dijimos, ha pasado por esos ámbitos y ha tenido el acuerdo de los 
        trabajadores que consideran que en estas condiciones este aumento es 
        satisfactorio.
Queríamos recalcar eso y plantearnos, que también 
        siendo conscientes que quizás este sea el mayor aumento de este momento, 
        el de enero del 2007, sea el mayor aumento posible del período, porque 
        va a ser difícil mantener el mismo nivel de crecimiento del PBI en los 
        años futuros, y por lo tanto también no va a dar para cancelar la 
        pérdida salarial y ver qué hacemos, pero no a los niveles que se dan en 
        esta oportunidad.
PERIODISTA: Contador, me quedó una duda, usted habló 
        de una recuperación del 18%, pero no me quedó claro en qué lapso sería 
        esa recuperación.
MESA: Sería la recuperación en el período comparable, 
        desde el año civil 2005 hasta el año civil 2007. Es lo que veíamos en la 
        gráfica, ¿se acuerdan que tenía marcado un 18%? Hasta el final del 2007 
        recuperamos eso, con los datos que tenemos hoy.
Gracias a todos.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados