16/05/03
DUPLICAR AULAS
      INFORMÁTICAS
“500 centros a fin
      de año está muy bien, pero el año que viene tenemos que llegar al doble
      de eso o a más”, dijo el Presidente de la República, Jorge Batlle,
      haciendo referencia a las nuevas aulas informáticas en locales
      educativos, ya que “tenemos que apuntar a las ayudas necesarias para que
      el país mantenga su nivel de calidad de vida”.
PALABRAS DEL
      PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA INAUGURACIÓN DE AULAS
      INFORMÁTICAS EN SOLIS DE MATAOJO, EN EL MARCO DEL PROGRAMA DE
      CONECTIVIDAD EDUCATIVA.16/05/2003
PRESIDENTE BATLLE:
      Quiero decir solo dos cosas: la primera; de a cien por año vamos a tardar
      como veinte años y en veinte años ya no va haber más de estos aparatos.
      Van a haber otros aparatos muchos más sofisticados, que vaya a saber qué
      hacen esos aparatos: capaz que ellos mismos piensan por nosotros. Quiere
      decir que no podemos demorar veinte años; si demoramos veinte años nos
      quedamos afuera de la realidad. Hemos pasado desde enero del año pasado
      hasta el día de ayer, como esos equilibristas que caminan arriba de un
      alambre y abajo no hay ni red: están todos los cocodrilos abajo,
      esperando que uno se caiga del alambre. El Uruguay caminó así durante un
      año y cuatro meses, hasta el día de ayer que tuvimos una respuesta
      formidable, la más importante de la de los uruguayos, el 98 y pico por
      ciento de los tenedores de Bonos uruguayos en el Uruguay, dijeron “Tenemos
      confianza en el Uruguay, vamos a renovar el vale”, y casi lo mismo desde
      el exterior. O sea, que esa etapa tremendamente difícil que el país
      vivió como consecuencia de los terremotos en el barrio ha empezado a
      quedar atrás.
Pero no podemos esperar
      veinte años para eso ¿Qué le parece veinte años? Cada uno de ellos en
      veinte años van a ser madre o padre. Es un absurdo pensar en que dentro
      de veinte años vamos a terminar conectando las 2.300 escuelas. Quiere
      decir que acá tenemos que hacer una ingeniería financiera que nos
      permita resolver este asunto, no digo antes de que nos vayamos del
      Gobierno el 1° de marzo del 2005, cuando en libertad -como siempre ha
      sido- el pueblo debe elegir el próximo gobierno, sino que tenemos que
      preparar esto antes con una ingeniería financiera, que nos permita,
      contando con la colaboración que siempre hemos tenido del BID -que es
      inestimable, que es irremplazable- llevar esto a la totalidad en no más
      de tres años, a todas las escuelas y a todos los centros educativos del
      país.
Hemos
      hecho tremendos esfuerzos para salvar la estabilidad financiera y para
      proteger los ahorros de todos los uruguayos en los distintos bancos. Hemos
      hecho tremendos esfuerzos financieros, y yo creo que podemos estar
      contentos del ejemplo que le hemos dado al mundo.
Y
      cuando uno viaja por ahí, y anda viendo a ver cómo puede conseguir
      oportunidades de trabajo para la gente del Uruguay, uno ve que la
      oportunidad de trabajo, la más sencilla, está cargada de un
      conocimiento, de una información que si nosotros no la poseemos,
      inclusive los grandes no la poseemos, poco vamos a poder conseguir aunque
      nos abran las puertas, y si nos es difícil para nosotros los grandes,
      bueno, cómo no vamos a sentir lo que es imprescindible que lo hagamos lo
      más rápido posible, para nuestros hijos – y en mi caso- para mis
      nietos, para todos nuestros nietos.
Entonces
      yo diría que aquí tenemos que buscar una ingeniería financiera. Hemos
      estado encontrando ingeniería financiera para resolver problemas a lo
      largo de estos tiempos, porque la necesidad a uno le despierta el ingenio
      para resolver problemas financieros, y así lo hemos hecho en el Banco de
      la República con los productores, para que el campo pueda ser de nuevo la
      locomotora del Uruguay. Pero ahora tenemos que apuntar a otros lugares,
      tenemos que apuntar a la educación, tenemos que apuntar a la salud,
      tenemos que apuntar a las ayudas necesarias para que el país mantenga su
      nivel de calidad de vida, que lo ha en buena medida perdido a raíz de las
      dificultades económicas. Sin ninguna duda hemos perdido nivel de calidad
      de vida. No es una cosa que la vayamos a superar y a resolver de un día
      para otro, pero lo importante es que nos pongamos a marchar en esa
      dirección.
Ha
      transcurrido un tiempo muy difícil, y ese tiempo no es que esté
      superado, ni es que lo hayamos dejado atrás en forma definitiva. Pero
      sí, el obstáculo más importante que estaba delante de nosotros lo hemos
      eliminado. Ahora es cuestión de ponernos todos a trabajar para alcanzar
      otras metas que son las metas sin las cuales hoy por hoy los países no
      están en condiciones de competir. Y ya el mundo, nos guste o nos
      disguste, creamos que es bueno o que es malo, el mundo es uno solo. Y
      cuando uno va con este vaso, con esta copa, a venderlo a cualquier lugar
      del mundo se encuentra con que hay ciento cincuenta representantes de
      ciento cincuenta países con ciento cincuenta fábricas con ciento
      cincuenta equis cantidad de obreros que van a vender lo mismo.
Por
      tanto lo suyo tiene que ser bueno, tiene que tener calidad, tiene que
      tener continuidad, tiene que tener cantidad, tiene que tener interés para
      que uno pueda estar mejor en el mercado que el otro.
En
      un país chiquito, de tres millones cuatrocientos mil habitantes, todo lo
      que el Uruguay produce es para exportar. No es como Brasil, que tiene
      ciento setenta millones de habitantes y mucha gente que podría tener
      necesidad de lo que se produce allí llegue a ellos: acá hay tres
      millones cuatrocientos.
Todo
      lo que producimos es para exportar. Y para exportar hay que competir y
      para competir hay que tener responsabilidad y conocimiento y para tener
      conocimiento hay que enseñar y para enseñar hoy, hay que tener más
      medios tecnológicos al alcance de todos.
Tenemos
      que hacer un esfuerzo en estos dos años para dar un gran salto adelante.
      Quinientos centros a fin de año está muy bien, pero no es lo que
      nosotros debemos hacer. Tenemos que saber que el año que viene tenemos
      que llegar al doble de eso o a más de eso. Porque si no hacemos eso, es
      como decía el antiguo General Napoleón. Napoleón decía que perder se
      puede perder porque se reconquista, pero tiempo no se puede perder, porque
      no vuelve más. Y el tiempo de ellos es el más importante.
Señor
      Intendente: usted tiene la fortuna y el honor de ser el representante del
      pueblo de este precioso departamento.
Lo
      felicito por todos los esfuerzos que están haciendo para llevar adelante
      las cosas. La administración pública departamental del Departamento de
      Lavalleja tiene una tradición de eficacia y austeridad.
Los
      últimos Intendentes blancos y colorados han tenido -por fortuna- esa gran
      conducta que les ha permitido al departamento seguir caminando, aún en
      medio de dificultades, con una gran austeridad y equilibrio
      administrativo.
Estoy
      seguro que juntos vamos a poder seguir trabajando para mejorar la vida de
      todos los uruguayos de este departamento y de todo el país.
Jovencitos,
      a portarse lo peor posible, porque eso es lo que dicen los abuelos a los
      nietos. Los papás les dicen que se porten bien; los abuelos les dicen “Pórtense
      mal.” Hasta pronto.
En el acto también
      hicieron uso de la palabra el Presidente de ANTEL, el titular del CODICEN,
      el Intendente de Lavalleja y el Representante del BID en el Uruguay.
El presidente de
      ANTEL, Gabriel Gurméndez, se refirió al“Programa deConectividad
      Educativa” e Internet, como una oportunidad para todos los estudiantes
      de la Educación Pública, como forma de llegar a la riqueza del saber,
      con igual oportunidad.
Una manera de
      desarrollarse con más opciones y libertad y así exportar nuestros
      talentos, creatividad y cultura.
Destacó
      además el compromiso con el Presidente del BID, Enrique Iglesias y el
      interésde la Presidencia de
      la Republica en el tema.
El
      presidente del CODICEN, Javier Bonilla,
      dijo que fue un acierto de la Presidencia de la República, la idea de
      celebrar el Día de las Telecomunicaciones poniendo de relieve la estrecha
      relación existente entre las nuevas tecnologías de la educación y la
      educación pública.
Dijo que 360 centros en
      lo que va del año no es un ritmo despreciable, ya que significó un
      enorme esfuerzo con los escasos recursos que tenemos. “Estamos
      recorriendo un camino histórico en nuestra educación”, dijo.
Cada
      vez más en el futuro las grandes diferencias sociales se van a
      estructurar en torno a aquellos que conocen y que tiene acceso a la
      comunicación de la información y los que no. Es un nuevo costo de la
      sociedad, al que no podemos hacer caso omiso si pensamos en la sociedad
      uruguaya del mañana. “Tenemos que liderar el proceso y para ello es
      importante tener esta fenomenal herramienta”, expresó.
El Intendente de
      Lavalleja, Herman Vergara Olazábal,destacó
      como un hecho histórico el salto tecnológico que está viviendo Villa de
      Solís, y el protagonismo de la educación con este emprendimiento.
Por
      otra parte, felicitó y agradeció a todos quienes hicieron posible este
      emprendimiento.
El
      Representante del BID en Uruguay, Martín Stábile,dijo que haber logrado en menos de dos años esto es todo un éxito.
      Expresó que el BID se dio cuenta a tiempo del potencial increíble que da
      las tecnologías de las informaciones, y que gracias a Iglesias se pudo
      cambiar la estructura del Banco, crear una divisiónpara atender estas necesidades, lo que posibilitó como ningún
      otro elemento cerrar la brecha entre ricos y pobres y llevarle igualdad de
      oportunidades a todas las personas, dijo.
Por
      otra parte, agradeció al Presidente Batlle el especial impulso que le dio
      al tema, y dijo que hacer este tipo de tareas es doblemente difícil
      cuando el Estado tiene que priorizar sus gastos y recortar otros. Esto
      habla del compromiso que siempre ha tenido Uruguay, el liderazgo que ha
      tenido en el desarrollo social, explicó.
“Es
      el país de todos los que tenemos que más esfuerzos ha hecho para lograr
      la igualdad de acceso a todos los ciudadanos”.
Con
      esta innovación se agrega un hito muy importante que se verá mejor
      dentro de unos años.