Imprimir
En este sentido, Colacce se mostró 
                         sorprendido, ya que en un país como Nueva Zelanda, que 
                         tiene un alto grado de desarrollo, mostrara su interés 
                         por la solución de las plantas potabilizadoras.
Sobre este punto, explicó que de 
                         concretarse este negocio de Nueva Zelanda, las UPAS 
                         serían para algunas localidades, sobretodo las zonas 
                         turísticas que es donde tienen problemas de agua 
                         potable. Por otra parte, Colacce informó que antes de 
                         su viaje acompañando al Presidente Vázquez, fue 
                         visitado en Uruguay por una misión de Gabón y 
                         próximamente por otra misión de Namibia. El Jerarca, 
                         calificó a los negocios que están surgiendo con los 
                         países africanos y asiáticos, como muy interesante y 
                         agregó que se hace con el mayor espíritu de cooperación 
                         dada las circunstancias de pobreza que rodean estos 
                         países. Sobre el negocio de Gabón específicamente, 
                         Colacce indico que este país pidió cotizaciones 
                         concretas, en cuánto los montos todavía no esta 
                         confirmado, pero se podría llegar desde una cien hasta 
                         doscientas plantas. Asimismo, Colacce, dijo, que desde 
                         el punto de vista de todos los servicios que ofrece 
                         OSE, tanto como de consultoría internacional en lo que 
                         se refiere a suministro de agua, tratamiento de 
                         fluentes y las UPAS, están teniendo muy buena 
                         receptividad en los lugares que ya han visitado. Sin 
                         embargo, aclaró que recién se están realizando los 
                         primeros contactos, en mercados que hay que explorar, 
                         agregando que son muy interesantes para los intereses 
                         de OSE. Concretamente con los negocios que se puedan 
                         concretar con Nueva Zelanda, dijo, que se estaría 
                         hablando de encontrarle soluciones a millones de 
                         personas, y muchas de ellas con problemas de 
                         suministros de agua, no solo en lo que tiene que ver 
                         con la cantidad, sino en la calidad. Collacce explicó 
                         que las UPAS, son plantas fabricadas en Uruguay y que 
                         ya se han vendido a Venezuela, Ecuador e India.
Pese a esto, indicó, que no cree que 
                         esto sea lo más adecuado para alcanzar un precio final 
                         más conveniente para nuestro país. Para Colacce, para 
                         mejorar competitividad lo más conveniente, seria buscar 
                         asociaciones con los países interesados en las UPAS. Es 
                         decir, que nuestro país aporte la tecnología y el 
                         adiestramiento de nuestros técnicos, tanto en la 
                         implantación de la planta cono en la operación y el 
                         mantenimiento de las misma, con la diferencia de que 
                         las UPAS sean fabricadas en el país interesado en la 
                         misma. Nosotros no somos productores de acero y esto 
                         encarece el flete, sostuvo.
De modo que puede haber una buena 
                         oportunidad de negocios en ese sentido.
En otro orden, manifestó, que la 
                         población uruguaya toma tranquila el agua de la 
                         canilla, y esto debe ser orgullo para nuestro país y 
                         agregó que esa la carta de presentación de OSE a la 
                         hora de buscar negocios con otros países.
Sobre que OSE sea una empresa 
                         pública, señaló, que los empresarios lo tomaron con muy 
                         buen tino, ya que la empresa está muy bien catalogada 
                         en el mundo. También se observa que a nivel 
                         internacional, el manejo de agua y saneamiento esta 
                         generalmente en los gobiernos locales. Es por esto, que 
                         en poblaciones mucho más grandes que la de nuestro 
                         país, tienen empresas de agua que son pequeñas dado que 
                         son locales y por ende atienden el servicio de una 
                         ciudad o de un pueblo. En el Uruguay eso no se da ya 
                         que OSE es la única empresa que cubre la totalidad del 
                         país y termina siendo una empresa que a escala mundial 
                         es una empresa grande, indicó el Presidente de OSE.
"No solo por la cantidad de usuarios 
                         que tiene sino por la diversidad de situaciones que 
                         tiene que enfrentar a diario, con servicios muy 
                         grandes, como lo es todo el tema de Montevideo en el 
                         área metropolitana a pequeñas ciudades", dijo Colacce.
En este sentido, recordó que tenemos 
                         340 servicios de agua, independientes en el Uruguay 
                         todos a cargo de OSE.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');