02/05/06
Imprimir
El Ministro se explayó también sobre el 
        significado de la celebración del 1º. de mayo, elogió la independencia 
        del movimiento sindical uruguayo y destacó la compatibilidad entre 
        criticar aspectos de la política exterior de los Estados Unidos con 
        estrechar con él nuestros lazos comerciales.
ENTREVISTA AL MINISTRO DE EDUCACION Y CULTURA, 
        ING. QUIM. JORGE BROVETTO, EN EL PROGRAMA “LA NOTICIA Y SU CONTEXTO” DE 
        CANAL 5, ESTE MARTES 2.
PERIODISTA: Muy buenos días. La información que 
        surgió anoche en el informativo central de Canal 10, trasmitida a través 
        del cronista Nelson Fernández desde Estados Unidos, daba cuenta de que 
        Uruguay se retiraría del MERCOSUR, que se estaba en ese proceso. Es una 
        información que nosotros tratamos de verificar a última hora de la 
        noche.
Ayer en nuestra emisión central, la 
        desmentíamos a través de distintas versiones que venían de fuentes muy 
        calificadas desde Estados Unidos y también de dirigentes políticos 
        locales.
Hemos convocado esta mañana al 
        presidente del Frente Amplio, el ingeniero químico Jorge Brovetto. 
        Bienvenido, Brovetto, buenos días.
MINISTROBROVETTO: Buenos días, buenos días.
PERIODISTA: ¿Cómo recibió está información y qué 
        grado de veracidad tiene la misma?
MINISTROBROVETTO: Bueno, la recibimos con 
        sorpresa cuando vimos en Canal 10 con la noticia, una noticia “off the 
        record”, es decir, en la que no aparecían declaraciones en sí del 
        Presidente. Nos sorprendió y como nosotros tenemos, periódicamente, 
        durante el viaje, contacto con el Presidente, ayer también. Ayer de 
        noche mantuvimos una larguísima conversación telefónica -más de cuarenta 
        minutos- sobre todos los temas. Justamente para analizar, para tener de 
        primera mano, conocimiento de lo que estaba pasando.
Le puedo decir que ahí ha sido terminante el 
        Presidente. El Presidente ha señalado claramente que su posición de “más 
        y mejor MERCOSUR” es la que está en juego.
No hay duda de que se quiere mejorar y profundizar la 
        relación del MERCOSUR; quizás lo que ha sucedido aquí es resultado de 
        una conversación que se tiene. Por supuesto, en este caso con un 
        periodista, en la cuál se señala lo siguiente.
¿Cuál es el objetivo del viaje de Uruguay, en este 
        momento, a México y a Estados Unidos?. Es igual a los objetivos que se 
        ha tenido en viajes que se han hecho a Europa, y que se van a hacer en 
        el futuro a otras regiones del mundo: a  profundizar el comercio. 
        Uruguay tiene que salir a vender su producto, a vender el resultado de 
        su inteligencia, de su trabajo, para crear riqueza, crear fuentes de 
        trabajo y distribuirla.
Y esto lo está haciendo en México y en Estados 
        Unidos. En México le ha ido estupendamente bien. Fíjese que con México 
        se ha firmado, estando dentro del MERCOSUR, un acuerdo específicamente 
        con México. Lo formó el gobierno anterior inclusive y ahora se están 
        exponiendo los resultados.
Los resultados son casi la duplicación o 
        más de la duplicación del comercio con México. Y una cosa que también se 
        anunció. El Banco Azteca se va a instalar en Uruguay, y no se instala 
        porque sí, se instala porque tiene negocios para trabajar por el aumento 
        del relacionamiento con México.
Más aún: el Presidente Tabaré Vázquez le 
        dijo al Presidente Fox de México que iba a proponer, si estaba de 
        acuerdo el Presidente mexicano, que México se incorporara al MERCOSUR.
Es decir, no sólo se está trabajando en 
        el tema, sino que se está trabajando en las dos cosas, es decir, en cómo 
        potenciar el MERCOSUR y cómo Uruguay vende mejor sus productos.
PERIODISTA: ¿Tampoco se manejó la 
        posibilidad de un cambio de estatus de Uruguay dentro del MERCOSUR?
MINISTRO BROVETTO: No, justamente le iba 
        a aclarar. Eso que pasa con México y que no tuvo ningún problema con 
        MERCOSUR, lo sabe todo el mundo. Uruguay no tuvo ningún problema con 
        MERCOSUR por haber firmado con México un acuerdo bilateral para mejorar 
        su.... Es decir, no puede ser que MERCOSUR se transforme en algo que no 
        le permita individualmente a un país mejorar la colocación de sus 
        productos, siempre que no está enfrentándose con el bloque regional.
Eso mismo es lo que Uruguay quiere hacer 
        en Estados Unidos. Es decir, la gran expectativa del viaje del 
        Presidente Tabaré Vázquez y toda la comitiva a Estados Unidos es 
        mejorar, profundizar la relación comercial con Estados Unidos. Es 
        nuestro principal comprador, queremos venderle y queremos venderle más y 
        mejor. Más y mejor quiere decir, más cantidad y de ser posible productos 
        con mayor trabajo incorporado, que nos da mayores riquezas.
Eso es lo que ha comentado en un diálogo 
        mantenido con el periodista. El periodista plantea en un momento dado: 
        “bueno, pero esto puede crear problemas con el MERCOSUR”. Y me decía el 
        Dr. Tabaré Vázquez, la contestación es: “si no los creó con México, 
        ¿porqué los va a crear con Estados Unidos?
Y ante una pregunta: “¿Y si los creara?” 
        Y si los creara tendríamos los mecanismos internos del MERCOSUR para 
        discutir, para hablar con nuestros socios del MERCOSUR y lograr el 
        objetivo ese de que no puede ser que el propio bloque se transforme en 
        algo que frene a los países, sino al contrario, el bloque lo que busca 
        es promover a los países.
PERIODISTA: ¿Cómo surge esta 
        información, Ministro? Porque el hecho de que la información se 
        proporcione a través de este medio de comunicación uruguayo ha generado 
        una serie de repercusiones. Ayer la agencia Efe la recogió y hoy estamos 
        viendo los portales internacionales. Por ejemplo, el portal de 
        “lanación.com” está diciendo: “Uruguay está a un paso de romper con el 
        MERCOSUR”. El canal Todonoticias decía que Uruguay se va del MERCOSUR. 
        Esto ha generado una situación que puede provocar algún daño político 
        para nuestro país.
MINISTRO BROVETTO: Bueno, siempre cuando 
        las cosas no se ajustan a lo que realmente se quiere, pueden crear 
        confusión. Y la confusión no es conveniente. Por eso, en esta instancia 
        en que yo estoy aquí con usted y luego de haber hablado durante más de 
        40 minutos con el Presidente Tabaré Vázquez, haber analizado toda la 
        situación y haber llegado a la conclusión... Inclusive más: los 
        Ministros que acompañan al Dr. Tabaré Vázquez, en reuniones informales 
        también con la prensa uruguaya que está allá, han aclarado esto mismo. 
        Lo ha aclarado cualquiera de los tres, tanto Gargano, como Lepra, como 
        Astori, el tema. Fíjese que ha salido inclusive algún medio de prensa a 
        decir que aparecía como una contradicción, o que los Ministros habían 
        contradicho al Presidente. ¡De ninguna manera! Ayer en la conversación 
        telefónica manejábamos todo eso.
Es decir, lo que es claro es lo 
        siguiente: más y mejor MERCOSUR sigue siendo, es la manera de pensar del 
        gobierno uruguayo y del Presidente de la República.
Lo que me adelantó es que a la salida de 
        la reunión con el Presidente Bush, que va a ser una reunión muy 
        especial, porque es una reunión en la cual el Presidente uruguayo 
        concurre con toda la delegación, es decir con los Ministros. El 
        Presidente Bush va a estar también con sus asesores. Va a ser una 
        reunión de una hora, es decir, se va a estar trabajando, no es una 
        visita protocolar. Y el trabajo que Uruguay pretende es cómo mejoramos 
        la colocación de nuestros productos en los Estados Unidos.
Luego de esa reunión, el Presidente 
        Vázquez me adelantó que tendrá una conferencia de prensa allá mismo, en 
        la cual, específicamente, va a referirse a este tema, para que todo 
        quede claro ya directamente, en versión directa del Presidente y no a 
        través de conversaciones, que pueden haber sido interpretadas de manera 
        incorrecta.
PERIODISTA: Ahora, es una mala 
        interpretación grave porque afecta de manera incorrecta la propia imagen 
        del Poder Ejecutivo, Ministro, ¿no le parece?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, eso lo dirá la 
        realidad. Yo creo que la cosa es clara. Además esto pega un poco y 
        molesta en el medio de una gira que es estupenda. El resultado de lo que 
        sucedió en México es absolutamente inmejorable, pero además yo le voy a 
        insistir en esto porque me parece sumamente importante lo que el Uruguay 
        está pretendiendo: lograr con Estados Unidos y con quizá con otros 
        países en el mundo, sea donde sea, es exactamente lo mismo que se ha 
        logrado con México sin que pase nada.
Es decir: Uruguay sigue estando y siguió 
        estando... porque esto no se firmó ahora, el acuerdo comercial con 
        México, sino que se firmó en el gobierno anterior y ha sido una buena 
        decisión que le ha permitido a Uruguay aumentar las ventas a un país 
        importante. Por lo tanto, yo creo que más que imagen, aquí lo que se 
        necesita son hechos, la posibilidad de colocar nuestros productos y eso 
        es la responsabilidad de un gobierno serio, interesado en resolver los 
        problemas. Como integrante del MERCOSUR, como Presidente del Frente 
        Amplio le digo, comparto totalmente esa posibilidad: no es la posición 
        de salir del MERCOSUR, MERCOSUR es un objetivo que fue planteado en la 
        campaña y que sigue siendo mantenido por el gobierno actual.
PERIODISTA: Disculpe la insistencia, 
        pero el tema del cambio de estatus dentro del MERCOSUR que también se 
        maneja hoy a través de diversos medios de comunicación, eso, ¿está cómo 
        un horizonte más o menos lejano o cercano?
MINISTRO BROVETTO: No se pretende. Eso 
        sería parcialmente alejarse del MERCOSUR. Uruguay es miembro pleno y 
        pretende mantenerse como miembro pleno. Las condiciones, no han cambiado 
        como para que Uruguay deje de ser miembro pleno. Uruguay debe negociar 
        internamente en MERCOSUR de la misma manera, insisto, en que se negoció 
        en el caso de México y seguir abriendo. Yo recuerdo declaraciones, en un 
        momento dado, del Presidente del Brasil que dijo: “de ninguna manera le 
        vamos a cercenar a Uruguay la posibilidad de colocar sus productos si 
        los puede colocar bien en el extranjero”. Por lo tanto, creo que esto es 
        un tema que debería rápidamente superarse frente a los resultados. Los 
        resultados tienen que ser: Uruguay dentro del MERCOSUR, Uruguay tratando 
        de mejorar MERCOSUR, Uruguay tratando de profundizar y Uruguay mejorando 
        la colocación de sus productos.
PERIODISTA: Usted me comentaba que ha 
        recibido llamados de distintos medios de comunicación argentinos. A 
        nivel oficial de gobierno, ¿han recibido alguna comunicación, alguna 
        inquietud ante esta información que ha trascendido?
MINISTRO BROVETTO: No, lo que yo le he 
        dicho al Presidente Vázquez y hemos estado de acuerdo, es que en el día 
        de hoy yo me voy a comunicar con los diferentes sectores que conforman 
        el Frente Amplio. Seguramente ya muchos de ellos por la presencia de 
        Ministros de sus grupos políticos ya lo saben, para aclarar toda esta 
        situación, para que no haya (malentendidos), y además que quedemos a la 
        espera de esa conferencia de prensa del día jueves en Washington porque 
        allí el Presidente va a decir claro las cosas.
Con respecto a la Argentina si, le 
        confieso, desde algo antes de las 7 de la mañana he recibido en mi 
        celular 35 llamadas de Argentina. 35: el celular las tiene registradas. 
        Yo he decidido primero tener esto que de alguna manera es llegar a la 
        población uruguaya como prioridad y como primera aparición para que en 
        definitiva los uruguayos sepan cuál es la posición del Poder Ejecutivo, 
        del Presidente.
PERIODISTA: ¿Va a haber anuncios del 
        Presidente en torno a acuerdos comerciales con Estados Unidos?, ¿Se está 
        trabajando en eso, Brovetto?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, eso va a 
        depender de lo que suceda en esa instancia de trabajo. Por supuesto que 
        este tipo de cosas generalmente se van preparando previamente y muy 
        posiblemente lo estén preparando entre hoy y mañana, antes del jueves, y 
        de allí saldrán las cosas, pero el jueves es que lo vamos a saber. 
        También en la conversación que mantuve con el Presidente, por supuesto 
        no fue sólo sobre ese tema, hablamos también sobre el levantamiento del 
        bloqueo en Argentina, en los puentes binacionales. Le pareció una 
        excelente noticia de la cual ya tenía conocimiento y señaló que de 
        cualquier manera en el día de hoy iba a tener él una entrevista con el 
        Secretario General de la OEA, Insulza, porque Insulza lo llamó al propio 
        Presidente Tabaré Vázquez para hablar sobre el tema, Uruguay por 
        supuesto el Presidente le va a señalar la posición uruguaya. Por un lado 
        se va a seguir trabajando en la OEA sobre el tema. También hablamos del 
        acto del 1º. Mayo. Yo le hice mi evaluación de lo sucedido, de los 
        acuerdos, de las críticas...
PERIODISTA: ¿Se va a insistir con el 
        MERCOSUR como medio de evaluación del conflicto con Argentina por parte 
        del Gobierno uruguayo? Porque Argentina, aparentemente, ha partido 
        directamente para la otra instancia, que es La Haya.
MINISTRO BROVETTO: Bueno, la realidad 
        parece demostrar que el presidente argentino no está dispuesto a cumplir 
        con lo que nosotros creemos sería su obligación, que es llamar a la 
        cumbre de presidente del MERCOSUR para discutir el tema. Ante la 
        realidad, parecería no haber alternativas y se irá al tema de La Haya. 
        Uruguay está preparado para ello, está elaborando sus planteos, creo que 
        ..Argentina se equivoca si piensa que va haber alguna decisión de la 
        Corte de La Haya pidiendo la suspensión preventiva de las plantas. Dado 
        que las plantas no está funcionando. Se están construyendo edificios. 
        Por lo tanto eso no es peligroso para nadie construir edificios.
PERIODISTA: Ministro vamos a hacer una 
        breve pausa. En instantes vamos a dialogar con el presidente del Frente 
        Amplio sobre el significado de ese acto del 1º.  de mayo celebrado ayer.
(Pausa)
Seguimos dialogando con el presidente 
        del Frente Amplio, el Ministro de Educación y Cultura Jorge Brovetto. 
        Brovetto, ¿como apreció esa jornada de 1º de mayo, ese discurso del 
        dirigente de la FUS Jorge Bermúdez?
MINISTRO BROVETTO: Antes del acto, al 
        comienzo, cuando llegué a la avenida Agraciada, a la avenida Libertador, 
        la prensa me preguntó sobre el acto, sobre lo que iba a pasar, y me 
        adelanté a algo que luego se confirmó, y que es un tremendo valor de la 
        democracia uruguaya. Yo dije: mire, vengo a un acto como ciudadano por 
        supuesto, no puedo dejar de venir como ministro, no puedo dejar de venir 
        como presidente del Frente Amplio, pero vengo fundamentalmente como 
        uruguayo. Porque el movimiento sindical uruguayo tiene una gran y 
        estupenda característica: es su independencia, la independencia de todo, 
        en este caso de un gobierno. Luego yo se lo decía también en la llamada 
        telefónica al Presidente Tabaré Vázquez, que quizás uno de los momentos 
        fulminantes del discurso de Bermúdez fue cuando dijo  esperaban algunos 
        medios de prensa, y sectores de la derecha que esta fuera una instancia de 
        divorcio. No puede haber divorcio cuando no hubo casamiento....Y eso 
        fue un momento fundamental. Yo aplaudí con mucha fuerza ese momento 
        porque creo que es un valor que debemos preservar aunque tengamos puntos 
        en común. No hay duda que este movimiento sindical y el gobierno 
        frentista tienen puntos en común, y que tenemos objetivos comunes, y 
        fueron señalados. Fueron señalados con valentía, porque hay que ser 
        valiente para decir miren, en esto estamos de acuerdo, y nos parece muy 
        bien.
Como el tema de liberalización sindical, 
        como el tema de los Consejos de Salarios, como el tema de la lucha 
        contra la pobreza, como el tema de los derechos humanos. Pero también 
        señalar los puntos de divergencias. El tema de si se debe o no continuar 
        con una política económica que ha tratado de resolver el problema con el 
        Fondo Monetario Internacional, el problema económico financiero que 
        representa eso. O temas vinculados con la Ley de Caducidad por ejemplo; 
        o un señalamiento de que Uruguay no tendría una política o el gobierno 
        actual no tendría una política de empleo.
PERIODISTA: ¿No tiene política de 
        empleo el gobierno?
MINISTRO BROVETTO: Yo creo que en eso, en 
        particular, también... Después me quedé discutiendo con algunos 
        compañeros sindicalistas. Les señalaba que creo que es una apreciación 
        demasiado exigente; exigente pero correcta, corresponde que los 
        trabajadores luchen por ello. La creación de trabajo es la primera y 
        todas las demás cosas van orientadas hacia eso.
Las disposiciones del Uruguay Productivo, 
        las propias decisiones económicas de ir a tratar de liberarnos lo antes 
        posible del Fondo Monetario Internacional... Porque tengamos claro lo 
        siguiente: ¿qué quiere decir no pagarle al Fondo Monetario 
        Internacional? Quiere decir que vamos a tener que seguir pagando los 
        intereses; y los intereses de la deuda nos han ido desangrando. Es 
        decir, tenemos que cuanto antes liberarnos de eso, para que el resultado 
        del trabajo de los uruguayos, de la inteligencia de los uruguayos, de la 
        materia prima de este país transformadas, que se vendan, que se coloquen 
        en México; en Estados Unidos o adonde sea, puedan volcarse al interés de 
        la población y no exclusivamente al pago de la deuda externa.
No olvidemos que esa deuda externa tiene 
        raíces algunas muy cercanas, de la crisis reciente; de la crisis de hace 
        apenas tres años atrás, cuando se salió a buscar ese dinero porque, si 
        no, se producía un crac bancario, lo hizo el gobierno anterior. Es, de 
        cualquier manera, una deuda de Uruguay más allá de cómo equilibrar el 
        pago de la deuda social y de la deuda económica. Bueno, la deuda 
        económica se quiere pagar para poder enfrentar con financiamiento propio 
        la deuda social, y esto es creando empleo y esta misma actitud que se 
        tiene ahora con Estados Unidos y con Mëxico, es para crear fuentes de 
        trabajo, y por lo tanto, de empleo. Creo que en eso el país está, el 
        gobierno está tratando de orientarse. No olvidemos que llevamos apenas 
        14 meses de gobierno y que no se puede, en14 meses, hacer lo que no se 
        hizo en varias décadas. Eso con respecto al trabajo. También con 
        respecto a los temas de otras discrepancias, como pueden ser las 
        discrepancias sobre el tema de la ley de caducidad o diferentes 
        enfoques. Este gobierno ha hecho esfuerzos muy grandes por verdad, por 
        saber la realidad de los desaparecidos. No sólo lo ha hecho en todo el 
        trabajo que llegó a conocer, por lo menos, a recuperar a Ubagesner 
        Chávez Sosa y a Fernando Miranda, sino que también a una relación con 
        las Fuerzas Armadas diferente a la que había existido hasta ahora.
PERIODISTA: Brovetto, el proyecto de Uruguay 
        Productivo. ¿es el gran proyecto de este año 2006 o hay otros proyectos 
        que también van en la misma línea?
MINISTRO BROVETTO: Yo le diría que es el 
        gran centro. Inclusive, en algún momento, el Presidente y el Poder 
        Ejecutivo dijeron “este es el propio corazón, que va más allá del año 
        2006. Yo diría que va más allá de este período de gobierno. Porque allí 
        se piensa cómo se crea riqueza a través de la materia prima, pero no 
        sólo la materia prima que está en el agro o en el frente marino, sino la 
        materia prima de la inteligencia. El papel que, en ese sentido, nuestro 
        Ministerio,  en el tema de la educación y en el tema de la innovación, 
        de la ciencia y de la tecnología está jugando, es muy importante, porque 
        creemos que creando riqueza, se libera el país.
PERIODISTA: ¿Está preparando, a partir del jueves, 
        por los anuncios que realiza el Presidente Vázquez de posibles acuerdos 
        con los Estados Unidos, para una discusión en la interna del Frente 
        Amplio, con la resistencia que siempre el nombre de Estados Unidos 
        ejerce en las fuerzas de izquierda?
MINISTRO BROVETTO: Yo creo que sería un error mezclar 
        aspectos ideológicos con aspectos eminentemente comerciales. Cuando 
        estábamos nosotros vendiendo la riqueza... es decir, no sucede hoy, ni 
        sucedió el mes pasado, ni hace cinco meses, ni hace siete años atrás que 
        se esté discutiendo si se le vende o no carne a Estados Unidos. Digo, 
        sería absurdo, sería además una traición a los propios uruguayos que 
        necesitan colocar la riqueza del país para mejorar las condiciones de 
        vida de todos, para luchar contra la pobreza, para erradicar la pobreza 
        del país. Por lo tanto me parece que no sería inteligente enfrentar la 
        posibilidad de mejorar la colocación de nuestros productos con temas de 
        carácter ideológico, es clarísimo. Tanto el Frente Amplio, como este 
        gobierno, no comparten las posiciones que están llevando adelante en los 
        temas de relaciones internacionales los Estados Unidos: en todo el tema 
        de la guerra, el pronunciamiento ha sido siempre claro de nuestra fuerza 
        política y esa no va a cambiar por el hecho de que se venda o no más 
        carne, más lana, más productos elaborados.
PERIODISTA: ¿Sobre esas posibles colocaciones va a 
        girar el diálogo de Vázquez con Bush este jueves?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, estarán presentes nada 
        menos que le Ministro de Industria, que está manejando los temas 
        industriales claramente, las posibilidades de Uruguay de colocación; 
        está el Ministro de Economía y está el Canciller, conjuntamente con el 
        Presidente. Ellos van, fueron con una muy buena carpeta de materiales 
        como para discutir la colocación de nuestros productos.
PERIODISTA: Muy amable, Brovetto. Muchas gracias.
MINISTRO BROVETTO: Gracias a usted
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados