El Presidente de la República, Tabaré
                    Vázquez, se reunió en el Edificio Libertad con una
                    delegación del Congreso de Intendentes integrado por: el
                    primer vicepresidente e Intendente Municipal de Río Negro,
                    arquitecto Francisco Centurión; segundo vicepresidente e
                    Intendente Municipal de Montevideo, doctor Adolfo Pérez
                    Piera; Intendente Municipal de Paysandú, escribano Álvaro
                    Lamas, y el Secretario General del Congreso, doctor Carlos
                    Peña.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LOS
                    INTENDENTES DE MONTEVIDEO Y DE RÍO NEGRO, ADOLFO PÉREZ
                    PIERA Y FRANCISCO CENTURIÓN, TRAS REUNIRSE CON EL
                    PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL
                    EDIFICIO LIBERTAD
19/04/2005
INTENDENTE CENTURIÓN: Buenas noches,
                    hemos tenido una reunión con el señor Presidente de la
                    República con motivo de presentarle, en nombre del Congreso
                    de Intendentes, un Proyecto de Ley que va a regular el
                    funcionamiento orgánico del Congreso y que va a consagrar
                    en la Ley lo que la Constitución ya le asignó al Congreso
                    de Intendentes como potestades, funciones y el alcance de su
                    gestión, respetando lo que es la autonomía municipal.
Hemos considerado pertinente presentar
                    este Proyecto al Señor Presidente, entendiendo que el
                    respaldo del Ejecutivo Nacional es muy importante. en la
                    medida que queremos que esta Ley sea incorporada en el
                    próximo Presupuesto Nacional, ya que también están
                    incluidos en este Proyecto de Ley recursos que le
                    corresponderían al Congreso Nacional de Intendentes, para
                    su funcionamiento y para optimizar lo que es la gestión
                    desde el punto de vista técnico de apoyo a los municipios.
Esta Ley no supone resignar autonomías
                    municipales, sino prestigiar lo que es el órgano colegiado,
                    que tiene como función fundamental coordinar políticas a
                    nivel de desarrollo territorial.
Por supuesto que hablamos de otros temas
                    también, pero este fue el tema central por el cual pedimos
                    la entrevista.
Hemos planteado al señor Presidente
                    también otros temas que nos parecen de importancia con
                    respecto al desarrollo del país, a los temas nuevos
                    vinculados al desarrollo forestal, grandes inversiones; la
                    necesidad de la Ley de Ordenamiento Territorial, la
                    posibilidad de incluir a los municipios en lo que es la
                    reforma del Estado.
Y también el señor Presidente nos ha
                    manifestado su interés de cumplir con lo que prometió en
                    su momento en la ciudad de Mercedes, que era apoyar a los
                    municipios, estar atento a lo que son las nuevas demandas a
                    los municipios, nuevos roles de los municipios, y desde el
                    Ejecutivo estar apoyando a lo que es la Comisión Sectorial
                    y todos esos organismos y programas de inversión pública
                    que alcanza a los territorios locales.
INTENDENTE PEREZ PIERA: Creo que la
                    presentación de este proyecto, que supone un
                    fortalecimiento del Congreso de Intendentes, se entiende
                    dentro de la voluntada manifiesta del señor Presidente por
                    respaldar las descentralizaciones a los gobiernos
                    departamentales y esta es una primera señal política
                    fuerte, me parece, para incorporar al debate los temas
                    municipales que hasta ahora han estado muy relegados.
A este proyecto van a seguir en el tiempo
                    una nueva propuesta sobre Ley Orgánica Municipal, que
                    todavía está en estudio a nivel del Congreso de
                    Intendentes, y otro proyecto sobre la creación de empresas
                    mixtas a nivel municipal, también proyecto que está
                    estudiándose. Es decir, que creo que estamos avanzando en
                    esa línea de apoyo y de realce de la acción departamental,
                    conjuntamente con el trabajo que se está realizando en la
                    Comisión Sectorial y en la Comisión creada por el Ministro
                    de Economía para discutir los temas presupuestales con el
                    Congreso de Intendentes.
Esta Comisión está funcionando y se
                    espera que en pocas semanas pueda elaborar una propuesta de
                    cómo distribuir en el próximo Presupuesto Nacional los
                    recursos que vayan para las Intendencias.
PERIODISTA: Intendente, ¿este proyecto
                    de ley irá en definitiva en el Presupuesto, o irá por ley
                    separada? Porque hay un aspecto evidentemente formal, más
                    allá de que los recursos sí vayan en la Ley presupuestal.
INTENDENTE PÉREZ PIERA: No; podría ir
                    como una ley aparte. La idea nuestra es que vaya como un
                    proyecto propio, donde se reglamenta el funcionamiento, los
                    cometidos y las atribuciones del Congreso de Intendentes,
                    sin perjuicio que luego en el Presupuesto Nacional se
                    contemplen respaldos financieros específicos al trabajo del
                    Congreso.
Incluso el Presidente nos comentó que
                    naturalmente lo va a estudiar, lo va a hacer ver por el
                    señor Secretario de la Presidencia, doctor Gonzalo
                    Fernández, y de compartir el tenor del proyecto lo estaría
                    remitiendo él mismo al Parlamento próximamente.
PERIODISTA: Intendente Centurión, en
                    materia de recursos, ¿qué es lo que significa para los
                    municipios el aporte que va a llegar desde el gobierno
                    central? Por un lado, para el funcionamiento del Congreso y
                    para lo que es el desarrollo de las actividades de las
                    comunas, de cada una de ellas.
INTENDENTE CENTURION: Este es un tema
                    diferente; es decir, no está vinculado directamente a la
                    gestión de los municipios, está vinculado al
                    fortalecimiento del Congreso de Intendentes.
PERIODISTA: Por eso, la primera parte.
INTENDENTE CENTURION: La idea es que el
                    Congreso de Intendentes asuma un rol protagónico desde el
                    punto de vista justamente de los roles que le asigna la
                    Constitución, de coordinar políticas, de delegar
                    representatividad, de actuar en ámbitos más amplios de los
                    cuales actúa hoy por hoy; y para eso precisa recursos para
                    tener equipos de asesores, para tener cierta movilidad, de
                    representación incluso en el exterior en casos que sea
                    necesario. Y por eso es que se habla de recursos. No es por
                    otra cosa.
PERIODISTA: ¿De cuánto estamos
                    hablando?
INTENDENTE CENTURION: Eso esta para ser
                    definido una vez que se apruebe la parte conceptual, es
                    decir, una vez que estemos de acuerdo en que esta ley se
                    apruebe, se discutirá la cuantía. Hoy el Congreso de
                    Intendentes funciona, de gastos de funcionamiento solamente
                    tiene poco más de 200 mil dólares al año. Pero,
                    evidentemente, estos recursos son insuficientes para aspirar
                    a cumplir esas funciones de las cuales hablábamos,
                    ¿verdad? De verdaderamente participar activamente con
                    técnicos, con asesores, con programas y con instancias de
                    cooperación supramunicipal que le permitan incluso tener
                    alcance internacional.
PERIODISTA: Arquitecto, complementando un
                    poquito lo que decía el colega, independientemente ha
                    quedado claro por lo que usted decía, con respecto a la
                    asistencia financiera del gobierno central a las respectivas
                    intendencias, ¿de qué manera se está evaluando, entre el
                    Congreso de Intendentes y el nuevo gobierno de la
                    República, que se cumpla con esa asistencia financiera,
                    tomando en cuenta además que en los años pasados ha sido
                    una reivindicación y hasta digamos una polémica permanente
                    reclamando esos recursos, no es así?
INTENDENTE CENTURIÓN: Bien, hemos
                    recogido nuevamente el compromiso del señor Presidente de
                    cumplir con lo que corresponde a la dotación de recursos
                    para los municipios. En ese sentido, le diría que se está
                    trabajando en coordinación entre los gobiernos municipales
                    representados por tres intendentes y asesores del Congreso
                    de Intendentes, y técnicos del Ministerio de Economía y
                    Finanzas, a instancia del Congreso que se realizó en la
                    ciudad de Colonia a fines del año pasado, para justamente
                    establecer cuáles serían los recursos que deben asignarse
                    nuevamente para el próximo ejercicio; y, bueno, cuáles son
                    las mayores dificultades que hemos tenido para sortearlas,
                    que en el momento estamos en un momento de transición en el
                    cual se está cumpliendo con lo que se ha pactado con este
                    período. Pero obviamente aspiramos a que esto se instale,
                    digamos, como un verdadero flujo, sin fricciones, donde
                    tanto los montos como los tiempos de adecuación de los
                    recursos sean normales y no haya que pelear más, como usted
                    mismo lo ha dicho.
PERIODISTA: Intendente Centurión, usted
                    indicaba que -entre otras cosas- se había tocado también
                    el tema de forestación, ¿de qué se habló sobre eso con
                    el Presidente?
INTENDENTE CENTURIÓN: No; obviamente,
                    que el tema del desarrollo forestal está en el tapete por
                    varias razones. Primero, porque el desarrollo propio de lo
                    que es la producción forestal ha logrado un nivel de
                    madurez muy importante, lo cual incide en toda la
                    infraestructura departamental de caminería, por un lado, y
                    nacional también de rutas, de puertos, de líneas
                    ferroviarias.
Por otra parte, porque también está
                    asociado a eso el tema de la industrialización. Es decir,
                    es notorio que en el caso de Río Negro estamos a la puerta
                    de comenzar a construirse dos plantas de celulosa que van a
                    generar un impacto muy importante.
Hablamos, por un lado, de lo que
                    significa adecuar recursos, disposición de recursos en
                    posibles proyectos de alcance regional que aborden el tema
                    del mantenimiento de las infraestructuras, de acuerdo a las
                    necesidades que tiene este proyecto forestal que hoy está
                    haciendo eclosión, y por otra parte también nos pusimos de
                    alguna forma en sintonía respecto de lo que es
                    responsabilidad compartida de parte del gobierno nacional
                    con el gobierno local en lo que tiene que ver con los
                    controles ambientales, con las garantías que debemos dar a
                    los pobladores y en general a la comunidad toda, de que los
                    proyectos que hemos defendido de estas plantas de celulosa y
                    todo lo que es industrialización de la madera, en
                    definitiva, lleguen a buen término. Es decir, que la
                    palabra empeñada de ser apoyos críticos a estos proyectos
                    y de controlar efectivamente su desarrollo, se cumpla,
                    ¿verdad?. Eso son los temas que tratamos.
PERIODISTA. En ese sentido, perdón, ¿se
                    habló por ejemplo de la propuesta del Ministro de
                    Ganadería de eliminar los subsidios para la producción
                    forestal?
INTENDENTE CENTURIÓN: No, ese tema no
                    estuvo en la conversación.
PERIODISTA: ¿Cuál es su opinión?
INTENDENTE CENTURIÓN: Bueno, yo diría
                    que en algunos casos es razonable que se piense en que el
                    sector está maduro y, eventualmente, yo no sé si la
                    solución es que los subsidios no existan más. Lo que sí
                    creo es que el sector privado debe participar, como digo, en
                    el mantenimiento de infraestructuras que hoy están
                    sometidas a mucho más exigencias que lo tradicional.
Tal vez la solución sea hacerlos
                    partícipes desde el punto de vista de invertir y creo que
                    hay disposición de algunas de empresas privadas en ese
                    sentido, en el mantenimiento y no solo en el tema
                    mantenimiento de caminería, sino también en el tema de
                    infraestructuras importantes como el río Uruguay, por
                    ejemplo, que me consta que hay empresas privadas que están
                    dispuestas a financiar balizamiento, dragado; a coparticipar
                    responsablemente, que capaz que por allí está una
                    solución mucho más, no digo simpática, sino mucho más
                    realista desde el punto de vista de apoyar el desarrollo del
                    territorio, ¿verdad?
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados