21/08/02
URUGUAY
      Y BRASIL FIRMAN DOCUMENTOS CONJUNTOS
Los
      Presidentes de Uruguay, Jorge Batlle y de Brasil, Fernando Henrique
      Cardoso firmaron cuatro documentos (una declaración conjunta, un
      memorando de cooperación técnica, un acuerdo sobre residencia de
      fronteras y otros sobre cooperación de academias diplomáticas) como
      culminación de la visita del jefe de estado brasileño a nuestro país.
COMUNICADO DE PRENSA CONJUNTO DE LOS
      SEÑORESPRESIDENTES DE LA REPÚBLICA
      ORIENTAL DEL URUGUAY Y DE LA REPÚBLICA
      FEDERATIVA DEL BRASIL
1.El SeñorPresidente de la República Federativa del Brasil, Don Fernando
      Henrique Cardoso visitó el Uruguay los días 20 y 21 de agosto de 2002,
      cumpliendo una vasta agenda en cuyo marco mantuvouna reunión de trabajo con el Sr. Presidente de la República
      Oriental del Uruguay, Dr. Jorge Batlle Ibáñez. En el curso de la misma
      ambos mandatarios examinaronuna
      amplia nómina de temas relativos a la agenda bilateral, regional e
      internacional .
2.Ambos Presidentes coincidieron en destacar el excelente nivel de las
      relaciones bilaterales, testimonio de los tradicionales lazos de fraterna
      amistad existente entre las dos naciones.En ese sentido, reiteraron la necesidad y conveniencia de potenciar
      los actuales mecanismos de consultas bilaterales a nivel Ministerial.
3.Los mandatarios ratificaron
      la importancia de otorgar una atención especial a la frontera que une a
      los dos países, con el propósito de propiciar condiciones para el
      desarrollo integrado de esa región.
4.En ese sentido, destacaron
      el inicio en abril pasado de laNueva
      Agenda de Cooperación y Desarrollo Fronterizo, mecanismo mediante el
      cual se han identificado temas prioritarios que hacen a la vida de las
      comunidades fronterizas, procurándose instrumentar alternativas de
      solución a la problemática común, así como identificar oportunidades
      de desarrollo económico conjunto. Se trata de acciones de cooperación
      concretas en áreas tales como la salud, la educación, la cooperación
      judicial y policial y el medio ambiente, que se materializarán
      positivamente en la vida diaria de las aproximadamente 720.000 personas
      que habitan la región fronteriza a ambos lados de la frontera común de
      1300 quilómetros.
5.Se congratularon por la
      firma delAcuerdo sobre Permiso de
      Residencia, Estudio y Trabajo para los Nacionales Fronterizos Uruguayos y
      Brasileños, que constituye una iniciativa conjunta de carácter
      inédito e innovador, instrumentando soluciones a problemas en áreas de
      interés común como la circulación de personas y el control migratorio
      en la zona de frontera.
6.Tomaron nota con
      satisfacción de la posibilidad de que la región fronteriza de la
      República Oriental del Uruguay participe en algunas de las acciones
      previstas en el Programa de Desarrollo Integrado y Sostenible de la Meso
      Región de la Mitad Sur del Estado de Rio Grande del Sur del Ministerio de
      Integración Nacional de Brasil.
7.Los Presidentes destacaron
      la necesidad de incrementar los flujos bilateralesde comercio, reafirmando su compromiso de eliminar los obstáculos
      aún existentes.
8.Coincidieron en la
      importancia de estimular y apoyar las acciones tendientes a facilitar la
      radicación de inversiones brasileñas en Uruguay. Expresaron su confianza
      en que la nueva línea de crédito para la internacionalización de las
      empresas brasilenasestablecida
      por el Banco Nacional de Desarrollo de Brasil, constituirá una valiosa
      herramienta para tal fin y que el próximo encuentro entre autoridades de
      ambos países en Río de Janeiro el 27 de los corrientes, contribuirá a
      una rápida puesta en marcha dedicho
      instrumento.
9.Reconocieronque paraque el
      mencionado incremento del comercio y la inversión pueda desarrollarse,
      resulta imprescindiblela
      participación del sector privado. A tal respecto expresaron su
      satisfacción por el significativo nivel de los contactos mantenidos por
      la importante delegación empresarial que acompañó al Presidente Cardoso
      con sus contrapartes uruguayas.
10.Enfatizaron el valor
      estratégico que ambos países le asignan al MERCOSUR, como herramienta deintegracióny de
      desarrollo económico ytambién
      como proyecto político que continúa siendo el principal instrumento de
      inserción internacional para los países de la subregión.Se comprometieron a profundizar los trabajos en curso tendientes a
      desarrollar los mecanismospara
      superar las dificultades actuales por las que atraviesa el MERCOSUR.Reafirmaron su objetivo de continuar fortaleciéndolo, a efectos de
      optimizar las capacidades desarrolladas y de garantizar la aplicación
      efectiva de los compromisos asumidos y perfeccionar su organización
      institucional.Coincidieron
      en la necesidad de dar inicio al proceso necesario para transformar a la
      Secretaría Administrativa del MERCOSUR en una Secretaría Técnica apta
      para generar un espacio de reflexión sobre el proceso de integración a
      partir de una perspectiva común, con el objetivo de arribar a una primera
      conclusión en la próxima reunión del Consejo del Mercado Común a
      celebrarse en Brasil.Asimismo,
      expresaron suvoluntad de
      avanzar sustancialmente en los procesos de negociación en curso con otras
      agrupaciones regionales y países individuales.
11.Resaltaron la necesidad de
      intensificar la cooperación técnica y científica en el marco delAcuerdo
      Básico de Cooperaciónde 1975. En este sentido, expresaron su
      satisfacción por la firma delMemorandum de Entendimiento en el ámbito del Programa de
      Cooperación Técnica,queidentifica
      áreas para desarrollar proyectos específicos de cooperación en
      actividades estratégicas para el desarrollo de ambos países, que
      comenzarán a ejecutarse en el menor plazo posible.Manifestaron, además, su interés en la firma del Ajuste
      Complementario al Acuerdo de Cooperación Científica y Técnica
      bilateral, que beneficiará a ambos países y, en especial, al Estado de
      Rio Grande do Sul, en el más breve plazo posible.
12.Ambos Presidentes se
      refirieron favorablemente al ofrecimiento efectuado por Brasil y aceptado
      por Uruguay, en el sentido de que este último pueda beneficiarse delPrograma
      de Cooperación Internacional para Acciones de Control y Prevención del
      VIH-SIDA para otros Países en Desarrolloinstrumentado por el
      gobierno brasileño.
13.Tomaron nota con
      satisfacción de la firma delAcuerdo
      Marco de Cooperación entre el Instituto Artigas del Servicio Exterior y
      el Instituto Río Brancoqueprevé
      mecanismos de intercambio y colaboración entre ambas academias
      diplomáticas que permitirá generar un ámbito para el análisis conjunto
      de la problemática internacional entre diplomáticos de ambos países.
14.Se congratularon por la
      firma delConvenio de Cooperación
      entre la Universidad de la República Oriental del Uruguay y la
      Universidad Estadual de Río Grande do Sul,que representa un
      importante avance en materia de cooperación académica y que permite
      potenciar la dimensión educativa y cultural de la integración entre
      ambas naciones.
15.Coincidieron
      en la necesidad de encontrar una pronta y efectiva solucióna la difícil situación de la economía regional y mundial y a sus
      efectos negativos en la comunidad internacional y particularmente en los
      países en desarrollo. Por lo tanto,destacaron que la efectiva liberalizacióndel comercio internacional que garantice un efectivo acceso a los
      mercados constituye una respuesta adecuada yuna contribución significativa a la recuperación de la economía
      mundial, afectada por una coyuntura recesiva ypersistencias de prácticas proteccionistas. En ese sentido,
      reafirmaron su apoyo al fortalecimiento del sistema multilateral de
      comercio que constituye la base de la cooperación económica y el
      desarrolloa nivel
      mundial.
16.En este contexto, subrayaron
      la importancia de las iniciativas que están siendo encaminadas en el
      ámbito de la Asociación Latinoamericana de Integración para profundizar
      la integración regional y alcanzar la plena liberalización del comercio
      entre los Miembros de ALADI.
17.Convencidos de que la
      conclusión exitosa de la nueva Ronda de negociaciones comerciales
      multilaterales de la Organización Mundial del Comercio, promoverá y
      acelerará el proceso de liberalización y reforma del comercio
      internacional, con especial énfasis en la agricultura,expresaron su compromiso en respetar los plazos de negociación
      establecidos y que la Agenda de Doha finalice el 1 de enero de 2005.
18.Los Presidentes evaluaron
      positivamente los resultados de la segunda Cumbre de Mandatarios de
      América del Sur celebrada recientemente en Guayaquil, Ecuador, que
      permitió consolidar la formación de un espacio integrado común en la
      región sudamericana.
19.Reafirmaron el compromiso
      compartido de defender y promover en todos los foros el respeto a los
      derechos humanos y las libertades fundamentales, al tiempo que ratificaron
      la vigencia de los principios consagrados en la Carta Democrática
      Interamericana.
20.Ambos Presidentes subrayaron
      la importancia de la Convención Interamericana de Lucha contra la
      Corrupción, instrumento único en el derecho internacional al que
      adhirieron el Uruguay y más recientemente el Brasil y que refleja la
      determinación de luchar eficazmente contra este fenómeno que afecta
      negativamente el desarrollo social y económico de la región.
21.Los Presidentes ratificaron
      los valores compartidos por ambos países con respectoa la vigencia de un conjunto de principios básicos que deben
      gobernar las relaciones internacionales en un contexto mundialcambiante que genera nuevos desafíos.En este sentido, concordaron en señalar que la promoción de la
      paz y la seguridad internacionales necesita de un enfoque multilateral, a
      través de los mecanismos previstos en la Carta de las Naciones Unidas.
22.Reafirmaron la importancia de los
      instrumentos multilaterales para la preservación del medio ambiente,
      destacando en particular el Protocolo de Kyoto. Asimismo, señalaron que
      comparten los objetivos de laCumbre
      Mundial de Desarrollo Sostenible que se celebrará en Johannesburgo,
      aspirando a que en dicha conferencia se apruebe el Plan de Implementación
      de la Agenda 21 y al mismo tiempo surja una Declaración Política que
      reafirme los postulados de la Cumbre de Rio 92.
El
      Gobierno de la República Oriental del Uruguay y el Gobierno de la
      República Federativa del Brasil (en adelante denominados “Partes”).
Convencidos
      de la importancia de profundizar el conocimiento en el ámbito de las
      relaciones bilaterales y de la política exterior de ambas Partes;
Animados
      por el deseo de establecer vínculos regulares orientados en el sentido de
      intensificar la cooperación entre las Academias Diplomáticas de ambos
      países, a fin de contribuir de este modo al fortalecimiento y al
      desarrollo futuro de las relaciones bilaterales;
Con
      miras a fortalecer una mejor capacitación del personal del servicio
      exterior de ambos países,
Acuerdan
      lo siguiente:
ARTÍCULO
      I
El
      presente Acuerdo tiene como objetivos generales:
a)fortalecer la cooperación entre las Cancillerías de ambos
      países, por medio de programas de intercambio de informaciones y
      publicaciones entre las respectivas academias;
b)enriquecer el conocimiento mutuo por medio de la creación de
      Cátedras para este fin.
ARTÍCULO II
a)promover el intercambio de profesores y alumnos, dentro de las
      políticas vigentes en la materia; y
b)establecer mecanismos para el intercambio de publicaciones sobre
      relaciones internacionales, derecho internacional, política exterior,
      economía, comercio internacional y materias afines.
ARTÍCULO III
El
      Instituto Artigas del Ministerio de Relaciones Exteriores del Uruguay y el
      Instituto Río Branco del Ministerio de Relaciones Exteriores del Brasil
      implantarán seminarios, a realizarse por lo menos una vez al año, en
      forma alternada, en Montevideo y en Brasilia, en los que se promoverá la
      reflexión sobre el momento político, económico y cultural delUruguay y del Brasil, con la participación de destacados
      intelectuales y funcionarios diplomáticos de ambos países.
ARTÍCULO IV
Las
      formas, plazos y modos de financiación para las actividades acordadas se
      determinarán de común acuerdo entre las Partes para cada caso en
      particular.
ARTÍCULO V
1.El presente Acuerdo entrará en vigor 30 (treinta) días después
      de la fecha de la última notificación de las Partes sobre el
      cumplimiento de las respectivas formalidades legales internas necesarias a
      la aprobación de este Acuerdo.
2.El presente Acuerdo permanecerá vigente por un plazo de 5 (cinco)
      años, renovable automáticamente por igual período, salvo notificación
      expresa de una de las Partes a la otra sobre su intención de denunciarlo.
      La denuncia surtirá efecto 6 (seis) meses después de la fecha de
      recepción de la notificación.
3.La denuncia del presente Acuerdo no afectará la conclusión de
      actividades o proyectos acordados durante su vigencia.
4.El presente Acuerdo podrá ser modificado de común acuerdo entre
      las Partes. Las modificaciones entrarán en vigor de conformidad con lo
      estipulado en el párrafo 1 de este artículo.
Hecho
      en Montevideo elde agosto de
      2002, en dos ejemplares originales, en los idiomas español y portugués,
      siendo ambos textos igualmente auténticos.
Por
      el Gobierno de la RepúblicaPor el Gobierno de la República
Oriental
      del UruguayFederativa
      del Brasil
Considerandolos
      históricos lazos de fraterna amistad existentes entre las dos
      Naciones;
Reconociendo
      que las fronteras que unen los dos países constituyenelementos de integración entre sus poblaciones;
Reafirmandoel deseo de
      acordar soluciones comunes con miras al fortalecimiento del proceso de
      integración entre las Partes;
Destacandola
      importancia de contemplar tales soluciones en instrumentos jurídicos de
      cooperación en áreas de interés común, como la circulación de
      personas y el control migratorio;
Resuelvencelebrar un Acuerdo
      para permitir el ingreso, residencia, estudio, trabajo, previsión social
      y concesión de documento especial de fronterizo para extranjeros
      residentes en localidades fronterizas, según los siguientes términos:
ARTÍCULO
      I
Permiso
      de Residencia, Estudio y Trabajo
1.Alosnacionalesdeunadelas Partes,residentesenlas
      localidades fronterizas enumeradas en el Anexo de Localidades Vinculadas,
      podrá ser concedido permiso para:
a)residencia en la localidad vecina situada en el territorio de la
      otra Parte, a la cual queda vinculada según lo dispuesto por este
      Acuerdo;
b)ejercicio del trabajo, oficio o profesión, con las consiguientes
      obligaciones y derechos correspondientes a la previsión social derivadas
      de los mismos;
c)asistencia a establecimientos de enseñanza pública o
      privada;
2.Los derechos establecidos en este artículo se extienden a los
      jubilados y pensionistas.
3.La calidad de fronterizo podrá ser inicialmente otorgada por 5
      (cinco) años, prorrogable por igual período, terminado el cual podrá
      ser concedida por tiempo indeterminado y valdrá, bajo cualquier
      circunstancia, exclusivamente, en los límitesde la localidad para la que fue concedida.
ARTÍCULO
      II
1.A los individuos referidos en el artículo anterior se les podrá
      otorgar el documento especial de fronterizo, caracterizando dicha
      calidad.
2.La posesión del documento especial de fronterizo no exime del uso
      de los documentos de identidad ya establecidos en otros acuerdos vigentes
      entre ambas Partes.
ARTÍCULO
      III
Concesión
1.Compete a la Dirección Nacional de Migración del Uruguay y al
      Departamento de la Policía Federal del Brasil, respectivamente, conceder
      el documento especial de fronterizo.
2.En el documento especial de fronterizo constará la calidad de
      fronterizo y la localidad donde estará autorizado a ejercer los derechos
      previstos en este Acuerdo y otros requisitos establecidos por convenio
      administrativo entre el Ministerio del Interior del Uruguay y el
      Ministerio de Justicia del Brasil.
3.El documento especial de fronterizo permite la residencia
      exclusivamente dentro de los límites territoriales de la localidad
      fronteriza a que se refiere.
4.Para la concesión del documento especial de fronterizo se
      exigirán:
a)pasaporte u otro documento de identidad válido admitido por las
      Partes en otros acuerdos vigentes;
b)comprobante de residencia en alguna de las localidades que constan
      en el Anexo del presente Acuerdo;
c)documento relativo a procesos penales y antecedentes criminales en
      las localidades de residencia de los últimos 5 (cinco) años;
d)dos fotografía tamaño 3 x 4 a color y recientes;
e)comprobante de pago de la tasa respectiva.
5.No se podrá beneficiar de este Acuerdo quien hubiera sufrido
      condena penal o estuviera sometido a proceso penal en las Partes o en el
      exterior.
6.Mediante convenio administrativo entre el Ministerio del Interiordel Uruguay y el Ministerio de Justicia del Brasil se podrá
      detallar o modificar la relación de documentos establecidos en el
      párrafo 4.
7.En el caso de los menores, la solicitud se formalizará por medio
      de representación o asistencia.
8.Para el otorgamiento del documento especial de fronterizo se
      aceptarán, igualmente, por ambas Partes, documentos redactados en
      español o portugués.
Cancelación
1.La calidad de fronterizo será cancelada, en cualquier oportunidad,
      en que ocurriera alguna de las siguientes hipótesis:
a)pérdida de la nacionalidad de una de las Partes;
b)condena penal en cualquiera de las Partes o en el exterior;
c)fraude o utilización de documentos falsos para su
      otorgamiento;
d)obtención de otro status migratorio, o
e)tentativa de ejercer los derechos previstos en este Acuerdo, fuera
      de los límites territoriales establecidos en el Anexo.
2.La cancelación aparejará el retiro del documento especial de
      fronterizo por la autoridad que lo expidiera.
3.Las Partes, podrán establecer otras hipótesis de cancelación de
      la calidad de fronterizo.
ARTÍCULO
      V
1.El presente Acuerdo no modifica derechos ni obligaciones
      establecidos por otros acuerdos y tratados vigentes.
2.El presente Acuerdo no obsta a la aplicación, en las localidades
      que el mismo abarca, de otros tratados y acuerdos vigentes.
3.Este Acuerdo no se aplicará a aquellas localidades que no consten
      expresamente en su Anexo de Localidades Vinculadas.
ARTÍCULO
      VI
Anexo
      de Localidades Vinculadas
1.La lista de localidades fronterizas y de las respectivas
      vinculaciones para la aplicación del presente Acuerdo es la que consta en
      el Anexo, pudiendo ser ampliada o reducida por intercambio de notas entre
      las Partes con 90 (noventa) días de antelación.
2.La ampliación de la lista establecida en el Anexo solamente podrá
      contemplar aquellas localidades situadas en una faja de hasta 20 (veinte)
      kilómetros de la frontera y de común acuerdo entre ambas Partes. La
      ampliación podrá contemplar la totalidad o parte de los derechos
      previstos en el Artículo I.
3.Cada Parte podrá, según su criterio, suspender o cancelar
      unilateralmente la aplicación del presente Acuerdo en cualesquiera de las
      localidades que constan en el Anexo, por medio de nota diplomática, con
      treinta 30 (treinta) días de antelación. La cancelación o suspención
      se podrá también referir a cualesquiera de los incisos del artículo I
      del presente Acuerdo.
4.La suspensión o cancelación de la aplicación de este Acuerdo,
      previstas en el inciso 3, no afecta la validez de los documentos
      especiales de fronterizo ya expedidos así como el ejercicio de los
      derechos originados por los mismos.
ARTÍCULO
      VII
Quedan
      extinguidas las penalidades administrativas aplicadas o aplicables a la
      fecha de entrada en vigor de este Acuerdo, en razón de la permanencia
      irregular de las personas que hubieran ingresado hasta el 15 de marzo de
      2002, en las localidades mencionadas en el Anexo.
Cada
      una de las Partes podrá ser tolerante en cuanto al uso del idioma de la
      otra Parte por los beneficiarios de este Acuerdo cuando se dirijan a
      organismos o reparticiones públicas para reclamar o reivindicar los
      beneficios que surjan del mismo.
ARTÍCULO
      IX
Vigencia
Este
      Acuerdo entrará en vigor en la fecha de intercambio de los instrumentos
      de ratificación por las Partes.
El
      presente Acuerdo podrá ser denunciado por cualquiera de las Partes, por
      medio de comunicación escrita, transmitida por vía diplomática, con una
      antelación mínima de90
      (noventa)días.
Cualquier
      duda relacionada con la aplicación del presente Acuerdo será solucionada
      por medios diplomáticos con el respectivo intercambio de notas.
Hecho
      en Montevideo elde agosto de 2002, en dos ejemplares originales,en los idiomas español y portugués, siendo ambos textos
      igualmente auténticos
POR
      EL GOBIERNO DE LAPOR EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA
      ORIENTAL DELREPÚBLICA
      FEDERATIVA DEL
URUGUAYBRASIL
ANEXO
      DE LOCALIDADES VINCULADAS
Relación
      de Vinculación de Localidades Fronterizas
1.Chuy, 18 de Julio, La Coronilla y Barra del Chuy (Uruguay) a Chuí,
      Santa Vitória do Palmar/Balneário do Hermenegildo y Barra do Chuí
      (Brasil)
2.Río Branco (Uruguay) a Jaguarao (Brasil)
3.Aceguá (Uruguay) a Aceguá (Brasil)
4.Rivera (Uruguay) a
      Santana do Livramento (Brasil)
5.Artigas (Uruguay) a
      Quaraí (Brasil)
6.Bella Unión (Uruguay) a Barra do Quaraí (Brasil)
(en
      adelante denominados “Partes”)
Considerando
      la necesidad de profundizar las acciones de cooperación técnica
      establecidas en el Acuerdo Básico de Cooperación Científica y Técnica
      entre el Gobierno de la República Oriental del Uruguay y el Gobierno de
      la República Federativa del Brasil, del 12 de junio de 1975;
Conscientes
      de la necesidad de llevar a cabo proyectos y actividades específicas de
      cooperación técnica que puedan contribuir de modo efectivo al desarrollo
      económico y social de ambos países y del impacto de esos proyectos en el
      mejoramiento de la calidad de vida de significativas partes de la
      población involucradas en las áreas de los proyectos;
Considerando
      que los futuros proyectos de cooperación técnica en las áreas
      identificadas aportarán significativos beneficios a las políticas
      sectoriales de ambos países, además de contribuir al fortalecimiento
      institucional y revestirse de carácter multiplicador;
Reconociendo
      la cooperación técnica como un valioso instrumento de concertación,
      diálogo político y para el desarrollo de los pueblos; y
Considerando
      los resultadosde la Reunión
      de los Grupos de Trabajo de la Nueva Agenda de Cooperación y Desarrollo
      Fronterizo Uruguay - Brasil, realizada enRivera/Santana do Livramento, los días 11 y 12 de julio de
      2002;
ALCANZARON
      EL ENTENDIMIENTO SIGUIENTE:
1.El presente Memorándum de entendimiento está destinado a
      fortalecer el Programa de Cooperación TécnicaUruguay – Brasil para el período 2002 – 2003, así como
      establecer los parámetros de su ejecución.
2.Los
      proyectos y actividades, negociados y aprobados por las Partescontemplarán las áreas de:
-Agricultura,
      con énfasis en la agro – industria;
-Educación;
-Medio
      ambiente y saneamiento;
-Salud;
-Trabajo
      y empleo;
-Turismo;
-Apoyo
      a las pequeñas y micro empresas y otras formas de asociación
      empresarial/cooperativismo;
-Desarrollo
      municipal;
-Energía;
-Innovación
      tecnológica y productiva; y
-Tecnologías
      de la información y de las
comunicaciones.
3.Cada proyecto o actividad de cooperación técnica deberá
      establecer las instituciones y las responsabilidades de los organismos
      involucrados en su implementación, los objetivos, los resultados
      esperados, el cronograma y los recursosfinancieros, en el entendido de que
      la cooperación horizontal se basa en el principio de compartir costos.
4.Para la implementación de los proyectos o actividades de
      cooperación técnica, las Partescelebrarán
      Acuerdos complementarios al Acuerdo Básico de Cooperación Científica y
      Técnica entre el Gobierno de la República Oriental del Uruguay y el
      Gobierno de la República Federativa del Brasil, del 12 de junio de 1975.
5Las
      Partesrealizarán misiones
      técnicas de identificación y delineamiento de los proyectos, estando
      programada la primera misión brasileña al Uruguay para el mes de octubre
      de 2002.
6.El Programa podrá contemplar la participación de terceros países
      y de organismos multilaterales de cooperación, de acuerdo con los
      documentos de proyectos específicos.
7.Para los fines de coordinación, monitoreo y evaluación de las
      acciones de cooperación derivadas del presente Memorándum de
      Entendimiento, las partes designan, por el lado uruguayo, a la Oficina de
      Planeamiento y Presupuesto (OPP) y a la Dirección General de Cooperación
      Internacional del Ministerio de Relaciones Exteriores, y por el lado
      brasileño, a la Agencia Brasileña de Cooperación del Ministerio de
      Relaciones Exteriores (ABC/Ministerio de Relaciones Exteriores), de
      acuerdo con sus respectivas competencias.
8.A fin de permitir una satisfactoria complementación de las
      actividades implementadas en el ámbito del Programa de Cooperación
      Técnica Uruguay - Brasil, las Partes acordaron la realización de
      encuentros anuales alternados, en Montevideo y en Brasilia, para evaluar
      los resultados alcanzados, determinar dificultades surgidas en su
      ejecución y definir acciones para superarlas.
9.El presente Memorándum de Entendimiento entrará en vigor a la
      fecha de su firma y permanecerá vigente hasta que una de las Partesinforme, por escrito, con seis (6) meses de antelación, su
      decisión de denunciarlo.
Hecho
      en Montevideo, a losdías del mes de agosto de 2002, en dos
      ejemplares originales, en español y portugués, siendo ambos textos
      igualmente auténticos.
Por
      el Gobierno de la RepúblicaPor el Gobierno de la República
Oriental
      del UruguayFederativa
      del Brasil