25/05/05
En una exposición de casi ocho minutos durante la
        inauguración del Seminario “Reformas Postergadas II”, que se viene
        realizando en el Banco Central del Uruguay, el Presidente Vázquez
        sostuvo que el gobierno está comprometido en llevar adelante las
        reformas necesarias para dotar al país de un buen futuro, pero que
        “para realizar las reformas pendientes no basta con invocar a la
        sociedad, hay que convocarla”.
“Porque las naciones no son solamente la tradición
        de un pasado común, sino que también son y hasta podría decirse que
        fundamentalmente son un proyecto de futuro compartido”, agregando que
        “ese proyecto de futuro compartido no se espera ni se decreta, se
        construye y se construye entre todos”.
En este sentido, el Presidente Vázquez afirmó que
        el gobierno “es bien conciente de esta realidad y sabemos que un
        Gobierno Nacional tiene que estar con la gente, con toda la gente, todos
        los días; se construye entre todos, paso a paso, pero entre todos.
El Primer Mandatario sostuvo que las reformas son
        herramientas que han de integrarse en un proyecto de país, en una
        estrategia de nación, porque “de lo contrario son un ejercicio inocuo
        cuando no frustrante, como nos ha pasado hasta este momento”.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE
        VAZQUEZ, EN EL ACTO DE APERTURA DEL SEMINARIO “REFORMAS POSTERGADAS
        II”, EN EL BANCO CENTRAL DEL URUGUAY
PRESIDENTE VAZQUEZ: Muy buenos días para todos
        ustedes, doctor JanWoischnik,
        representante en el Uruguay de la Fundación Konrad Adenauer,senador Ruperto Long, presidente de la Fundación Ciudad de
        Montevideo; autoridades nacionales, delegados internacionales, queridas
        amigas y amigos:
Felicito a las fundaciones Konrad Adenauer y Ciudad
        de Montevideo, por la realización de este Seminario y les agradezco
        haberme invitado a participar en la apertura del mismo.
Seré muy breve, ya que basta leer el programa del
        seminario para constatar que les espera una intensa jornada de trabajo,
        con ponencias a cargo de distinguidos expositores y espacios de debate
        que estoy seguro serán fructíferos para ustedes, pero también para
        todo el Uruguay.
No pretendo, pues, ni quitarle tiempo a esta jornada
        de trabajo ni adelantarme a los asuntos específicos que serán
        abordados a lo largo de este seminario.
En todo caso, permítanme compartir con ustedes
        algunas brevísimas consideraciones.
La primera de ellas refiere a la temática que ha
        convocado y preside esta actividad, es decir, “las reformas
        postergadas”. En tal sentido, creo -y es el momento histórico tal
        cual lo decía el ingeniero Ruperto Long- que a las reformas postergadas
        hay que asumirlas y concretarlas.
Asumirlas, en el sentido de identificarlas y
        encararlas como un proceso y un proyecto; ya no basta con decir que hay
        que hacer reformas, hay que hacerlas.
Sin
        atropello ni precipitaciones, pero hay que hacer esas reformas; hay que
        fundamentarlas técnicamente; hay que tramitarlas políticamente y, muy
        importante, hay que dotarlas de sustento social.
La pretensión ilustrada, que basta que la decisión
        sea técnicamente correcta y políticamente legítima para que todos los
        ciudadanos la acepten y apoyen, dista bastante de la realidad.
Hoy es más cierto que nunca que la decisión política
        no solamente se legitima por su contenido, sino también por su
        capacidad de integrar convicciones y voluntades, esperanzas y
        compromisos; derechos y responsabilidades.
Creo que esto es fundamental en materia de seguridad
        ciudadana, temática que ustedes considerarán esta tarde; pero también
        es importante en lo que hace a las relaciones internacionales y a la
        defensa nacional, aspectos aparentemente más alejados de la vida
        cotidiana de la gente y que también serán considerados en este
        seminario.
En síntesis, pensamos muy modestamente que para
        realizar las reformas pendientes no basta con invocar a la sociedad; hay
        que convocarla, hay que convocar a la sociedad.
La segunda consideración que deseo compartir con
        ustedes, está estrechamente vinculada a la anterior y puede anunciarse
        diciendo que las reformas, sean postergadas o impostergables, no son un
        fin en sí mismas: las reformas son herramientas que han de integrarse
        en un proyecto de país, en una estrategia de nación; de lo contrario
        son un ejercicio inocuo cuando no frustrante, como nos ha pasado hasta
        este momento.
En tal sentido, hemos de reconocer que las reformas
        postergadas que tiene la sociedad uruguaya se enmarcan en un proyecto
        nacional también inconcluso, que está en preparación, en desarrollo,
        en permanente consulta entre todos los actores de la sociedad uruguaya,
        sobre todo dentro del sistema político.
Porque, ustedes lo saben muy bien, las naciones no
        son solamente la tradición de un pasado común, que por cierto la
        tenemos y muy rica además, sino que también son y hasta podría
        decirse que fundamentalmente son un proyecto de futuro compartido.
Ese proyecto de futuro compartido no se espera ni se
        decreta, se construye y se construye entre todos.
Este Gobierno Nacional es bien conciente de esta
        realidad; sabemos que un Gobierno Nacional tiene que estar con la gente,
        con toda la gente, todos los días; se construye entre todos, paso a
        paso, pero entre todos.
La tercera consideración, refiere a la gestión de
        gobierno en tanto tarea de prever el futuro.
Ello no implica, por supuesto, que los gobernantes
        deban ser adivinos, pero sí que gobiernen con sentido de nación.
En el Uruguay actual, gobernar con sentido de nación
        es gobernar para el crecimiento económico, con distribución social de
        la riqueza; crecer y al mismo tiempo distribuir esa riqueza, es
        democratizar nuestra democracia; es insertarnos más y mejor en la región
        y en el mundo; es mejorar sustancialmente la vida de nuestros contemporáneos,
        como forma de ser solidarios con las generaciones venideras.
Tal es, precisamente, nuestro compromiso como
        gobierno, o mejor dicho como ciudadanos con responsabilidades de
        gobierno, porque eso somos, ciudadanos con responsabilidades de
        gobierno.
Y enfatizo esto porque el buen futuro solo es posible
        sobre bases de ciudadanía, condición que lejos de constituir un
        privilegio de pocos es un sistema de derechos y de responsabilidades que
        a de abarcar a todos y que se expresa, como ustedes saben muy bien, de múltiples
        maneras.
Amigas
        y amigos, no dudo que este seminario puede trascender la temática para
        cuya consideración ha sido convocado. De ser así, y estoy seguro que
        así será, estaremos en el buen camino, pues, al fin y al cabo, más
        allá de las reformas postergadas está el Uruguay impostergable. Muchas
        gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados