Imprimir
En el Consejo de Ministros celebrado en 
                     la Estancia Anchorena, el Presidente de la República, 
                     Tabaré Vázquez, se refirió a la situación de las casas 
                     presidenciales. Dijo que la Estancia Anchorena solventa los 
                     gastos de las otras casas, de modo que no se requiere 
                     asistencia de fondos públicos para este rubro.
Por otra parte, cada uno de los 
                     Ministros realizó una puesta a punto sobre las  gestiones 
                     que vienen desarrollando sus respectivas Carteras.
El Ministro del Interior, Jorge  Bruni, 
                     habló sobre el futuro de la Caja Policial. Destacó la 
                     modernización informática realizada y avances en la 
                     instrumentación de la Reforma.
Por su parte, el Ministro de Relaciones 
                     Exteriores, Pedro Vaz, indicó que mantiene conversaciones 
                     con su sucesor para facilitar la transición. Dijo que la 
                     matriz informativa estandarizada permite responder 
                     consultas sobre distintas temáticas. Asimismo, señaló que 
                     el 22 y 23 de febrero se celebrará en Méjico la Reunión del 
                     Grupo de Río. Al respecto, confirmó la presencia del 
                     Presidente Vázquez en la reunión y anunció una posible 
                     reunión del Mandatario con la Presidente de Chile, Michelle 
                     Bachelet.
El Ministro de Trabajo y Seguridad 
                     Social, Julio Baraibar, se refirió a la situación de  Metzen 
                     y Sena. Explicó que se aplicaron medidas cautelares por 
                     parte del Poder Judicial, situación  que permitió el pago 
                     de sueldos y aguinaldos a los 700 trabajadores.
El Ministro de Vivienda, Ordenamiento 
                     Territorial y Medio Ambiente, Carlos Colacce, destacó que 
                     un grupo de cooperativas colocarán paneles solares en 
                     acuerdo con el MIEM. Sostuvo que esta prueba piloto servirá 
                     para el calentamiento de agua, rubro que tiene un peso 
                     importante en el consumo de energía de los hogares.
Colacce añadió que se está trabajando en 
                     el Sistema Nacional de Respuesta al Cambio Climático.  En 
                     ese sentido, se presentó un plan de acción nacional para la 
                     reducción de vulnerabilidades en recursos hídricos, así 
                     como un cronograma de acción que se deberá incorporar en 
                     próximo presupuesto quinquenal. Se promueve un trabajo 
                     transversal de los distintos Ministerios, precisó.
El Ministro de Ganadería, Agricultura y 
                     Pesca, Andrés Berterreche, dijo que la instalación del 
                     Consejo Agropecuario Nacional permitió implementar 
                     políticas agropecuarias coordinadas y tratar los efectos 
                     climáticos adversos en cultivos de invierno, tales como la 
                     cebada y el trigo. Comentó que se cosecharon 1.800 
                     toneladas de trigo, cifra récord que garantiza el 
                     abastecimiento. También puntualizó que se continuará con la 
                     plantación de soja.
El Ministro de Defensa Nacional, Gonzalo 
                     Fernández, dijo que el Poder Ejecutivo promulgó un préstamo 
                     que autoriza a su cartera a realizar un préstamo con el 
                     BROU de hasta 15 millones de dólares.
El Ministro de Transporte y Obras 
                     Públicas, Víctor Rossi, se refirió a los efectos de las 
                     inundaciones en la caminería secundaria y rural. Afirmó que 
                     se establecieron partidas de complementación y se reforzó 
                     el funcionamiento de las regionales, destinando 1.000.000 
                     de dólares con el objetivo de apoyar el trabajo de las 
                     intendencias y de los vecinos.
En otro orden, anunció que la obra del 
                     anillo perimetral se terminará en fecha próxima al 
                     Carnaval. Informó que en la oportunidad la inauguración 
                     definitiva contará con la presencia del Presidente Vázquez.
Por su parte, la Ministra María Julio 
                     Muñoz destacó que se solucionó el conflicto con los 
                     neonatólogos y se presentó el Plan Estratégico de 
                     Epidemiología.  Ello posibilitará enfrentar al dengue y 
                     desarrollar un plan general de vacunación.
Asimismo, Muñoz anunció que el 11 de 
                     febrero se presentará encuesta sobre los efectos del 
                     tabaquismo en Uruguay. El estudio  revela que el consumo de 
                     tabaco bajó sustancialmente. Al respecto, el Presidente 
                     Vázquez anunció que “si las tabacaleras rebajan el precio 
                     de las cajillas de cigarrillos el Gobierno les aumentará 
                     los impuestos”.
El Ministro de Economía y Finanzas, 
                     Álvaro García, destacó el evento realizado en el Instituto 
                     Cuesta Duarte (Pit Cnt), instancia en que se realizó una 
                     evaluación de la situación de la economía uruguaya. También 
                     destacó la reunión mantenida en el ámbito del Gabinete 
                     Productivo, en donde se está trabajando en la 
                     instrumentación la Agencia Nacional de Desarrollo.
García agradeció la colaboración de 
                     todos sus colegas ministros por la disminución de gastos de 
                     un 5%, efectuada a principios de año para cuidar las 
                     finanzas públicas.
El Ministro de Turismo y Deporte, Héctor 
                     Lescano, sostuvo que este año se superarán los 2.100.000 
                     visitantes al país. Este hecho está vinculado a las cadenas 
                     productivas y al funcionamiento de medidas para incrementar 
                     el turismo.
La Ministra de Desarrollo Social, Marina 
                      Arismendi, dijo que se realizó el realojo del asentamiento 
                     del Boix y Merino, motivo por el cual se entregaron 60 
                     viviendas. Señaló que ello fue realizado mediante un 
                     trabajo conjunto entre el PIAI, la IMM y el Mides. Agregó 
                     que se aplicarán las tarifas sociales de UTE, medida que ya 
                     se aplicó con éxito en las tarifas de agua potable de OSE.
El Director de la OPP, Martín Dibarboure, 
                     destacó que Uruguay es uno de los 8 países del mundo que 
                     participa del Programa Unidos en la Acción y anunció que 
                     mañana a las 18 horas se lanzará en la Torre Ejecutiva la 
                     transición gubernamental.
Finalmente, el Vicepresidente de la 
                     República, Rodolfo Nin Novoa, destacó que el Parlamento 
                     Nacional aprobó la cifra récord de 790 leyes, 60 de las 
                     cuales implicaron reformas muy importantes.
Nin indicó que mañana en la cámara de 
                     diputados se votará la ley que institucionaliza al Plan 
                     Ceibal y los Programas de Salud Ocular y Bucal.
Finalmente, el Secretario de la 
                     Presidencia, Miguel Angel Toma, detalló que se autorizaron 
                     diferentes donaciones por distintos montos por parte del 
                     Reino de España para apoyar programas relacionados con el 
                     Medio Ambiente, Políticas de Género, Educación Superior, 
                     Gobernabilidad Democrática y Desarrollo Ciudadano.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');