08/12/03
ES
    HORA DE PROPUESTAS CONCRETAS PARA ANCAP
“El Poder Ejecutivo
    está dispuesto a escuchar una propuesta concreta, noa sentarse de nuevo para volver a discutir durante un año lo mismo
    que se discutió”, dijo el Presidente Batlle, quien explicó que se
    respeta “no solamente el resultado de la urna en lo que ella establece de
    acuerdo a Derecho, sino que también lo hace en el espíritu de la Ley”.
CONFERENCIA DE PRENSA
    DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE. 08/12/2003
PRESIDENTE
    BATLLE: Muy buenas tardes. El Poder Ejecutivo comparte, con todos los
    uruguayos, la clara idea de que la de ayer fue una jornada cívica a las
    cuales, o la cual, nos tiene acostumbrados el pueblo del Uruguay. Fue una
    jornada cívica absolutamente pacifica, absolutamente libre de toda
    presión, de la que participaron todos los ciudadanos, moviéndose en todo
    el país a lo largo del día por sus propios medios. Parecía que
    estuviéramos en uno de esos países en donde cuando a uno le dicen que hay
    un día de semana una elección, uno nunca sabe si realmente hay o no hay,
    porque no hay ese movimiento característico de los actos electorales
    nuestros.Y creo que eso fue
    sin ninguna duda muy positivo.
Participaron
    de este acto miles de ciudadanos, que ocuparon sus lugares en las mesas, y
    las mesas estaban abiertas y funcionando desde muy temprano en todo el
    país.
Hubo
    una expresión muy clara de la voluntad de la ciudadanía. La expresión muy
    clara no solamente se traduce en la mayoría, sino en la magnitud de esa
    mayoría, lo que significa muy claramente que, más allá del hecho
    jurídico de que se ha, con este resultado, puesto fin -o sea derogado- la
    ley que autorizaba el acuerdo de la ANCAP, la asociación de la ANCAP, con
    organizaciones públicas o privadas del mundo, este tema supone que el Poder
    Ejecutivo y el país todo, cumpliendo lo que ha sido una tradicional
    nacional, no solamente respeta el resultado de la urna en lo que ella
    establece de acuerdo a Derecho, sino que también lo hace en el espíritu de
    la ley.
El Poder Ejecutivo no va
    a buscar ningún mecanismo para eludir, o para esquivar, lo que la
    población ayer dictó con su mayoría clara y libremente expresada. Cree
    que en todos los casos la situación debe ser similar. Cuando el pueblo se
    expresa, la obligación de los gobiernos es respetar la expresión del
    pueblo a través del voto.
Quiero
    decir, finalmente, que hemos escuchado en la mañana de hoy las expresiones
    dadas a publicidad por el Encuentro Progresista, por las que el Encuentro
    Progresista invita a formar una comisión legislativa que vuelva a rever
    todo lo actuado.
En
    primer lugar, el Poder Ejecutivo está dispuesto a escuchar todas las
    propuestas concretas, pero eso sí, propuestas concretas.
Debo
    señalar que el Encuentro Progresista, a través de sus representantes, a lo
    largo del año en el que se discutió esta ley no las formuló y tampoco las
    formuló a lo largo del tiempo en que se recabaron las firmas, y tampoco
    duranteel periodo en dónde
    desde que se recabaron las firmas se llegó hasta el día de ayer. Y pienso
    que hemos perdido demasiado tiempo sin escuchar una propuesta concreta.
De
    cualquier manera, como el tema del ANCAP es un tema importante, y ha quedado
    sin solución después de derogada la ley, el Poder Ejecutivo está
    dispuesto a escuchar una propuesta, pero una propuesta concreta, no a
    sentarse de nuevo en una comisión para volver a discutir durante un año lo
    mismo que se discutió y que todo el mundo está informado de los distintos
    factores que intervinieron en una ley que fuera votada con la participación
    de senadores y diputados de todos los partidos.
Finalmente,
    el Poder Ejecutivo también desea comunicarle a la población, que en
    materia de política energética hay una serie de cosas que están ya en
    camino, ya se han realizado y ya se han adoptado como políticas
    energéticas.
En
    primer lugar, el país ya tiene el gas como un nuevo factor en la política
    energética nacional.
En
    segundo lugar, el gas ya está siendo incluido en la generación de energía
    de las fábricas más importantes del país, desplazando totalmente al
    fuel-oil del ANCAP.
En
    tercer lugar, antes del 20 de diciembre la UTE convocará a una licitación
    para poder construir, a partir del gas que es un factor energético mucho
    más limpio y mucho más eficiente que el fuel-oil, una nueva usina de
    generación eléctrica del orden de los 400 megawatts para atender el
    crecimiento incesante de la demanda de energía en el Uruguay. El 70% de la
    generación del Uruguay sigue siendo una generación hidráulica y por lo
    tanto en materia energética el ANCAP está culminando el proceso de
    reforma, para tener una refinería que pueda producir nafta sin plomo, y lo
    único que resta por considerar en materia energética, de política
    energética, es cuál va a ser el destino de la ANCAP, en una región en
    donde todos los países vecinos tienen un sistema totalmente abierto, y el
    ANCAP con un mercado pequeño tiene que, con dificultades, competir con
    ellos.
Por
    lo tanto, el Gobierno reitera, primero, va a respetar como no podía ser de
    otra manera el texto y el espíritu de lo resuelto por el pueblo en Uruguay
    en el día de ayer; segundo, esta dispuesto a escuchar una oferta, una
    propuesta, una idea pero concreta. No a sentarnos de nuevo en la comisión
    para discutir esto por un año más, y tan luego en el año electoral, en
    donde tenemos en junio elecciones internas y en octubre elecciones
    nacionales. Y, finalmente, que ya esta incorporado el país, por suerte, al
    gas y que eso generará una oferta eléctrica sana, más limpia, más
    eficiente y de mejor costo.
Muy
    buenas tardes.