11/01/2001
VETOS AL PROYECTYO DE LEY DE PRESUPUESTO
      NACIONAL
El Presidente de la República en acuerdo con los Ministros del
      Interior, Relaciones Exteriores, Economía y Finanzas, Defensa Nacional,
      Educación y Cultura, Transporte y Obras Públicas, Industria, Energía y
      Minería, Trabajo y Seguridad Social, Salud Pública, Ganadería,
      Agricultura y Pesca, Turismo, Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio
      Ambiente y Deporte y Juventud, envió a la Asamblea General las
      observaciones del Poder Ejecutivo respecto de artículos contenidos en el
      Proyecto de Ley por el que se aprueba el Presupuesto Nacional de Sueldos,
      Gastos, Inversiones y Recursos para el período 2000 - 2004.
Montevideo, 10 de enero de 2001
Sr. Presidente de la Asamblea General
Don Luis Hierro López
P r e s e n t e.-
El Poder Ejecutivo tiene el honor de dirigirse al
      Señor Presidente de la Asamblea General para formular observaciones
      respecto de diversos artículos contenidos en el Proyecto de Ley por el
      que se aprueba el Presupuesto Nacional de Sueldos, Gastos, Inversiones y
      Recursos para el período 2000 – 2004.
El presente mensaje se funda tanto en razones de
      constitucionalidad como de mérito que llevan a este Poder del Estado a
      ejercer las facultades que le asignan los artículos 137 y 168 numeral 6)
      de la Constitución de la República.
Los artículos respecto de los cuales se formulan
      observaciones son los siguientes:
1) Observaciones al Artículo 24
Se observa parcialmente por razones de conveniencia
        el Artículo 24. La redacción del texto sancionado otorga un plazo de
        sesenta días a toda persona física o jurídica que perciba fondos en
        carácter de recaudador, depositario o pagador, o que administre,
        utilice o custodie otros bienes o pertenencias del Estado a los efectos
        de efectuar la correspondiente rendición de cuentas de dichos fondos.
        Se estima que el mencionado plazo puede resultar en ciertas
        circunstancias exiguo, por lo cual se propone incluir al final del
        artículo en cuestión un aditivo en los siguientes términos: "La
        reglamentación podrá establecer otros plazos de presentación para
        casos determinados y debidamente fundados".
2) Observaciones al Artículo 65
Se observa parcialmente por razones de conveniencia
        el artículo 65. La observación propuesta se funda en la necesidad de
        evitar la duplicación en la actividad de evaluación de las
        regulaciones. En efecto, los órganos reguladores como la Unidad
        Reguladora de Energía Eléctrica creada por la Ley N° 16.832 de 17 de
        junio de 1997 o la Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones
        creada por el propio proyecto, constituyen esferas competenciales
        especializadas, con atribuciones de asesoramiento al Poder Ejecutivo en
        sus materias específicas, incluyendo el control del cumplimiento de los
        marcos regulatorios, el dictado de reglamentos de seguridad y calidad de
        los servicios, y de normas y procedimientos de medición y facturación.
En el sentido expresado, se entiende conveniente, a
        efectos de prevenir un doble control de los temas, introducir en el
        artículo 65 del Proyecto de Ley de Presupuesto, un inciso final, que en
        forma clara exceptúe estas iniciativas de la evaluación que con
        carácter general se comete a la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.
En tal sentido el artículo 65 quedaría redactado de
        la siguiente manera:
"Artículo 65.- Toda iniciativa en
        materia de regulaciones y restricciones administrativas que afecten la
        competencia entre particulares o la competitividad, así como en materia
        de tasas, a ser percibidas por las unidades ejecutoras de la
        Administración Central por concepto de trámites, servicios o
        similares, requerirá informe previo de la Oficina de Planeamiento y
        Presupuesto.
La Oficina de Planeamiento y Presupuesto actuará de
        conformidad con los criterios establecidos en los artículos 699 a 702
        de la ley N° 16.736 de 5 de enero de 1996.
Exceptúase de lo dispuesto en los incisos
        precedentes, toda iniciativa en materia de regulaciones y restricciones
        administrativas que afecten la competencia entre particulares o la
        competitividad, que fuere evaluada por la Unidad Reguladora de Servicios
        de Comunicaciones (URSEC) o por la Unidad Reguladora de la Energía
        Eléctrica (UREE)."
3) Observaciones a los Artículos 70 y 71
El Poder Ejecutivo observa en forma total los
        artículos 70 y 71 por razones de conveniencia. La norma referida en el
        artículo 70, establece que el Comité Nacional de Calidad tendrá la
        calidad de ordenador secundario de los gastos correspondientes a la
        asignación presupuestal, lo cual no se considera oportuno.
Asimismo, entre los cometidos asignados al Comité en
        el artículo 71 se establece la posibilidad que haga efectivo el cobro
        de los gastos que se generen por sus actividades y la libre
        disponibilidad de la totalidad de los fondos que perciba, lo cual no
        resulta compatible con las políticas fijadas por el Poder Ejecutivo.
Por último, se estima conveniente mantener los
        cometidos establecidos por la reglamentación para el Comité Nacional
        de Calidad (Decreto 177/991 de 1º de abril de 1991, Decreto 152/995 de
        18 de abril de 1995 y Decreto 184/000 de 23 de junio de 2000).
4) Observaciones al Artículo 72
Se observa parcialmente el artículo 72 por razones
        de mérito. Se entiende necesario que la desconcentración otorgada a la
        Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones sea no privativa y por
        tanto el Poder Ejecutivo tenga la facultad de avocación. En
        consecuencia, se considera oportuno que el artículo 72 quede redactado
        de la siguiente manera: "Artículo 72.-Créase como órgano
        desconcentrado del Poder Ejecutivo, sin perjuicio de su facultad de
        avocación, la Unidad Reguladora de Servicios de Comunicaciones
        (URSEC)".
5) Observaciones al Artículo 90
Se observa parcialmente el Artículo 90 por razones
        de conveniencia. El Poder Ejecutivo considera conveniente que se
        mantenga la transferencia de diez por ciento (10%) al Programa 001
        "Administración Central del Ministerio de Defensa Nacional",
        establecido en el artículo 140 de la ley 16.170, de 28 de diciembre de
        1990 en la redacción dada por el artículo 119 de la ley 16.736, de 5
        de enero de 1996.
En tal sentido, se objeta la redacción dada al
        artículo 90 y se propone la siguiente redacción sustitutiva:
"Artículo 90.- Hasta tanto no se
        sancione el primer presupuesto de la URSEC se faculta a la Contaduría
        General de la Nación a transferir los créditos presupuestales que
        fueron sancionados para la Dirección Nacional de Comunicaciones, con
        excepción de la transferencia prevista en el artículo 140 de la ley
        16.170, de 28 de diciembre de 1990 en la redacción dada por el
        artículo 119 de la ley 16.736, de 5 de enero de 1996".
6) Observaciones al Artículo 109
Se observa en forma parcial por razones de
        oportunidad el artículo 109. El artículo en cuestión excluye de las
        exoneraciones previstas en el inciso final del artículo 29 de la ley
        N° 13.319, de 28 de diciembre de 1964 y de toda otra exoneración
        respecto a las tasas y aranceles que percibe la Dirección General de
        Aviación Civil.
El Poder Ejecutivo entiende que únicamente se debe
        excluir de los beneficios antes mencionados a las aeronaves comerciales
        de bandera nacional en sus vuelos internacionales. En consecuencia, se
        considera conveniente que el artículo 109 contenga la siguiente
        redacción: "Artículo 109.- Exclúyense a las aeronaves
        comerciales de bandera nacional en sus vuelos internacionales de las
        exoneraciones previstas en el inciso final del artículo 29 de la ley
        N° 13.319, de 28 de diciembre de 1964 y de toda otra exoneración
        respecto a tasas y aranceles que percibe la Dirección General de
        Aviación Civil".
7) Observaciones al Artículo 114
Se observa íntegramente el artículo 114 en cuanto
        limita la libertad de trabajo en la actividad privada de los
        funcionarios dependientes de la Dirección Nacional de Meteorología. En
        lo que respecta a la actividad en la Administración Pública, existe
        prohibición legal al respecto.
8) Observaciones al Artículo 118
Se observa totalmente el artículo 118 por razones de
        inconstitucionalidad. La norma en cuestión carece de iniciativa
        privativa del Poder Ejecutivo, de conformidad con lo establecido en el
        inciso segundo del Artículo 86 de la Constitución de la República.
9) Observaciones al Artículo 185
Se observa totalmente el artículo 185 por razones de
        mérito. El artículo antes mencionado transforma dos cargos de Fiscales
        III en un cargo de particular confianza "Subdirector de
        Casinos", Escalafón Q, previéndose para dicho cargo la
        retribución prevista en el literal C) del artículo 9 de la ley 15.809.
        De esta forma el cargo a crearse percibirá una mayor remuneración
        respecto de su superior jerárquico, el Director General de Casinos, lo
        cual crea distorsiones en el funcionamiento de la oficina en cuestión.
10) Observaciones al Artículo 198
Se observa totalmente el artículo 198 por razones de
        oportunidad, en virtud que la redacción dada por el mencionado
        artículo resulta contraria a los principios que regulan la carrera
        diplomática al disponer el ascenso directo de aproximadamente 100
        funcionarios por vía legal. De esta forma se altera el principio
        general del concurso que regula los ascensos del personal diplomático.
Asimismo, se observa por razones de
        inconstitucionalidad, en virtud de carecer de la iniciativa privativa
        del Poder Ejecutivo establecida en el inciso segundo del artículo 86 de
        la Carta.
11) Observaciones al Artículo 199
Se observa parcialmente el artículo 199 por razones de
      conveniencia. El Poder Ejecutivo remitió al Parlamento un sistema de
      remuneración para funcionarios del Inciso 07 "Ministerio de
      Ganadería, Agricultura y Pesca" que desempeñan tareas prioritarias
      para el cumplimiento de los cometidos sustantivos del mismo y con alto
      grado de dedicación.
El sistema se estructuraba en dos artículos
      (artículos 199 y 227), uno de los cuales, el 199, fue aprobado por la
      Cámara de Senadores en términos distintos a los remitidos por el Poder
      Ejecutivo en el artículo 71 del Mensaje Complementario.
Tal situación genera una distorsión que atenta contra
      la homogeneidad del sistema planteado el cual se ve así desvirtuado en
      cuanto a los objetivos perseguidos.
En consecuencia, se propone la siguiente redacción
      para el artículo 199:
"Artículo 199.- Habilítase una partida
      para el funcionamiento del Programa 001, Unidad Ejecutora 001
      "Administración Superior" del Ministerio de Ganadería,
      Agricultura y Pesca, por un monto anual de $11.620.000 (once millones
      seiscientos veinte mil pesos uruguayos).
Dicha partida será distribuida en los siguientes
      objetos del gasto:
199        $790.160
299        $1:400.000
399        $133.840
521        $9:296.000
La partida asignada al objeto 521 podrá ser reasignada
      al grupo 0 "Servicios Personales" con destino a compensar a los
      funcionarios que desempeñan tareas prioritarias para el cumplimiento de
      los cometidos sustantivos del mismo, y con un alto grado de
      especialización y dedicación"
12) Observaciones al Artículo 225
Se observa parcialmente el Artículo 225 por razones de
      mérito, ya que la redacción oportunamente enviada por el Poder Ejecutivo
      (Artículo 75 del Mensaje Complementario) en la cual se atribuían
      cometidos a la nueva Dirección General, fue modificada por el Parlamento
      omitiendo dicha atribución de competencias lo que provoca la existencia
      de un nuevo programa vacío de contenido.
Sabido es que las atribuciones y competencias de un
      órgano que se crea por ley sólo pueden ser conferidas por ésta.
En consecuencia, se propone la siguiente redacción
      para el Artículo 225:
"Artículo 225.- Créase en el Inciso 07
      "Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca" el Programa 008
      "Programa Forestal", cuya Unidad Ejecutora será la Dirección
      General Forestal.
Los cometidos de dicha Unidad Ejecutora serán los
      actualmente asignados a la División Forestal de la Dirección General de
      Recursos Naturales Renovables, así como los previstos en los artículos
      24, literal b) y 25 inciso 2) de la ley N° 15.939, de 28 de diciembre de
      1987 y artículo 273, inciso 2) de la ley N° 16.170, de 28 de diciembre
      de 1990 en la redacción dada por el artículo 211 de la ley N° 16.320,
      de 17 de diciembre de 1992 y normas reglamentarias correspondientes.
Será aplicable a la Dirección General Forestal lo
      dispuesto por el artículo 185 de la ley N° 16.226 de 29 de octubre de
      1991.
La Contaduría General de la Nación a propuesta del
      Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, transferirá los créditos
      presupuestales y los cargos y contratos de función pública necesarios
      para su funcionamiento, del Programa 003 "Recursos Naturales
      Renovables"".
13) Observaciones al Artículo 319
Se observa parcialmente el artículo 319 por razones
        de conveniencia. De acuerdo a las políticas establecidas por el Poder
        Ejecutivo resulta necesario eliminar la expresión contenida al final
        del inciso primero del referido artículo que establece "sin
        necesidad de ninguna otra intervención".
14) Observaciones al Artículo 329
Se observa en forma total el artículo 329 por
        razones de mérito. En efecto, no resulta compatible con las políticas
        establecidas por el Poder Ejecutivo el destino asignado en el proyecto
        de los recursos que eventualmente recaude el Centro de Diseño
        Industrial.
15) Observaciones al Artículo 331
El Poder Ejecutivo observa en forma íntegra el
        artículo 331 por razones de inconstitucionalidad, en virtud de carecer
        de iniciativa privativa del Poder Ejecutivo de acuerdo a lo establecido
        en el inciso segundo del artículo 133 de la Constitución de la
        República.
16) Observaciones al Artículo 354
Se observa en forma parcial el artículo 354 por
        razones de oportunidad, proponiendo la eliminación del inciso segundo
        de la referida norma que establece: "En el caso de los familiares
        de primer grado de consanguinidad dicha asistencia se limitará a los
        hijos menores de edad e incapaces".
17) Observaciones al Artículo 388
Por razones de mérito se observa parcialmente el
        artículo 388. El Poder Ejecutivo entiende necesario limitar la
        asignación de la partida anual contenida en el mencionado artículo,
        únicamente para los ejercicios 2002 y 2003, en la medida que con las
        partidas de dos años se cumple con la finalidad de las inversiones
        previstas en el área informática.
18) Observaciones al Artículo 390
Se observa parcialmente el Artículo 390 por razones
        de conveniencia. Se entiende necesario que, en forma armónica con la
        normativa vigente para arrendamiento de obra, sea el Poder Ejecutivo el
        que efectué estas contrataciones.
19) Observaciones al Artículo 416
El Poder Ejecutivo observa en forma parcial por
        razones de oportunidad el Artículo 416. Se propone incluir un párrafo
        final al artículo que establezca: "No podrán realizarse nuevas
        contrataciones al amparo del régimen establecido en el inciso segundo
        del presente artículo".
20) Observaciones al Artículo 435
Por razones de mérito el Poder Ejecutivo observa el
        Artículo 435. Se propone la siguiente redacción al artículo:
"Artículo 435
Este régimen se aplicará para aquéllas personas
        que al 1° de setiembre de 2000 se encontraren prestando funciones en
        las dependencias que hoy integran el Ministerio de Deporte y Juventud de
        acuerdo al artículo 81 y siguientes de la ley 17.243, de 29 de junio de
        2000.
Se faculta al Poder Ejecutivo a transferir y
        habilitar los créditos necesarios en el grupo 0 previo informe de la
        Contaduría General de la Nación hasta un monto máximo anual de
        $7.000.000 (siete millones de pesos uruguayos)".
21) Observaciones al Artículo 460
Se observa por razones de conveniencia el artículo
        460. Se propone la modificación del texto aprobado ya que implica la
        reducción salarial del Subdirector General de los Servicios
        Administrativos.
Se propone el siguiente texto modificativo:
"Artículo 460.- Sustitúyese el
        artículo 132 de la Ley Nº 16.462 de 11 de enero de 1994 por el
        siguiente:
"Artículo 132.- Las retribuciones del Director
        General de los Servicios Administrativos y Subdirector General de los
        Servicios Administrativos serán equivalentes al 80% de las que
        perciben, por todo concepto, los Ministros de la Suprema Corte de
        Justicia y los Ministros de Tribunal de Apelaciones, respectivamente.
Deróganse a estos efectos y exclusivamente para
        estos cargos todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en
        el inciso anterior."
22) Observaciones al Artículo 463
Se observa la redacción dada al artículo 463 por
        razones de conveniencia. A los efectos de mantener la congruencia con el
        artículo 462, se considera conveniente que el artículo 463 especifique
        que no es una partida sujeta a aportes a la seguridad social ni integra
        la base de cálculo de equiparaciones.
El texto con la modificación propuesta sería:
"Artículo 463.- Asígnase una partida
        anual de $ 4:800.000 (pesos uruguayos cuatro millones ochocientos mil) a
        los Defensores de Oficio y Actuarios (Actuarios Adjuntos, Secretarios I,
        Inspectores y Directores de División), con destino a contribuir al
        perfeccionamiento académico de los mismos que se distribuirá de
        acuerdo a la naturaleza de los cargos.
Las partidas otorgadas no integran la base de
        cálculo de cualesquiera equiparaciones y no estarán sujetas a
        contribuciones especiales a la seguridad social ni a otro tipo de
        gravámenes".
23) Observaciones al Artículo 464
Se observa el artículo 464 por razones de mérito.
        El artículo, dejando de lado la reestructura y racionalización
        propuesta por la Suprema Corte de Justicia, prevé para el año 2003 una
        reestructura, racionalización de la escala y normativa sobre ascensos
        sin especificaciones claras. Se propone una nueva redacción a los
        efectos de no provocar que el sueldo de los grados superiores alcance
        niveles que no podrían cubrirse con la partida asignada y que por otro
        lado no lograrían el objetivo de racionalización.
En particular y a modo de ejemplo la racionalización
        propuesta por la Suprema Corte de Justicia establecía una escala
        salarial con una diferencia de 11% entre grado y grado y ello implicaba
        un costo de aproximadamente U$S 20.000.000 (dólares estadounidenses
        veinte millones).
El texto con la modificación propuesta sería:
"Artículo 464.- Asígnase al Inciso 16
        "Poder Judicial" con destino al rubro "Compensación por
        alimentación sin aportes" para quienes ocupen cargos en los
        escalafones II a VI, una partida anual de $ 23.240.000 (pesos uruguayos
        veintitrés millones doscientos cuarenta mil).
Asígnase en carácter de partida adicional al Grupo
        0 (Servicios Personales), la suma de $ 46.480.000 (pesos uruguayos
        cuarenta y seis millones cuatrocientos ochenta mil) para el año 2003 en
        adelante, la cual tendrá como destino la reestructura y
        racionalización de los escalafones II (no equiparados) a VI, cuya
        finalidad será incentivar y mejorar la eficiencia de sus recursos
        humanos. A tal efecto, los ascensos derivados de la reestructura
        deberán realizarse por concursos de oposición y méritos o méritos y
        antecedentes.
Las compensaciones otorgadas no integran la base de
        cálculo de cualesquiera equiparaciones.
Igual cantidad a las partidas referidas será
        deducida en cada ejercicio de los créditos del Inciso 01 "Poder
        Legislativo".
24) Observaciones al Artículo 468
Se observa en forma total el artículo 468 por
        razones de inconstitucionalidad, en virtud de que carece de iniciativa
        tanto del Poder Judicial como del Poder Ejecutivo (artículo 220 y
        artículo 86 inciso segundo de la Constitución de la República) y
        además desvirtúa la escala jerárquica de sueldos al establecer para
        un cargo cuya función es de perito asesor una retribución que supera
        la que perciben sus jerarcas.
25) Observaciones al Artículo 470
Se observa en forma íntegra el artículo 470 por
        razones de inconstitucionalidad, en virtud de carecer de iniciativa
        tanto del Poder Judicial como del Poder Ejecutivo prevista en el
        artículo 220 y en el artículo 86 inciso segundo de la Constitución de
        la República.
26) Observaciones al Artículo 545
Se observa en forma parcial el Artículo 545 por
        razones de conveniencia. Se propone la siguiente redacción:
"Artículo 545.- La Administración
        Nacional de Educación Pública y sus Consejos Desconcentrados
        priorizarán en los programas curriculares de las instituciones
        públicas y privadas de los ciclos primarios y secundarios las
        siguientes materias: conservación e higiene del Medio Ambiente;
        alcoholdependencia, drogadependencia y tabaquismo; familia y violencia
        familiar; fisiología, salud e higiene sexual; y, seguridad víal".
Observaciones a los Artículos 546 y 547
Se observa en forma íntegra los artículos 546 y 547
        por razones de inconstitucionalidad, en virtud de lo establecido en los
        artículos 202 a 205 de la Constitución de la República.
27) Observaciones al Artículo 549
Se observa en forma parcial por razones de
        oportunidad el artículo 549. Se propone la siguiente redacción
        sustitutiva:
"Artículo 549.-A partir del ejercicio
        2001 la Administración Nacional de Educación Pública podrá
        contribuir con las Comisiones de Fomento de Escuelas Públicas con parte
        del costo de los aportes de seguridad social de la contratación por
        dichas comisiones de auxiliares de servicios que se constituyan en
        empresas unipersonales.
A tales efectos la Contaduría General de la Nación,
        dentro de la apertura de los créditos referidos en el artículo 534 de
        la presente ley, habilitará una partida de transferencia".
28) Observaciones al Artículo 557
El Poder Ejecutivo observa en forma total el
        artículo 557 por razones de inconstitucionalidad, en virtud de carecer
        de iniciativa privativa del Poder Ejecutivo de acuerdo a lo establecido
        en el inciso segundo del artículo 133 de la Constitución de la
        República.
29) Observaciones al Artículo 576
El Poder Ejecutivo observa por razones de
        conveniencia el artículo 576. Se propone la siguiente redacción
        sustitutiva:
"Artículo 576.- Modifícase el artículo
        2 del Título 15 del Texto Ordenado 1996, por el siguiente:
Artículo 2°.- Las empresas cuya actividad habitual
        y principal sea la de administrar créditos interviniendo en las ventas
        de bienes y prestaciones de servicios realizadas por terceros, o la de
        realizar préstamos en dinero, cualquiera sea la modalidad utilizada a
        tal fin, serán contribuyentes de este impuesto. Se extenderán a dichas
        empresas todas las referencias contenidas en el Título 14 de este Texto
        Ordenado relativas a Bancos y Casas Financieras.
No estarán comprendidas en las disposiciones de este
        artículo las asociaciones y las cooperativas de cualquier naturaleza,
        con excepción de las de ahorro y crédito comprendidas en el artículo
        28 del Decreto-Ley 15.322, de 17 de setiembre de 1982, y aquéllas cuyo
        monto total de monto administrado supera las UR 150.000 (unidades
        reajustables ciento cincuenta mil). El impuesto será de cargo de las
        empresas sujetos pasivos del mismo, no pudiendo ser trasladado a los
        usuarios".
30) Observaciones al Artículo 583
Se observa parcialmente el artículo 583 por razones
        de oportunidad, en cuanto al destino del tributo que se crea. La
        determinación de formular nuevas políticas de estímulo a la práctica
        de los deportes especialmente en las edades tempranas, hace necesario
        identificar recursos nuevos a esos fines, especialmente vinculados con
        la prevención de la salud psico-física de la población.
La creación de un tributo directamente vinculado al
        deporte, en tanto es resultado de la transferencia de los derechos de un
        deportista, se relaciona esencialmente con el financiamiento de
        políticas de promoción de estas actividades. Es por tanto razonable
        establecer que un porcentaje de su producido se destine al apoyo a
        programas que el Ministerio de Deporte y Juventud desarrolle para
        fomentar y mejorar las condiciones de la práctica de los deportes por
        los niños y los jóvenes.
Se entiende conveniente asimismo, que una proporción
        de los fondos producidos por este tributo se destinen al fondo de la
        lucha contra el SIDA por la necesidad de dotar de fondos a las acciones
        preventivas relacionadas con esa enfermedad.
Se propone el siguiente texto modificativo del inciso
        tercero del artículo 583: "El producido del tributo se destinará
        en un 50% (cincuenta por ciento) al Ministerio de Deporte y Juventud
        para la promoción de actividades deportivas, especialmente en las
        etapas de la niñez y la juventud, y un 50% (cincuenta por ciento) al
        Fondo Nacional de Lucha Contra el SIDA"
31) Observaciones al Artículo 584
Se observa por razones de conveniencia el artículo 584. Se propone
        la siguiente redacción sustitutiva:
"Artículo 584.-Sustitúyese el inciso
        segundo del artículo 4º del título 11 del Texto Ordenado 1996 por el
        siguiente: " En el caso de automóviles adquiridos o importados
        para ser arrendados por las empresas cuya actividad consiste en el
        arrendamiento de automóviles sin chofer que estén autorizadas por el
        Ministerio de Turismo, se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior,
        siempre que el vehículo tenga una cilindrada superior a los 2000
        centímetros cúbicos. Esta exoneración regirá cuando así lo disponga
        el Poder Ejecutivo. Si la cilindrada es igual o inferior a los 2000
        centímetros cúbicos, el impuesto deberá abonarse en ocasión de la
        adquisición o importación del vehículo. En el caso de automóviles
        adquiridos o importados para remises, el impuesto deberá abonarse en
        ocasión de la primera transferencia que se realice durante el
        transcurso de los cinco años contados desde la adquisición o
        importación del vehículo."
32) Observaciones al Artículo 585
Se observa en forma parcial por razones de
        conveniencia el artículo 585, en cuanto a la vigencia de la aplicación
        del Impuesto al Valor Agregado para la Administración Nacional de
        Correos a los efectos de adecuar los costos de la empresa. Como es
        sabido esa Administración se encuentra con mayores costos respecto de
        sus competidores privados en virtud de la aplicación del Impuesto a la
        Compra de Moneda Extranjera (ICOME) y a mayores tasas de aportación a
        la seguridad social. El artículo 594 de este Presupuesto establece que
        el Poder Ejecutivo podrá disminuir las tasas del ICOME y las
        contribuciones especiales de la seguridad social de las empresas
        públicas, exclusivamente si se da cumplimiento con las metas de
        déficit fiscal autorizado. En consecuencia, se pretende que el IVA a
        los servicios postales prestados por la Administración Nacional de
        Correos se aplique en forma concomitante con lo previsto en el artículo
        594 ya citado. En consecuencia, se propone la siguiente redacción para
        la norma en cuestión:
"Artículo 585.- Facúltase al Poder
        Ejecutivo a gravar con el Impuesto al Valor Agregado a la tasa básica
        los servicios postales que presta la Administración Nacional de Correos
        de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 2° de su Carta
        Orgánica".
33) Observaciones al Artículo 588
Se observa por razones de mérito el Artículo 588.
        Se propone la siguiente redacción sustitutiva:
"Artículo 588.- Créase un impuesto
        denominado "De Control de Sistema Financiero" que gravará los
        contribuyentes comprendidos en el Título 15 del Texto Ordenado 1996.
La tasa del Impuesto será de hasta 0,18% (cero con
        dieciocho por ciento) anual, calculada sobre el total del monto de los
        créditos de los sujetos pasivos, computables para la liquidación del
        IMABA, según lo establece el Título 15 del Texto Ordenado 1996,
        valuados según las normas del Banco Central.
Los importes generados y pagados en cada ejercicio
        podrán ser deducidos del monto devengado en el mismo periodo por
        concepto del Impuesto a la Renta de la Industria y Comercio.
Este impuesto no regirá para las operaciones de
        crédito hipotecario con destino a la vivienda concedidas antes de la
        vigencia de esta ley.
Quedan excluidas las colocaciones realizadas por los
        sujetos pasivos en otros sujetos pasivos.
El impuesto se liquidará y recaudará en la forma y
        condiciones que determine el Poder Ejecutivo".
El Poder Ejecutivo observa por razones de conveniencia
      el artículo 597. Se propone la siguiente redacción sustitutiva:
" Artículo 597.-
"N) Los servicios prestados por hoteles fuera de
      alta temporada. Esta exoneración regirá cuando así lo disponga el Poder
      Ejecutivo quedando facultado además para fijar la forma, plazo y
      condiciones, así como la aplicación por zonas geográficas en que se
      podrá ejercer la presente exoneración."
Dada la necesidad de contar con la urgente aprobación
      del Presupuesto Nacional, el Poder Ejecutivo en ejercicio de la potestad
      que le confieren los artículos 104 y 168 numeral 8 de la Carta, devuelve
      a la Asamblea General el texto antes mencionado y solicita a ese Cuerpo el
      levantamiento del receso parlamentario para la consideración de las
      observaciones que se han formulado.
Saluda al Señor Presidente con la mayor consideración
DR. JORGE BATLLE IBAÑEZ
Presidente de la República