15/11/05
Imprimir
El acto, realizado en la Plaza de la Armada en Punta 
        Gorda, tuvo por único orador al Comandante en Jefe de la Armada, Tabaré 
        Daners.
PALABRAS DEL COMANDANTE EN JEFE DE LA ARMADA, TABARÉ DANERS
DANERS: Señor Presidente de la República, Dr. Tabaré 
        Vázquez; señor Vicepresidente de la República y Presidente de la 
        Asamblea General; señor Presidente de la Suprema Corte de Justicia; 
        señora Ministra de Defensa Nacional; señores Ministros de Estado; 
        señores Embajadores extranjeros acreditados ante nuestra República; 
        señores senadores; señores Ministros de la Suprema Corte de Justicia; 
        señores Subsecretarios de Estado; señores Representantes Nacionales; 
        señor Comandante en Jefe del Ejército; señor Comandante en Jefe de la 
        Fuerza Aérea; Autoridades nacionales, departamentales; señores 
        Oficiales, Almirantes, Generales y Brigadieres en actividad y en retiro; 
        señores integrantes del Ministerio del Interior; señores Agregados 
        Navales, Militares y Aéreos acreditados ante nuestro país; señores 
        Oficiales Superiores, Jefes y Oficiales de las Fuerzas Armadas; Personal 
        Naval; señoras y señores:
Como las tradiciones navales lo indican, nos reunimos 
        una vez más en esta nuestra Plaza, de cara al mar, conmemorando un nuevo 
        aniversario de la Armada Nacional.
Acto por demás solemne, donde a 188 años de su 
        creación la Institución recuerda a los camaradas caídos en actos de 
        servicio, a muchos de los cuales el mar ha retenido para siempre; y 
        expone además lo que considera más importante de su historia, de su 
        presente y fundamentalmente de su futuro.
Jaqueado por fuerzas muy superiores, que respondían 
        en su mayoría a intereses colonizadores de países muy poderosos de la 
        época, Artigas recurre a la guerra del corso, a fin de impedir el 
        tráfico marítimo, y como consecuencia fluir negativamente en el comercio 
        de esas potencias con el Río de la Plata.
Medio ilícito, empleado por varios países en los 
        siglos XVIII y XIX, el corso significó una importante herramienta en lo 
        que fue la política marítima del General Artigas y muchos de los 
        ejemplos de valor y coraje puesto de manifiesto por los corsarios en los 
        enfrentamientos contra naves mejor artilladas y de mayor tamaño, que 
        como consecuencia de la acción de interdicción que efectuaban, debieron 
        enfrentar.
Ejemplos de valor y coraje que hace que se recuerde 
        para siempre que ningún buque corsario artiguista arriara jamás su 
        bandera y que ningún capitán corsario artiguista entregara su buque.
Un balance final de los resultados obtenidos, tal 
        como lo menciona el profesor Veraz en su publicación sobre Los Corsarios 
        de Artigas, indica que si nos atenemos al aspecto exterior del triunfo 
        naval, culminado con la destrucción sistemática del tráfico o el acoso 
        infatigable que sufrió el enemigo, cabe afirmar que el éxito coronó los 
        esfuerzos y superó las esperanzas más optimistas.
Ya el corso probaba, entonces, la interpelación de la 
        realidad nacional con su ambiente marítimo y la entrega de la patente de 
        corso al buque corsario La Fortuna, el 15 de noviembre de 1817, en 
        Purificación, nos indica el inicio de nuestra marina de guerra, hoy 
        Armada Nacional.
El presente nos encuentra haciendo esfuerzos 
        importantes, a fin de cumplir con nuestra misión, debiendo manejar 
        recursos limitados; esfuerzos y sacrificios que reconocemos que efectúa 
        nuestro personal, base fundamental de nuestra organización.
Haciendo una muy apretada síntesis de lo más 
        significativo, es dable destacar lo siguiente: cartografía náutica 
        electrónica para el Uruguay, cuyos primeros pasos se dieron en el año 
        2003, capacitándose mediante pasantías a personal en el exterior, 
        adquiriéndose posteriormente una licencia editora de carta electrónica 
        con su correspondiente capacitación en nuestro Servicio Hidrográfico, 
        para comenzar la traducción real y oficial de dichas cartas.
Hoy podemos decir, orgullosos, que nuestras primeras 
        cartas electrónicas ya se encuentran recibiendo su testeo definitivo en 
        el exterior, a efectos de quedar habilitadas para su uso.
Otro hecho por demás destacable es la automatización 
        de faros y boyas para el canal de acceso al puerto de Montevideo, 
        mediante la utilización de satélites, que ha merecido el reconocimiento 
        de los involucrados en el quehacer marítimo al brindar una mayor 
        seguridad a la navegación utilizándose tecnología de vanguardia en el 
        mundo.
Proyecto de relevantamiento hidrográfico de las aguas 
        someras y plataforma continental, el cual ha avanzado de acuerdo a lo 
        previsto, siendo de estricta justicia señalar el excelente trabajo que 
        ha realizado al respecto nuestro Servicio Hidrográfico y el buque 
        científico Oyerbide.
En lo referente a los estudios de la plataforma 
        continental, al incorporarse los relevamientos físicos de reciente 
        ejecución se trabaja por parte de nuestros técnicos en la explotación, 
        estudio y proceso de toda la información colectada, a fin de redactar el 
        informe correspondiente, el cual debe cumplir estrictas especificaciones 
        científicas. Dicho informe se prevé que esté presentado ante las 
        Naciones Unidas en el correr del año 2007, lo que permitirá a posteriori 
        incorporar al patrimonio nacional una muy rica y amplia zona de nuestro 
        frente oceánico.
La salvaguarda de la vida humana en el mar, para lo 
        cual la Armada Nacional diariamente, los 365 días del año, entre 
        embarcaciones mayores y botes neumáticos, a lo largo de todo el litoral 
        marítimo, fluvial y lacustre, tiene listas una 60 embarcaciones y 500 
        integrantes de su personal, en una tarea que merece reconocimiento de 
        todos, habida cuenta que por lo general es realizada en las peores 
        condiciones meteorológicas.
En lo que va del año, el Servicio de Búsqueda y 
        Rescate en el Mar participó en 243 incidentes, rescatando a 33 personas.
El control de nuestras aguas jurisdiccionales, tareas 
        que con los recursos disponibles ha exigido una cuota importante de 
        planificación, coordinación y sacrificio, en una función esencial y 
        básica para la soberanía y protección de nuestros recursos.
La participación en misiones de paz en el marco de 
        las Naciones Unidas, en donde merece especial mención la Compañía de 
        Patrulla Fluvial desplegada en el Lago Albert, de la República 
        Democrática del Congo, la cual le vio envuelta en situaciones de 
        enfrentamientos y logró además -mediante una operación de incursión- 
        rescatar a integrantes de las fuerzas especiales de Guatemala las cuales 
        se encontraban sitiadas en situación apremiante y cuya extracción por 
        tierra y por aire había fracasado.
Las misiones de paz son, sin duda, un elemento de 
        fundamental importancia para el mantenimiento de una adecuada moral para 
        nuestra fuerza, como así también para el logro de un elevado 
        adiestramiento y experiencia en zonas de enfrentamiento, lo cual no está 
        obviamente exento de riesgos, al igual de otras tantas actividades que 
        se realizan en el marco de la misión.
Los certificados de Calidad en la Enseñanza logrados 
        por la Escuela Naval, pero ya obtenidos en el 2003 en lo referente a 
        cursos de formación de Oficiales para la Marina militar y marina 
        mercante, agrega la certificación de Calidad en la Enseñanza en febrero 
        de este año, para los cursos establecidos como obligatorio por la 
        Organización Marítima Internacional. En ambos se obtuvo la Certificación 
        ISO 9001-2000 de Calidad en la Enseñanza.
Hemos mencionado por considerarlo de estricta 
        justicia lo más relevante de lo realizado silenciosamente por los 
        integrantes de nuestra institución, debiendo enfrentar limitaciones, las 
        cuales han sido puestas en conocimiento a las autoridades por los 
        canales que corresponden.
En lo que respecta a las consideraciones de futuro 
        debemos mencionar tres aspectos que entendemos fundamentales: la 
        incorporación de un helicóptero embarcado, lo cual con la entrada en 
        servicio del buque de Comando y Control General Artigas, que hoy por 
        primera vez luce su silueta en un 15 de noviembre, resulta absolutamente 
        prioritario y fundamental para la custodia de nuestra soberanía en el 
        mar y para optimizar la búsqueda y rescate.
Lamentablemente, al estar demorada la transferencia 
        gestionada ante la Armada de Brasil, se están haciendo las gestiones 
        correspondientes con el Ministerio de Defensa alemán, lo que permitirá 
        en el corto plazo contar con dichas unidades y lograr un objetivo 
        largamente esperado por nuestra Armada en general y por nuestra aviación 
        naval en particular.
El traslado de la base naval del puerto de 
        Montevideo, a la base naval del Cerro; Cerro de Montevideo donde la 
        Armada Nacional ha convivido -como integrante de nuestra sociedad que es 
        y de la que se siente parte- desde 1916.
Más de una vez se ha dicho que la Armada Nacional 
        está ocupando una zona de importancia comercial dentro de un puerto de 
        Montevideo que aumenta día a día con su actividad.
Los estudios para el traslado comenzaron hace más de 
        diez años y está en curso el llamado a licitación para la determinación 
        del impacto ambiental y su presentación a las autoridades pertinentes, 
        como primer paso lógico, legal, coherente y civilizado para determinar 
        la viabilidad de la obra, por más que los estudios preliminares de 
        impacto ambiental del anteproyecto hayan determinado ya su viabilidad 
        ambiental.
Con este primer paso, sin duda fundamental, la Armada 
        Nacional espera lograr en el mediano plazo el tan ansiado traslado que 
        redundará, entre otros beneficios, en lograr un mejor aprovechamiento de 
        los recursos al tener la totalidad de sus unidades agrupadas.
La incorporación de un buque tanque es otro de los 
        aspectos que consideramos fundamentales para el futuro de nuestra 
        Armada. Durante casi 40 años, desde 1963 hasta el 2001, con la 
        desactivación del buque tanque "Presidente Rivera", la Armada adquirió 
        una muy vasta experiencia en la operación, comercialización y 
        legislación del mercado internacional de transporte de crudo; se 
        ahorraron considerables divisas para el país y se obtuvieron importantes 
        proventos para la institución.
En la actualidad, se están efectuando reuniones de 
        trabajo con la ANCAP y la Oficina de Planeamiento y Presupuesto a fin de 
        cubrir los lineamientos que permitan incluir dicha adquisición en el 
        marco de la ley correspondiente y habida cuenta de los consensos 
        alcanzados se espera lograr la misma en el breve plazo.
Hemos mencionado los tres aspectos que consideramos 
        fundamentales en el futuro de la Institución, pero deseo además hacer 
        especial mención a un tema que año tras año, y desde muchísimos años 
        atrás, todos los que hemos tenido el honor y el privilegio de dirigirnos 
        a las autoridades y a la ciudadanía el 15 de noviembre, como 
        consecuencia del cargo que ocupamos, hemos tratado: me estoy refiriendo 
        a la conciencia marítima en nuestro país.
En este marco, yo me pregunto y me permito preguntar 
        a todos los orientales: ¿hemos reflexionado alguna vez qué sería de 
        nuestro país si no tuviéramos costas y si en lugar de este río como mar 
        que nos baña tuviésemos sólo tierra con mojones? ¿Hemos reflexionado en 
        profundidad acerca de si estamos aprovechando y controlando 
        adecuadamente todos los recursos y posibilidades que el mar y nuestro 
        río nos brinda?
A fin de ayudar en las respuestas hay datos y 
        consideraciones que entiendo debemos compartir.
Primero, más del 90% del comercio mundial se 
        transporta por mar, o utilizó en alguna parte de su traslado una vía 
        marítima. Los buques de nuestros días son los más grandes y complejos, 
        los de mayor capacidad de carga, asegurando un flujo constante y 
        continuo de cargamentos que entran y salen de nuestros puertos; puertos 
        que son la base del comercio internacional y de la economía de los 
        Estados; necesitándose, por tanto, que estos al igual que los corredores 
        de navegación sean seguros y controlados.
Al día de hoy más del 25% de la extracción de 
        hidrocarburos tiene origen submarino y el porcentaje va en aumento.
Cuarto, como consecuencia de la finalización del 
        estudio geofísico encarado por la Armada, necesario para la 
        determinación del limite exterior de la plataforma, el cual se anunciaba 
        el año pasado en este mismo acto se encararía a la brevedad, se 
        obtuvieron datos preliminares por parte del Instituto Federal de 
        Geociencia y Recursos Naturales de Alemania, dando cuenta de la 
        presencia de importantes reservorios de hidratos de gas en un área de 
        aproximadamente siete mil kilómetros cuadrados; y lo que es más 
        importante, la presencia de gas libre debajo de esos hidratos de gas; 
        información que fue derivada a las autoridades competentes en la 
        materia.
Cabe destacar que en el mundo, y en países tales como 
        Japón, Chile y los Estados Unidos, se está considerando a los hidratos 
        de gas como la fuente de energía para el Siglo XXI. Vale resaltar una 
        vez más, de acuerdo a estos estudios preliminares, la presencia de gas 
        libre debajo de los hidratos de gas.
Quinto, la actividad del sector pesquero en el año 
        2004 representó un ingreso para el país de 140 millones de dólares, en 
        aproximadamente ciento veinticinco mil toneladas de captura total entre 
        pesca industrial y artesanal.
Es importante conocer también lo que representa 
        nuestra reserva lobera; se calculan que más de trescientos cincuenta mil 
        lobos marinos tiene su hábitat en nuestras costas y aguas 
        jurisdiccionales. El peso de los lobos marinos puede oscilar entre 
        cincuenta y ciento ochenta kilogramos. Cada lobo come diariamente, de 
        acuerdo a estimaciones científicas, entre cuatro y el ocho por ciento de 
        su peso, alimentándose en nuestro caso fundamentalmente de pescadilla, 
        anchoa, merluza, corvina, calamar y camarón.
Una estimación, por demás conservadora, nos indica 
        que los lobos marinos consumen anualmente más de seiscientas mil 
        toneladas de pescado, siendo -como se mencionó anteriormente- que lo 
        capturado por la flota industrial y artesanal en el año es de ciento 
        veinticinco mil toneladas.
No se pretende cambiar el concepto de protección de 
        dicha especie. Pero si se mantiene se comparte plenamente lo manifestado 
        por distintas autoridades del quehacer marítimo, referente a que se 
        debería reclamar ante Naciones Unidas que se considere la lobería como 
        patrimonio común de la humanidad, y el país reciba de los organismos 
        internacionales competentes la compensación que corresponda al esfuerzo 
        que realiza en la protección y conservación de esta especie para el 
        mundo.
Sexto, el turismo: según registros del Ministerio 
        respectivo el año 2004 marca un ingreso estimado de divisas de 
        cuatrocientos cincuenta y cinco millones de dólares, correspondiendo el 
        97% a la zona costera. Si consideramos que generalmente y principalmente 
        en la temporada estival los registros indican que doce mil quinientas 
        embarcaciones deportivas o de recreo visitan nuestras costas y se prevé 
        para el presente año que cien cruceros turísticos arriben a nuestro 
        país, la importancia de la conservación y seguridad de nuestra zona 
        costera y sus adyacencias y el desarrollo portuario resulta fácilmente 
        comprensible.
Séptimo, la generación hidráulica: en un país con por 
        ahora escasos recursos energéticos, la generación hidráulica constituye 
        un invalorable fuente de energía que debemos preservar y cuidar a toda 
        costa.
Los registros indican que la generación hidráulica, 
        incluyendo Salto Grande, representó en el 2003 el 94,5% de la energía 
        total generada y en el año 2004, por condiciones climáticas, la misma 
        bajó al 58%. Lo sensible del tema exime de mayores comentarios.
Octavo, contaminación: nuestro país se caracteriza 
        por el respeto al medio ambiente y dependencias del Ministerio de 
        Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente y el Ministerio de 
        Defensa Nacional, se ocupan de ello. En una tarea por demás sensible y 
        delicada nadie puede ni debe poner en tela de juicio la idoneidad, 
        imparcialidad y conocimientos técnicos de personal involucrado en este 
        tan sensible aspecto.
En particular, la Armada Nacional, con sus técnicos y 
        laboratorios y de acuerdo a la reglamentación vigente, colabora con el 
        control de lo que tiene que ver con la contaminación marina y fluvial, 
        preparando personal al respecto y actuando con la seriedad y competencia 
        que la salud y calidad de vida de nuestro pueblo, como así también la 
        preservación de los recursos, lo requieren.
Noveno, los estudios científicos en la Antártida, 
        como así también el conocimiento cabal del ecosistema marino nacional y 
        su desarrollo sustentable; la evaluación del potencial mineral de la 
        plataforma y todos los procesos físico–químicos del mar, con su aporte 
        en varios aspectos, como ser en la salud y calidad de vida de las 
        personas y la obtención de recursos de diversos tipos.
Todos estos puntos señalados, a parte de ayudar a las 
        respuestas de las interrogantes planteadas, entendemos respetuosamente 
        conllevan a discutir en profundidad acerca de la necesidad de la 
        existencia de un organismo institucional, el cual a través de una 
        política nacional marítima se encargue del fomento, la protección y la 
        adecuada explotación de los recursos marítimos, fluviales y lacustre de 
        la República, asegurándose fundamentalmente la centralización y 
        coordinación de las decisiones aplicando la política nacional en la 
        materia.
Debemos entender que en el corto plazo nuestro país 
        tendrá casi doscientos cincuenta mil kilómetros cuadrados de espacio 
        marítimo y fluvial, correspondiendo esto a una vez y media nuestra 
        superficie terrestre.
Debemos ser capaces de llegar a percibir con igual 
        preocupación y dolor que se vulnere una frontera terrestre o una 
        marítima, para sustraer nuestras riquezas. Debemos ser capaces de sentir 
        con igual importancia, el poseer carreteras y corredores de navegación 
        seguros para comunicarnos con el mundo.
Considerando todo esto, y sintiendo además que nada 
        del mar nos debe ser ajeno, estaríamos dentro de esa tan necesaria 
        conciencia marítima.
Con el espíritu de colaboración y la unidad de 
        siempre, la Armada Nacional está en condiciones de colaborar con su 
        personal más capacitado, para discutir un tema tan trascendente para el 
        futuro del país, y ayudar a transitar por el Uruguay productivo, 
        teniendo en cuenta todo lo que el mar puede llegar a brindarnos.
Para finalizar, la Armada Nacional ha manifestado en 
        todas circunstancias –y reitero una vez más- su total respeto y defensa 
        de la Constitución, las leyes y las instituciones democráticas de la 
        República.
Dentro de los episodios que hoy nos toca vivir, y la 
        inmensa mayoría de nuestra sociedad desea solucionar en el futuro 
        inmediato, está el de los derechos humanos. Se reconoce en el mundo que 
        todo conflicto se supera cuando el temor comienza a despejarse; cuando 
        es posible tener un mínimo de confianza en el futuro y se reconstruye el 
        tejido social.
Como manera de contribuir en la reconstrucción de 
        este tejido social, afirmamos hoy, como integrantes de la Armada 
        Nacional y parte integrante de esta sociedad, que hemos hecho y haremos 
        cuanto esté a nuestro alcance, para ayudar a mitigar el dolor de una 
        parte de nuestra sociedad que hoy sufre sin haber intervenido en ningún 
        acontecimiento del pasado.
De esta manera, estaremos contribuyendo también a 
        poder sentir, tal cual lo expresara el General Artigas, que se vea entre 
        nosotros una gran familia de hermanos, el mar nos une. Muchas gracias
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados