07/11/05
Imprimir
En conferencia de prensa en el Edificio Libertad, que 
        contó además con la presencia del titular de Economía y Finanzas, del 
        Ministro de Trabajo y Seguridad Social, Eduardo Bonomi, así como de 
        representantes de las Cámaras empresariales y de los trabajadores, y que 
        conforman el ámbito en el que se ha vendido trabajando desde hace ya 
        cuatro meses, denominado el Compromiso Nacional por el empleo y las 
        retribuciones y las responsabilidades.
Cabe recordar, que el Compromiso Nacional ha generado 
        instancias de diálogo e intercambio en diferentes áreas tales como 
        política macroeconómica, empleo, legislación laboral, clima de negocios; 
        y en los cuales se ha ido avanzando en un intercambio muy productivo y 
        muy fructífero entre los representantes del sector privado y el 
        gobierno.
Por otra parte, anunció en la oportunidad que 
        "proponemos eliminar quince impuestos al momento de la vigencia de la 
        reforma", lo que ocurrirá luego que el Parlamento haga el tratamiento 
        del correspondiente Proyecto de Ley, que "programamos enviar a su 
        consideración el próximo 1º de marzo de 2006, al abrirse el periodo 
        legislativo", dijo.
Para Astori "esta es una jornada muy importante para 
        el gobierno, porque estamos comenzando la presentación de lo que 
        consideramos una de las reformas estructurales más importantes que 
        habremos de plantear y realizar".
En ese aspecto, dijo que dicha reforma es "uno de los 
        rasgos diferenciadores más importantes de este gobierno", por lo que 
        "quisiéramos a partir de hoy contar con la más amplia difusión de la 
        propuesta, pero sobre todo con la más abierta posibilidad de recibir 
        comentarios, reflexiones, aportes, de los uruguayos en su conjunto, 
        porque esta es una propuesta de mucha profundidad y, por lo tanto, 
        merece ser expuesta a los aportes más amplios que quepa concebir en la 
        sociedad uruguaya".
El Ministro de Economía reiteró en varios pasajes de 
        su alocución que lo que "estamos presentando aquí es un borrador, no es 
        una propuesta acabada, aunque sí ustedes van a ver que está definida en 
        sus lineamientos fundamentales", pero que se trata de "un borrador capaz 
        de recibir esas contribuciones a la que yo hacía referencia hace unos 
        minutos; un borrador que comienza a exponerse hoy a la consulta pública, 
        como no podía ser de otra manera, en el marco del Compromiso Nacional, 
        integrado por organizaciones relevantes de la sociedad uruguaya; 
        Compromiso en el que hemos presentado lineamientos ya no sólo de la 
        reforma tributaria, como los que vamos a presentar hoy, sino de 
        orientaciones muy importantes de la política económica nacional también, 
        para construir juntos un marco, un contexto, en el cual discutir con 
        mayor precisión y responsabilidad también de todas las partes y de 
        diferentes sectores de la sociedad uruguaya".
PALABRAS DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS, DANILO 
        ASTORI
MINISTRO ASTORI: Bueno, muchas gracias, muy buenas 
        tardes a todos. Les pedimos disculpas por esta pequeña demora, pero el 
        señor Ministro de Trabajo y Seguridad Social estará llegando en 
        cualquier momento para acompañarnos.
Esta es una jornada muy importante para el gobierno, 
        porque estamos comenzando la presentación de lo que consideramos una de 
        las reformas estructurales más importantes que habremos de plantear y 
        realizar.
Yo diría que es, en gran medida, uno de los rasgos 
        diferenciadores más importantes de este gobierno y por eso le concedemos 
        la relevancia que merece; y quisiéramos a partir de hoy contar con la 
        más amplia difusión de la propuesta, pero sobre todo con la más abierta 
        posibilidad de recibir comentarios, reflexiones, aportes, de los 
        uruguayos en su conjunto, porque esta es una propuesta de mucha 
        profundidad y, por lo tanto, merece ser expuesta a los aportes más 
        amplios que quepa concebir en la sociedad uruguaya.
Por eso, es que quiero aclararles que lo que estamos 
        presentando aquí es un borrador, no es una propuesta acabada, aunque sí 
        ustedes van a ver que está definida en sus lineamientos fundamentales.
Es un borrador capaz de recibir esas contribuciones a 
        la que yo hacía referencia hace unos minutos. Un borrador que comienza a 
        exponerse hoy a la consulta pública, como no podía ser de otra manera, 
        en el marco del Compromiso Nacional, integrado por organizaciones 
        relevantes de la sociedad uruguaya; Compromiso en el que hemos 
        presentado lineamientos ya no sólo de la reforma tributaria, como los 
        que vamos a presentar hoy, sino de orientaciones muy importantes de la 
        política económica nacional también, para construir juntos un marco, un 
        contexto, en el cual discutir con mayor precisión y responsabilidad 
        también, de todas las partes y de diferentes sectores de la sociedad 
        uruguaya, que estamos llamados a realizar todos los uruguayos.
Este borrador que tiene definiciones -a nuestro 
        juicio- muy claras, muy importantes también por lo dicho antes, estuvo 
        elaborado por una Comisión en la que recibimos desde aportes importantes 
        de técnicos internacionales, como los que puso generosamente a 
        disposición del Ministerio de Economía y Finanzas el Banco 
        Interamericano de Desarrollo, hasta especialistas profesionales de 
        nuestro país, en particular del Ministerio; complementando esfuerzos 
        desde varios puntos de vista, uno de los cuales es la necesaria 
        coherencia que debe existir entre ésta reforma y otras que se propone 
        realizar el país.
Pero, al mismo tiempo, consistencia o coherencia 
        interna en lo que se podría llamar el sistema tendiente a obtener de la 
        sociedad los recursos necesarios para financiar los gastos del sector 
        público.
Este grupo estuvo coordinado por nuestro 
        Subsecretario Mario Bergara, pero además estuvo integrado por Alberto 
        Barreix, el doctor Leonardo Costa, el Jefe de nuestra Asesoría 
        Tributaria del Ministerio de Economía y Finanzas, David Eibe; Carlos 
        Grau, Gabriel Lagomarsino, Jerónimo Roca y Hugo Vallarino, que son 
        -repito- quienes han elaborado la propuesta que vamos a presentar ahora.
Yo les hablaba recién de consistencia y coherencia, 
        no sólo interna desde el punto de vista recaudatorio en el país, como 
        por ejemplo la que tiene que existir entre la Dirección General 
        Impositiva del Ministerio de Economía y Finanzas y el Banco de Previsión 
        Social; que están involucrados directamente en la administración de esta 
        reforma, sino también con otras reformas que el país y el gobierno en 
        particular se han propuesto realizar, que ya han sido anunciadas, que 
        todavía no están presentadas pero que serán igualmente importantes y 
        pongo el ejemplo de la reforma del sistema de salud.
No puede haber incoherencia entre la propuesta que 
        presentamos hoy y, por ejemplo, el Seguro de Salud que integrará la 
        reforma estructural del sistema de salud que presentaremos el próximo 
        año.
Y por eso hay un lazo, un puente entre esta Comisión 
        y la que habrá de elaborar ese Seguro, desde ya; de modo de asegurar, 
        repito, que hay consistencia entre ambas reformas.
Y con ese criterio fue conformado el grupo que yo 
        acabo de señalar, que es el autor de este trabajo que vamos a comenzar a 
        presentar hoy.
Y si ustedes les parece entonces ingresaremos 
        inmediatamente en las características del sistema, que una vez 
        presentadas pueden ser objeto de preguntas, reflexiones y comentarios de 
        parte de ustedes, aunque también sabemos que la necesaria asimilación de 
        una propuesta de este tipo conduzca necesariamente a una reflexión un 
        poco más detenida y, naturalmente, a un proceso de consulta como 
        decíamos hoy que puede extenderse en el tiempo.
Es nuestra intención, por ejemplo al presentar 
        electrónicamente en las páginas web del Ministerio y de Presidencia esta 
        propuesta, por ejemplo durante todo este mes de noviembre, podamos estar 
        en condiciones de recibir sugerencias, comentarios, opiniones, al 
        respecto de esta presentación.
Vamos a dividir la presentación de estos lineamientos 
        -si podemos atenuar un poco la luz, estaremos agradecidos todos- en tres 
        puntos; vamos a repasar los objetivos y los pilares de la reforma que 
        estamos presentando; los lineamientos fundamentales de la misma y luego 
        la consistencia que existe entre esos lineamientos y los objetivos 
        explícitos de los cuales vamos a partir.
Veamos, entonces, primero los objetivos y pilares de 
        la Reforma: son tres, los hemos anunciado intensa y extensamente durante 
        la campaña electoral y desde que comenzó sus funciones el actual 
        gobierno, el 1° de marzo.
En primer lugar, mayor equidad, mayor justicia 
        tributaria, entendiendo por tal la adaptación entre los gravámenes 
        tributarios y la capacidad contributiva de la población.
En segundo lugar, una mayor eficiencia dada la 
        ineficiencia indiscutible que tiene el actual Sistema Tributario, 
        ineficiencia que medimos en la gran cantidad de impuestos que integran 
        el sistema con escasa capacidad recaudatoria, en primer lugar; y con 
        amplia capacidad de complicación a los agentes de la sociedad uruguaya, 
        en segundo lugar; sin hablar de la injusticia que muchos de ellos 
        también suponen.
Y en tercer lugar, el estímulo a la inversión 
        productiva y al empleo, objetivo fundamental de este gobierno, como 
        también lo hemos repetido intensamente; en materia económica no hay 
        objetivo más importante que aumentar la inversión productiva como camino 
        genuino a la generación de más y mejor empleo; primera necesidad 
        fundamental de la sociedad uruguaya en las actuales condiciones.
En la medida que entendemos que el actual sistema no 
        es un buen estímulo a la inversión y al empleo, nos proponemos con el 
        nuevo conseguir también este objetivo.
De esta manera, tenemos pilares de la Reforma; para 
        alcanzar esos objetivos, los lineamientos que vamos a ver enseguida 
        están asentados en determinados pilares que apuntan directamente a los 
        objetivos a conseguir.
El primero es simplificar una estructura impositiva 
        que es, como ya dijimos, una estructura caracterizada por su 
        ineficiencia y por su alto número de impuestos.
En segundo lugar, la racionalización de la base 
        tributaria, concepto diferente al de simplificación; nosotros podemos 
        simplificar un sistema eliminando impuestos, y de hecho ustedes verán 
        que vamos a eliminar 15 impuestos de los actuales. Pero simplificar por 
        la vía de la eliminación no significa necesariamente racionalizar el 
        sistema tributario, que hoy está perforado por un extenso número de 
        contradicciones, de exoneraciones, de tratamientos diferenciales, muchas 
        veces acumulados por la vía aluvional que no es precisamente la que se 
        necesita para tener un sistema racional.
El cuarto pilar es la introducción del Impuesto a la 
        Renta de las Personas Físicas, que es una de las herramientas que le da 
        personalidad fundamental a este sistema nuevo que estamos proponiendo; y 
        que como también fue dicho se anunció reiteradamente, incluso desde hace 
        mucho tiempo en el país, como parte del Programa de Gobierno del actual 
        Gobierno.
Finalmente, un enfoque dinámico de responsabilidad 
        fiscal; enfoque dinámico que adelanto desde ya, aunque luego lo 
        retomaremos al terminar esta presentación, tiene un significado muy 
        importante.
Ustedes desde ya tienen que saber que nosotros no 
        estamos cambiando el sistema tributario para recaudar más. Ese no es el 
        objetivo del sistema; el objetivo del sistema es el que ya vimos: mayor 
        eficiencia, mayor justicia y mayor coherencia con la inversión 
        productiva, pero no la recaudación.
Pero tampoco se trata de perder recaudación y mucho 
        menos en las actuales condiciones del país, sometido a restricciones y a 
        exigencias fiscales muy severas, como todos ustedes saben.
Más recaudación no, pero menos tampoco.
No obstante, el concepto dinámico de la 
        responsabilidad fiscal implica otra cosa: con perspectiva de futuro. A 
        medida que el país vaya evolucionando y la economía funcione bien, como 
        esperamos, también queremos reducir la carga fiscal, la presión 
        tributaria, en el futuro.
Hoy, no queremos perder recaudación, tampoco ganar. 
        Pero apenas podamos, a medida que evolucione bien la economía uruguaya, 
        queremos ir reduciendo la carga tributaria sobre la sociedad, sobre la 
        producción, sobre el consumo, sobre los uruguayos en su conjunto.
A eso llamamos, como dice ahí, "enfoque dinámico de 
        la responsabilidad fiscal". Un enfoque que hay que ir analizando en las 
        diferentes etapas del desarrollo nacional.
Hoy tiene un significado, mañana tendrá el que acabo 
        de señalarles, ¡y ojalá sea lo antes posible!
Vamos ahora a los lineamientos de la reforma. En 
        primer lugar, como ya adelanté, proponemos eliminar quince impuestos al 
        momento de la vigencia de la reforma. Esto es, apenas comience su 
        vigencia; que, dicho sea de paso, será luego que el Parlamento haga el 
        tratamiento del correspondiente proyecto de ley, que programamos enviar 
        a su consideración el próximo 1º de marzo de 2006, al abrirse el periodo 
        legislativo.
Los quince impuestos a eliminar son: el Impuesto a 
        las Retribuciones Personales; el COFIS; el Impuesto a los Activos 
        Bancarios; el ICOSIFI, que también es un impuesto que funciona en el 
        sistema financiero, como su sigla lo indica; el IMESSA, que es el 
        impuesto específico a los servicios de salud; el IMPEQUE, Impuesto a las 
        Pequeñas Empresas; nos hemos especializado en siglas, siglas raras, 
        dicho sea de paso; el Impuesto a las Comisiones; el ITEL, que es un 
        impuesto a las Comunicaciones Telefónicas que se incorporó en el verano 
        de 2001, si no recuerdo mal, como parte de un ajuste fiscal severo que 
        se realizó en aquellas circunstancias; el Impuesto a las Tarjetas de 
        Crédito; el Impuesto a las Ventas Forzadas; el Impuesto a la Renta de 
        Industria y Comercio; el Impuesto a la Renta Agropecuaria, tal como 
        funciona ahora; el Impuesto a los Pases de los Deportistas; el Impuesto 
        a la Compra Venta en Remate Público; y el Impuesto a los Sorteos y 
        Competencias.
Les adelanto que hay un decimosexto impuesto, que no 
        está aquí, pero que también proyectamos eliminar como parte de una 
        determinada gradualidad que va a tener la transición entre un sistema y 
        otro, y es el Impuesto a la Compra de Moneda Extranjera, ICOME, que 
        pagan hoy exclusivamente las empresas públicas del Uruguay.
Ahora bien, el nuevo sistema se estructura sobre tres 
        bases o pilares. El Impuesto a las Rentas Empresariales, el Impuesto a 
        la Renta de las Personas Físicas y una legislación moderna de 
        tributación internacional. Cuando decimos esto, decimos que pretendemos 
        con esta propuesta que el país se ponga en línea, desde el punto de 
        vista tributario, con lo que están exhibiendo hoy, desde este punto de 
        vista, los países más avanzados del mundo.
Y ya veremos que en materia de detalles de la nueva 
        legislación tributaria que queremos proponer en el país, también estamos 
        tomando como criterio los que dominan en los países avanzados. Y por eso 
        hablamos ahí de legislación moderna, de tributación internacional.
El principio de esta tributación es de fuente 
        territorial. En materia de rentas estamos proponiendo gravar 
        exclusivamente las rentas de fuente uruguaya; esto es, las rentas 
        originadas en territorio nacional, sea por sujetos residentes como por 
        sujetos no residentes. El criterio no es la residencia del sujeto, sino 
        en el origen de la renta.
Muy bien, vamos al Impuesto a la Renta Empresarial, 
        que gravará rentas de empresas y sociedades comerciales, con una tasa 
        general de 25 % sobre la renta neta.
Acá hay dos aspectos a considerar: estamos 
        disminuyendo en cinco puntos el actual Impuesto a la Renta de Industria 
        y Comercio, y el segundo aspecto que estamos gravando rentas netas; esto 
        es, rentas brutas, menos o deducidos los gastos en los que hubo que 
        incurrir para obtener la renta bruta.
Nosotros, junto con esta propuesta, estamos 
        proponiendo un perfeccionamiento de los estímulos a la reinversión y a 
        la inversión de largo plazo, porque uno de los lineamientos 
        fundamentales de esta Reforma, uno de los pilares, de los objetivos, es 
        el de ser coherente precisamente con la inversión productiva.
Entonces, yo les quiero adelantar que estamos 
        proyectando perfeccionar el sistema de beneficios de reinversiones, por 
        varias vías: ampliando el periodo de constitución de la reserva, de los 
        activos fijos, que van a ser objetos de estos beneficios; los activos 
        fijos en los cuales se va a materializar la reinversión; ampliando el 
        conjunto de activos fijos a considerar como parte del estímulo a la 
        reinversión, con lo cual se extiende el universo de los sectores 
        beneficiarios.
Vamos a extender a cinco años la deducción de 
        pérdidas de ejercicios anteriores, a efectos de favorecer básicamente a 
        los emprendimientos de lenta maduración; esto es, de largos períodos de 
        gestación de resultados, de los que el país tiene no pocos buenos 
        ejemplos en este momento.
Ahora bien, a ello vamos agregar: regímenes 
        simplificados en el tratamiento del Impuesto para Pequeñas y Medianas 
        Empresas y contribuyentes agropecuarios; respecto a los cuales queremos 
        señalarles que las rentas agropecuarias tributarán por el Impuesto a la 
        Renta de Actividades Empresariales, en los establecimientos -ahí ponemos 
        grandes, es un adjetivo un poco ambiguo o equívoco- vamos a hablar de 
        los establecimientos con mayor potencialidad de generación de ingresos y 
        de rentas, y ya veremos en la implementación del tributo dónde ponemos 
        el límite si es que hay uno solo, puede haber varios; dejando para las 
        explotaciones de menor poderío la opción vigente que existe hoy, que es 
        la de tributar o por el Impuesto a la Renta o por el Impuesto a la 
        Enajenación de Bienes Agropecuarios, llamado por su sigla IMEBA.
Quiero destacar la existencia de normas que regulen 
        precios de transferencia; esto tiene mucho que ver con lo que 
        adelantábamos hace unos minutos de modernizar la legislación tributaria 
        nacional para ponerla a tono con lo que está en vigencia 
        mayoritariamente en los países más avanzados del mundo desde este punto 
        de vista.
Vamos ahora al Impuesto a la Renta de las Personas 
        Físicas, que estamos presentando hoy, en primer lugar, como un régimen 
        integral que incluye rentas que actualmente no tributan; como todos 
        sabemos.
Hoy tenemos una suerte de seudo-remedo de Impuesto a 
        la Renta que se llama Impuesto a las Retribuciones Personales; que solo 
        gravó durante toda su historia a los salarios y a las pasividades.
Ahora queremos tener algo diferente, queremos tener 
        un Impuesto a la Renta de las Personas Físicas, incluyendo las Rentas 
        que actualmente no tributan.
Esto requiere cambios muy importantes en la 
        administración tributaria, que desde ya estamos comenzando a preparar, 
        no solo por los cambios en la Dirección General Impositiva, que será la 
        responsable más directa de la recaudación de este tributo, sino por la 
        coordinación que existirá entre la Dirección General Impositiva y el 
        Banco de Previsión Social, desde este punto de vista.
Tenemos que desarrollar una cultura tributaria, y 
        esto es de la máxima importancia, aunque yo sé que a veces no es de los 
        temas que más convocan a la reflexión y al debate, una nueva cultura 
        tributaria basada en el principio de solidaridad; que cada uruguayo sea 
        conciente de que tiene un volumen de ingresos en función del cual tiene 
        que contribuir al esfuerzo social, colectivo. Nosotros nos hemos 
        acostumbrado mucho a tratar de evitar impuestos, durante una historia 
        demasiado larga y demasiado llena de malos ejemplos.
Ahora, como uruguayos nos vamos a tener empezar a 
        acostumbrar a que tenemos que contribuir en función de los recursos que 
        ingresan en nuestras posibilidades.
Por eso, una cultura tributaria basada en la 
        solidaridad; en la solidaridad con todos nuestros compatriotas, y en 
        función de la capacidad contributiva que tenemos cada uno de nosotros.
La característica fundamental del impuesto que 
        estamos introduciendo, verdadera base importantísima de esta reforma, es 
        que se trata de un sistema dual, por el cual tendrán un tratamiento 
        diferencial las rentas del capital y las rentas del trabajo. Esto es, el 
        Impuesto a la Renta, que referirá a rentas que vienen de diversos 
        orígenes y que agrupamos en orígenes rentas de capital y rentas del 
        trabajo.
El equilibrio entre objetivos de equidad, ahorro y 
        posibilidades de gestión, tiene que ser una búsqueda permanente para 
        diseñar este tributo dual, de acuerdo a las necesidades de los uruguayos 
        y del país en su conjunto.
Vamos a gravar la renta bruta, excepto aportes 
        jubilatorios, a diferencia del actual Impuesto a las Retribuciones 
        Personales, que como ustedes saben grava hasta los montepíos, grava los 
        ingresos del trabajo brutos, no deduce siquiera los aportes jubilatorios 
        personales.
Nosotros los vamos a deducir en esta propuesta, 
        aunque no vamos a admitir deducciones de otro tipo; entre otras cosas, 
        porque al menos en una etapa inicial de este planteo se puede prestar no 
        solo a dificultades de administración graves, sino a evasiones o 
        elusiones, también importantes, que generarían dificultades que podrían 
        conducir a la frustración de esta experiencia.
Y nosotros no queremos que el Impuesto a la Renta 
        tenga otra frustración histórica en el Uruguay como la que ya tuvo hace 
        varias décadas.
Las rentas de capital, en primer lugar, van a incluir 
        las regalías, los arrendamientos, los intereses de las colocaciones 
        financieras, las ganancias de capital, y similares; cuando hay una 
        suerte de mayor valor por oscilaciones, precisamente, en la 
        determinación o en la valoración del capital y esto origine ingresos de 
        capital para las personas, van a estar sujetas a este impuesto en su 
        capítulo de rentas del capital. La tasa aplicable será del 10 por ciento 
        proporcional; esto es, no vamos a tener franjas ni tramos, ni tasas 
        diferentes. Va a haber una aplicación proporcional del 10 por ciento a 
        todas las rentas del capital, evitando la doble tributación de 
        utilidades y dividendos; me estoy refiriendo ahora al otro impuesto, al 
        Impuesto a la Renta Empresarial.
No habrá doble tributación sobre ninguna renta del 
        capital.
Vamos a exonerar, como ahora, los intereses de 
        títulos de la deuda pública y los resultados de los Fondos de Ahorro 
        Previsional, por razones obvias en las actuales circunstancias del 
        Uruguay.
Y vamos a aplicar una tasa absolutamente beneficiosa 
        de 3 por ciento, no de 10, sino de 3 por ciento a los intereses de 
        depósitos a más de un año en moneda nacional o en unidades indexadas.
Esto se inscribe en una doble finalidad que queremos 
        estimular: primero, la formación de un mercado de capitales en moneda 
        nacional; segundo, las colocaciones a plazo, que a nosotros nos importa 
        mucho para financiar el esfuerzo de la inversión, no depender del 
        endeudamiento, continuar en el proceso de desdolarización de la economía 
        uruguaya, que nos parece un objetivo que debemos compartir todos; y, 
        entonces, establecer este estímulo va en línea con los objetivos que yo 
        acabo de señalar.
En las rentas del trabajo vamos a trabajar con tasas 
        progresionales, no progresivas, a diferencia del actual Impuesto a las 
        Retribuciones Personales que es progresivo; esto es, las tasas que 
        ustedes están viendo ahí se aplican solo por tramos, hasta cinco bases 
        de prestaciones que son aproximadamente al precio actual siete mil pesos 
        uruguayos, porque la base está un poco menos de 1.400 pesos, van a estar 
        exentas todas las rentas del trabajo; esto es, por los primeros siete 
        mil pesos nadie pagará renta de trabajo.
Luego, por los excedentes y en cada tramo, se 
        empiezan a aplicar las tasas que figuran en este planteo: entre 5 y 10 
        BPC 10 %,entre 10 y 15 BPC 15%, entre 15 y 100, 20%, y más de 100 BPC 
        25%.
Como ya fue dicho, esto admite la deducción de los 
        aportes jubilatorios personales como única deducción. Pero, reitero, se 
        aplica por tramos, son tasas progresionales no progresivas.
En materia de tributación de no residentes, pero 
        siempre sobre fuentes uruguayas ; esto es, siempre sobre rentas de 
        fuente uruguaya, nosotros vamos a proponer una tasa aplicable de 10% 
        sobre el ingreso bruto; estamos hablando siempre del Impuesto a la Renta 
        de las Personas Físicas. Una exoneración de intereses de títulos de 
        deuda pública y resultados de Fondos de Ahorro Previsional, como ocurre 
        también con los residentes, y una tasa del 3% a intereses de depósitos a 
        más de un año en moneda nacional o en unidades indexadas, como también 
        ocurre con los sujetos residentes.
Vamos ahora al Impuesto al Patrimonio, un impuesto 
        que nosotros queremos se mantenga en el país, porque va a operar una 
        importante función de contralor de la evasión; sobre todo en relación al 
        Impuesto a la Renta.
Este Impuesto al Patrimonio para Personas Físicas va 
        a pagar una tasa diríamos simbólica -como dice ahí- de 0.1%. Y para 
        Personas Jurídicas se mantiene la actual estructura y se extiende al 
        Impuesto a la Renta Empresarial el régimen de imputación del Impuesto a 
        la Renta de Industria y Comercio que existe hoy a las empresas 
        personales. Esto incluye a las sociedades anónimas por acciones 
        nominativas; no incluye a sociedades anónimas por acciones al portador, 
        porque nos interesa estimular la nominatividad.
Esto del régimen de imputación es una suerte -como 
        ustedes saben- en la actualidad de pago a cuenta del Impuesto a la 
        Renta, y vamos a mantenerlo precisamente en el caso que está planteado 
        en esta presentación.
Vamos a la imposición al Consumo, que como ustedes 
        saben está especialmente gravado por tres impuestos: el Impuesto al 
        Valor Agregado; el COFIS (esto es las Contribuciones al Financiamiento 
        de la Seguridad Social), y el Impuesto Específico Interno (el IMESI).
Ahora bien, los dos primeros operan de manera tal que 
        hoy Uruguay está con una tasa básica de gravamen al consumo de más de 
        26%; porque yo les tengo que recordar que el IVA se liquida también 
        sobre el COFIS, con lo cual la tasa de gravamen al consumo total supera 
        el 26%. Y con una tasa mínima de 17%, superior al 17%.
Teniendo en cuenta este punto de partida, nosotros 
        vamos a proponer una tasa básica de IVA de 21%, lo cual significa 
        disminuir en más de cinco puntos el gravamen al consumo por concepto de 
        IVA y COFIS; el COFIS desaparece como lo dije al principio.
Si pasamos de más de 26 a 21, estamos disminuyendo 
        cinco puntos el gravamen al consumo de la tasa básica.
Y en la tasa mínima, la disminución es aun mayor. La 
        disminución es de aproximadamente siete puntos, o más. Hoy estamos 
        pagando más de 17 y estamos proponiendo pasar al 10% de tasa mínima.
Ahora bien, estamos proponiendo modificaciones de la 
        base imponible manteniendo exoneraciones de un número muy limitado de 
        bienes y servicios.
Como ustedes saben, vamos a trabajar en rigor con 
        tres tasas, con tasa cero que no es lo mismo que estar exonerado; con 
        tasa 10%, tasa mínima; y con tasa 21%, tasa básica.
Como parte de la gradualidad, de la transición de un 
        sistema a otro, también nos proponemos lo antes posible bajar un punto 
        más la tasa básica y llegar a 20% de tasa básica.
Y, naturalmente, a la luz del concepto de 
        responsabilidad fiscal dinámica que expuse al principio, apenas podamos 
        nuestra intención es seguir reduciendo el gravamen al consumo.
En cuanto al IMESI, o Impuesto Específico Interno, 
        queremos ir a una adecuación de estructura gradual, con modificaciones 
        que no impliquen menores niveles de recaudación, a la luz del concepto 
        de responsabilidad fiscal que yo expuse, y previendo tratamientos 
        especiales a tabacos, cigarrillos, combustibles y azúcar. Tratamientos 
        especiales que no van todos en el mismo sentido; son tratamientos 
        especiales; que después si ustedes quieren podemos analizar en el futuro 
        con mayor grado de detalle.
Vamos a un punto que consideramos muy importante. 
        Nosotros estamos cambando profundamente el Sistema Tributario del 
        Uruguay; y nosotros no podemos cambiar profundamente el Sistema 
        Tributario de Uruguay sin aludir a dos características que han estado 
        muy en línea con el anterior Sistema, que son: el Secreto Bancario y las 
        Sociedades Anónimas Financieras de Inversiones.
Entonces, vamos a incluir en estas propuestas algunas 
        que refieren a estos temas.
Desde el punto de vista legal, proponemos mantener 
        los criterios de Secreto Bancario, pero vamos a estimular el 
        levantamiento voluntario del Secreto, con tratamientos fiscales 
        favorables. Y, naturalmente con los límites judiciales que hoy existen, 
        que también se van a mantener; los límites en cuanto a la acción de la 
        Justicia, que como ustedes saben que entre determinadas circunstancias 
        importantes pueden levantar el Secreto Bancario.
Pero además de las normas, vamos a premiar a aquel 
        que voluntariamente levante su Secreto, en particular por razones 
        tributarias; y vamos a proponer prohibir la constitución de nuevas 
        Sociedades Anónimas Financieras de Inversión, de muy mala reputación, 
        como ustedes saben.
Yo no estoy afirmando con esto que todos los negocios 
        o actividades que se realizan bajo la forma o bajo la modalidad de 
        Sociedades Anónimas Financieras de Inversión tengan una mala 
        connotación; no estoy afirmando eso, sí estoy afirmando que este 
        instrumento ha sido usado frecuentemente para actividades 
        intrínsecamente malas.
Por lo tanto, en la medida que no es un instrumento 
        ni relevante, ni mucho menos para el futuro de la economía uruguaya, 
        propondremos liza y llanamente prohibir la constitución de nuevas 
        sociedades; pero con las existentes vamos a proponer que se adecuen al 
        régimen general de sociedades con un plazo máximo que va a vencer en 
        2010.
O sea, desde la vigencia de la reforma hasta el año 
        2010, las actuales Sociedades Anónimas Financieras de Inversión tendrán 
        que adaptarse al régimen general para sociedades que aquí estamos 
        proponiendo.
Bien; tampoco podríamos hacer en este país una 
        reforma tributaria en serio sin atacar otro tema caótico que es el de 
        los Aportes Patronales a la Seguridad Social.
Acá tenemos todo tipo de situaciones también 
        resueltas de mala manera, parcialmente, por aluvión, metiendo parches, 
        para conseguir determinados resultados; perdiendo de vista el contexto 
        global de las necesidades de la economía uruguaya.
Tenemos desde gente que paga cero aporte patronal, 
        hasta gente que está pagando veintiséis y medio por ciento, en el caso 
        de las Empresas Públicas; pasando por alguna Intendencia que paga 
        diecinueve, otras que pagan en teoría dieciséis pero no lo pagan. En 
        fin, todo tipo de situaciones que ustedes puedan imaginarse, lo cual no 
        condice con la intención de modificar realmente el Sistema Tributario 
        del país, porque, ojo, esto es parte del sistema tributario, son 
        tributos muy especiales, son tributos que tienen determinadas 
        características y determinadas finalidades, pero son tributos.
Por lo tanto, nuestra propuesta va a ser inyectar 
        equidad desde este punto de vista, eliminar asimetrías sectoriales y 
        establecer en 7,5 por ciento para la industria, el comercio, los 
        servicios y Empresas Públicas no financieras, Empresas Públicas no 
        financieras: UTE, ANTEL, OSE, etcétera, una tasa de aporte patronal de 
        7,5 por ciento.
Que allí es donde creemos que se establece el corte 
        entre, precisamente, las contribuciones que tiene que realizar cada 
        sector para ingresar en una situación de equidad y precisamente la 
        situación de la que queremos salir. Naturalmente, midiendo todo esto a 
        la luz del interés nacional.
Ahora bien, vamos a buscar un sistema de aportes -que 
        no los tenemos aún definido- consistente con la equidad para el sector 
        agropecuario, que es un sector que tiene connotaciones propias desde 
        este punto de vista y que también ha venido tributando con 
        características propias en materia de aportes patronales a la seguridad 
        social; como también lo tiene la construcción. Y en ese sentido 
        recibiremos con mucho gusto las propuestas y los aportes que se deseen 
        formular al respecto.
Pero la tónica general, el criterio fundamental es 
        empezar a poner un poco de orden en esto: eliminando asimetrías, 
        situaciones excepcionales; y empezando a introducir equidad en todos los 
        sectores de la economía nacional.
Muy bien, vamos a terminar ahora repasando lo que a 
        nuestro juicio es la consistencia entre los lineamientos que acabamos de 
        exponer y los objetivos explícitos de la reforma; esto es, mayor 
        equidad, mayor eficiencia, mayor coherencia con la inversión productiva.
En cuanto a mayor equidad, la mayor equidad la 
        buscamos, la perseguimos a través de tributar sobre todas las rentas y 
        no sobre algunas; estableciendo tasas progresionales -no progresivas- 
        sobre las rentas del trabajo; reduciendo la tasa mínima del Impuesto al 
        Valor Agregado, que es la que paga mayoritariamente la gente de menores 
        recursos, que es la que consume bienes y servicios, precisamente, de 
        amplio espectro, por ejemplo la alimentación, gasto mayoritario de las 
        familias de menores ingresos; y por eso la reducción de la tasa mínima 
        del Impuesto al Valor Agregado tendrá el mismo efecto que un incremento 
        salarial, el mismo efecto. Me estoy refiriendo –repito- en términos 
        relativos, a la situación de la gente que gana menos.
Estamos proponiendo en torno al objetivo de mayor 
        equidad también una revisión de exoneraciones y una ampliación de la 
        base de aplicación del sistema tributario.
Las exoneraciones entrañan frecuentemente mucha 
        injusticia. Sin perjuicio de reconocer que algunas a lo largo de la 
        historia se han justificado, también debemos reconocer que el conjunto 
        de estos tratamientos fiscales favorables no ha sido precisamente justo 
        en la historia del país. Y también con frecuencia ha respondido a 
        capacidades de presión de grupos de la sociedad; algunos con más 
        capacidad de presión han obtenido mejores resultados que otros que no 
        están representados, o que tienen menor capacidad de presión sobre las 
        decisiones de gobierno.
Entonces, revisando todo este sistema y ampliando la 
        base, nosotros creemos que también buscamos mayor equidad.
Y también estamos buscando equidad sectorial. 
        Nosotros siempre hemos dicho -y ustedes lo recordarán- más de una vez, 
        incluso con polémicas internas en el partido de Gobierno, que a nosotros 
        no nos interesa diseñar un sistema tributario pensado en un sector de la 
        economía, cualquiera sea este sector.
Muchas veces me han preguntado: "¿Y qué impuestos 
        ustedes le van a poner al sector agropecuario?"; y yo he contestado: "El 
        sistema tributario del Uruguay no lo vamos a pensar en función del 
        sector agropecuario, sino en función de la economía nacional concebida 
        en su conjunto"; que es como debemos pensarlo.
Por supuesto, que en este caso que yo he puesto como 
        ejemplo, habrá que tener en cuenta sus características específicas para 
        implementarlo en la práctica el sistema, pero no para concebirlo, no 
        para diseñarlo, no para definir sus orientaciones fundamentales.
Por eso hablamos aquí de equidad sectorial de 
        impuestos y aportes; también incluyendo los aportes de la seguridad 
        social que muestran -repito- una situación caótica del país.
El objetivo de mayor eficiencia; bueno, naturalmente 
        con la eliminación de tributos: quince tributos eliminados y un 
        decimosexto que eliminaremos apenas podamos.
Un Impuesto a la Renta de las Personas Físicas que va 
        a estar acorde con la capacidad administrativa, que va a ser muy buena 
        porque ya está demostrando una fuerte potencialidad de renovación y de 
        avances, se ve en las cifras de recaudación. Pero que tenemos que cuidar 
        para no frustrar, por eso no va a haber deducciones de tipo subjetivo en 
        el Impuesto a la Renta Personal , porque originan problemas de 
        administración.
En un futuro, por supuesto que será mejor ir 
        perfeccionando el sistema de Impuesto a la Renta Personal con 
        deducciones de carácter subjetivo, por ejemplo el número de hijos, por 
        ejemplo núcleo familiar; por supuesto que sí, pero en una primera etapa 
        nosotros queremos tener un Impuesto a la Renta Personal que esté acorde 
        y en función de nuestra capacidad de administración.
Tasas liberatorias de rentas de capital; acá hoy 
        estábamos conversando con Mario, quizás esta no sea la expresión más 
        feliz, yo diría retenciones liberatorias; por ejemplo cuando un Banco le 
        retiene a su cliente el Impuesto a la Renta sobre los intereses de un 
        depósito a plazo fijo, libera al cliente de tener que hacer 
        declaraciones, demostraciones, ya está retenido; por ejemplo, cuando una 
        empresa retiene el impuesto que le corresponde pagar a un trabajador por 
        su salario está liberando a ese trabajador de tener que hacer un papeleo 
        complicado y muchas veces ineficientes. Eso es lo que queremos decir con 
        tasas liberatorias de rentas de capital, en este caso aplicado a las 
        rentas del capital.
Vamos a evitar zonas grises, por la generalización 
        que tiene la propuesta de reforma tributaria.
Las zonas grises están muy asociadas a las 
        excepciones, a las exoneraciones, a tratamientos especiales de 
        determinado sector o determinada actividad. Entonces, vamos a ir hacia 
        una eliminación de las zonas grises.
Vamos a corregir por eso las perforaciones del 
        sistema y vamos a promover una coordinación creciente entre los 
        organismos recaudatorios, que incluyen también a la Aduana, que ya está 
        empezando a ser objeto de un análisis pormenorizado para llegar a una 
        reforma profunda de la misma; y a las inspecciones de Trabajo, el 
        Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
En materia de estímulo a la inversión; en primer 
        lugar, la consistencia con los regímenes de promoción.
Va a haber coherencia total entre el Impuesto a la 
        Renta Empresarial y su tratamiento y el régimen de promoción que 
        contiene la Ley de Inversiones de 1998; que es una muy buena Ley y que 
        pretendemos funcione en la práctica cada vez mejor.
Los principales problemas de la Ley de Inversiones no 
        refieren al contenido de la Ley, sino a su aplicación en la práctica.
Entonces, queremos que nuestro Impuesto a la Renta 
        Empresarial sea consistente con este régimen y con otros que haya en 
        vigencia en el país.
Pero, además, como les dije, estamos amliando los 
        incentivos a las reinversiones, a través del período de reserva de los 
        bienes de activo fijo; a través del número de activos fijos que pueden 
        ser objeto del tratamiento favorable, extendiendo a cinco años la 
        contabilización o la imputación de pérdidas de ejercicios anteriores.
Estamos procurando un combate a la competencia 
        desleal, que a nosotros nos parece es una dificultad importante para la 
        actividad formal, en todos los sectores de la economía; y nosotros 
        entendemos que con esta nueva propuesta vamos a estar compitiendo con 
        mayor eficacia que hasta ahora la competencia desleal.
Vamos a reducir, como ya les dije, el Impuesto a la 
        Renta Empresarial, cinco puntos se van a notar; pasar de 30 a 25 será un 
        impacto positivo para la renta empresarial y su reinversión.
Vamos a cambiar los aportes de modo de promover un 
        mayor empleo y creo que lo vamos a lograr.
Yo creo que en términos relativos, hoy los sectores 
        que generan más empleo productivo en el país son los más beneficiados 
        con esta propuesta de cambio en los aportes patronales a la seguridad 
        social.
Porque hasta ahora son de los pocos sectores que 
        pagaban y que pagaban una cifra superior a la que muchos otros estaban 
        tributando.
Por lo tanto, creo que aquí hay un estimulo a generar 
        mayores fuentes de empleo.
Y, finalmente, vamos a cambiar aportes en Empresas 
        Públicas, de modo de alentarlas en su competencia con las empresas 
        privadas; que hoy pagan mucho menos aportes patronales o no pagan 
        directamente.
Las Empresas Públicas del Uruguay están sometidas a 
        un severo régimen de aportes patronales a la seguridad social, que 
        tienen consecuencias muy importantes sobre sus resultados.
Esto forma parte de un aliento a la competencia de 
        las Empresas Públicas, a su mejoramiento, a su contribución cada vez más 
        importante al desarrollo de la economía uruguaya.
Finalmente, yo creo que tenemos que señalar también 
        en el capítulo de estímulo a la inversión, una imposición diferencial a 
        los intereses que promueve el ahorro de largo plazo y la desdolarización, 
        como ya les dije; pasar de 10% a 3% es un estímulo muy importante, es 
        una diferencia muy importante.
Estamos eliminando impuestos distorsivos, como el 
        IMABA y el ICOSIFI; el IMABA es un impuesto nefasto para la economía 
        uruguaya, es un impuesto al crédito. Estamos eliminando gradualmente las 
        Sociedades Anónimas Financieras de Inversión y esto también es un 
        estímulo a la inversión productiva; porque las SAFI han sido 
        mayoritariamente un refugio de la inversión no productiva, de la 
        inversión financiera.
La reforma establece normas claras y estables 
        favoreciendo la toma de decisiones de ahorro e inversión de largo plazo.
Esto es, con toda esta propuesta estamos también –si 
        ustedes me permiten- intentando marcar un rumbo, un rumbo que no se 
        agote en el corto plazo, un rumbo que le haga saber a todos los 
        empresarios de este país que nosotros queremos plantear reglas claras de 
        juego al respecto, y queremos comprometernos con su mantenimiento.
Vamos ahora a finalizar con algunas consideraciones 
        adicionales: menores tasas, mayor simplicidad, más equidad sectorial y 
        facilidad de contralor, promueven la formalización de la economía y 
        desestimulan la evasión, como ya fue dicho. La equidad sectorial y de 
        fuentes de rentas, facilita la transparencia y reduce perforaciones del 
        Sistema. El enfoque dinámico de la responsabilidad fiscal, en el que 
        puse mucho énfasis, nos conduce a cumplir las funciones del Estado sin 
        congelar el esquema tributario.
Vuelvo a reiterar: no más recaudación, tampoco menos 
        ahora, en el futuro menor presión tributaria, apenas podamos, apenas el 
        país lo vaya permitiendo. Y permítanme que les diga a ustedes que tengo 
        la certeza de que el país lo va a permitir y más temprano que tarde, 
        porque la economía uruguaya está funcionando bien y está generando 
        permanentemente buenas perspectivas para el futuro, en materia de 
        inversión, de crecimiento, de esfuerzo exportador, de resultados en 
        materia de ingresos, de evolución salarial y en definitiva de 
        condiciones de bienestar del pueblo uruguayo en su conjunto.
A medida que los ingresos lo permitan, entonces, 
        eliminaremos más impuestos distorsivos, que los hay, todavía se puede 
        seguir eliminando impuestos; eliminar tributos específicos del sector 
        público, que también se puede hacer; disminuir transferencias de las 
        empresas públicas, no queremos una fiscalidad encubierta en las empresas 
        públicas. Las empresas públicas tienen que ser empresas públicas, tienen 
        que ser empresas, para empezar, no recaudadoras de impuestos, no 
        transferidoras de retenciones impositivas al sector público. Y por eso 
        nos proponemos disminuir las transferencias de empresas públicas, 
        transferencias en las que siempre va encubierto un tratamiento 
        tributario que le hace daño al país, y a la producción en particular.
Y por supuesto, también nos proponemos reducir la 
        tasa básica del IVA al 20% apenas podamos, con lo cual la tasa básica va 
        a estar reducida no en cinco, sino en seis puntos, dada la incidencia 
        del COFIS que estamos eliminando.
La consulta pública supone participación y 
        transparencia en la conformación de las políticas públicas; no queremos 
        hacer una reforma tributaria entre cuatro paredes, no se debe hacer lo 
        que consideramos –esta es una opinión personal- la reforma más 
        importante del actual período de Gobierno; yo creo que esta es la 
        reforma más importante del actual período de Gobierno, no la podemos 
        hacer entre cuatro paredes; la tenemos que hacer en forma transparente y 
        recibiendo las opiniones de todos los uruguayos.
Estamos colgando el documento en esa dirección, en 
        esa Página Web, y estamos esperando aportes de todos hasta el 30 
        noviembre, al menos por esta vía.
Muchas gracias a todos. Les pido disculpas por lo 
        extenso de esta presentación.
PERIODISTA: Dos dudas, la primera: ¿cuáles serían los 
        estímulos para que la gente voluntariamente deje el secreto bancario, 
        que se hablaron? Y segundo: en términos de equidad con la Tributación de 
        las Intendencias, sabemos que la Intendencia de Montevideo paga 
        diferencial al resto de las Intendencias del interior, ¿si eso se 
        regularía y cómo?
MINISTRO ASTORI: Vamos a pasarle la palabra a Mario, 
        que va a contestar las dos preguntas.
SUBSECRETARIO BERGARA: En realidad como bien 
        planteaba el Ministro, si bien la propuesta es bastante auto contenida, 
        en el sentido de que creemos de que en conjunto la reforma tributaria 
        tiene un cierre, la propuesta, el borrador, hay muchos aspectos que 
        todavía están abiertos a la discusión, al diseño fino y también a los 
        planteamientos y sugerencias que se puedan hacer.
Empecemos por la segunda pregunta: con respecto al 
        tema de los aportes, está planteado en el borrador la posibilidad, mejor 
        dicho, la necesidad de ir a una tasa equivalente para el sector privado 
        en general, y estamos también incorporando ahí las empresas públicas no 
        financieras.
Sabemos que hay también aportes diferenciales en 
        general más altos, en lo que tiene que ver con las Intendencias y con 
        las empresas públicas del sector financiero, al igual que con el sector 
        bancario.
Todavía tenemos que ver y afinar detalles con 
        respecto a los tiempos en que debemos apuntar a una equiparación total 
        en ese sentido. Como ustedes tendrán bien claro, los aportes en el 
        sistema bancario van a la Caja Bancaria que va a ser motivo u objeto de 
        una reforma específica en el correr del año que viene, y por lo tanto 
        entendíamos que no era momento con la reforma tributaria de "toquetear" 
        y modificar la situación, hasta que no se aborde el tema de la Caja 
        Bancaria en su conjunto. Y los tiempos para la reducción de aportes a 
        los gobiernos departamentales, también es algo que creo que la intención 
        es que eso suceda lo antes posible, y se apunte también a la equidad en 
        materia de aportes a nivel de gobiernos departamentales. Estamos 
        afinando todavía estimaciones que nos van a ir diciendo cuáles de estas 
        cosas pueden hacerse en el momento cero de la reforma o que requieran un 
        tiempo más, a medida que la recaudación y el aumento de los ingresos lo 
        permita.
O sea, la intención de ir hacia la equidad en ese 
        sentido es bien clara, se están ya tomando "riesgos" de reducción de 
        recaudación en el caso en particular, dentro del sector público, con las 
        empresas públicas no financieras, pero el "timenning", los tiempos que 
        lleve la equiparación global en todos los sectores, incluyendo los 
        gobiernos departamentales, es algo que se está todavía moni toreando en 
        función de las estimaciones globales de recaudación.
También estamos abiertos a ideas y sugerencias con 
        respecto a mecanismos que promuevan el levantamiento voluntario del 
        secreto bancario.
Puede haber algunas medidas, que alguna está esbozada 
        en el documento que ustedes van a tener a consideración, pero que es un 
        punto al cual vamos a tener que dedicarle, también, más pienso y más 
        búsqueda de mecanismos, que tendrán que ver con elementos de 
        implementación y de beneficios que puedan tener que ver con plazos, 
        prescripciones, corrimiento de plazos con respecto a ciertos aspectos 
        fiscales, que podrán ser más beneficiosos en la medida en que el 
        contribuyente libere la reserva del secreto bancario de manera 
        voluntaria.
Entendemos importante mantener la estructura actual 
        de que el secreto bancario puede levantarse por vía judicial, bajo 
        determinadas circunstancias; el Impuesto a la Renta asociado a los 
        intereses de los depósitos se hace a través de una retención liberatoria 
        y por lo tanto no implica la identificación del depositante, pero 
        creemos que como mecanismo de contralor, sobre todo para el Impuesto a 
        la Renta de las Personas Físicas, el tener más información del lado de 
        la administración tributaria, contribuye a una mejor labor de 
        fiscalización. Y por lo tanto, entendemos que sí puede haber algunos 
        mecanismos que favorezcan los aspectos fiscales de aquellos 
        contribuyentes que le hagan la vida más fácil a la administración 
        tributaria, y por lo tanto, permitan voluntariamente la información 
        asociada a sus depósitos.
PERIODISTA: Señor Ministro, usted dijo en su 
        disertación que esta reforma tributaria no incluía aspectos meramente 
        recaudatorios ni fiscalistas, pero que tampoco la recaudación iba a 
        quedar desfasada para que se percibiera menos por parte del erario 
        público. Pero tomando como válido lo que siempre se dijo en algunos 
        ámbitos del Encuentro Progresista, que una vez que se implantara el 
        Impuesto a la Renta a las Personas Físicas, iba a ser notoria la mejor 
        recaudación. La pregunta es la siguiente: ¿Hay alguna cifra, hay alguna 
        expectativa de cantidad de recaudación o de instrumentación de 
        recaudación que pueda posibilitar que esta reforma pueda tener, por lo 
        menos en ese ámbito de ingresos, un mayor éxito que el actual Sistema?
MINISTRO ASTORI: Bueno, estamos trabajando sobre ese 
        cálculo, aunque yo puedo adelantarles ya hoy un número relativo. Pero 
        antes me interesa destacar otro aspecto: yo vuelvo a repetir que el 
        objetivo de esta reforma no es recaudar más, entonces, nosotros no 
        podemos analizar un aspecto parcial de la reforma para analizar cómo va 
        a evolucionar la recaudación como consecuencia de ese aspecto parcial.
Cuando yo hablo del objetivo de la reforma, me 
        refiero a la reforma en su conjunto. Por ejemplo: el Impuesto a la Renta 
        de las Personas Físicas va a recaudar más que el Impuesto a las 
        Retribuciones Personales, porque va a gravar a las rentas de todo origen 
        -¿me explico?- como fue presentado en la alocución que recién acabamos 
        de finalizar.
Nosotros estamos calculando que, como consecuencia 
        del Impuesto a la Renta de las Personas Físicas, vamos a estar 
        recaudando aproximadamente dos puntos y medio del Producto Bruto 
        Interno, lo cual es notoriamente más que el Impuesto a las Retribuciones 
        Personales.
Pero tomando en cuenta el Sistema en su conjunto, la 
        recaudación no está aumentando por esta vía, no es el objetivo. Y 
        reitero que en el marco del concepto dinámico de responsabilidad fiscal, 
        nosotros nos proponemos ir reduciendo la presión tributaria, entendida 
        como el cociente entre la recaudación y el PBI.
PERIODISTA: La pregunta es referida precisamente al 
        impuesto, a la renta a las Personas Físicas, y es la siguiente ¿Al no 
        permitirse ninguna deducción, excepto los aportes al BPS, en la 
        práctica, el impuesto parece ser un impuesto a los ingresos, ¿es esto 
        así?
MINISTRO ASTORI: La única deducción que vamos a 
        admitir en el impuesto a la Renta de las Personas Físicas por la vía de 
        rentas del trabajo es la de los aportes jubilatorios, deducción que 
        ahora no se admite, por ejemplo, porque como tendríamos que llamar a un 
        impuesto como el de las retribuciones personales que también grava a los 
        montepíos, creemos que hay un progreso evidente entre nuestra propuesta 
        y la situación actual.
PERIODISTA: Felicitaciones Contador, fue todo 
        totalmente claro, me da la impresión que en su vida anterior fue 
        profesor.
MINISTRO ASTORI: Sigo siéndolo, no acá allá en 
        Gonzalo Ramírez y Jackson.
PERIODISTA: Más que una pregunta es una aclaración, 
        una duda que me quedó, es probable que las SAFI tengan mala prensa, pero 
        no hay que matar al mensajero, la duda es si se elimina por la mala 
        prensa porque son intrínsecamente malas o porque como dijo en 
        determinado momento, es una forma de probablemente pasar de la inversión 
        financiera a la inversión productiva y la duda que tengo, Astori, es que 
        la opción para el que quiera seguir haciendo cosas con una SAFI, la SAFI 
        no es solo inversión financiera en el exterior, también puede ser 
        inversión directa productiva, no acá sino afuera, pero por la vía de 
        interpretación también se transformaron o pueden actuar como tradding, 
        pero tradding fuera del Uruguay, lo que se me ocurre es que 
        probablemente aunque el ingreso que tengamos por la SAFI, sean menores, 
        muy marginales, cuando actúan realmente bien, no cuando actúan mal, 
        probablemente se transformen en empresas de terceros países y no en una 
        empresa uruguaya, esa es la duda que tengo.
MINISTRO ASTORI: Bueno, empiezo por la negativa, no 
        es por la mala prensa, yo simplemente hice un comentario que me parece 
        que es indiscutible. Tienen mala prensa pero no es eso que estamos 
        proponiendo su eliminación en el futuro y la adaptación de las actuales 
        en los regímenes de la sociedades en términos generales. Ahora vamos a 
        la positiva, nosotros entendemos que estos regímenes habilitan a ser 
        absolutamente todas las actividades mencionadas en la pregunta. Entonces 
        yo no es que quiera invertir dialécticamente la pregunta pero interrogo 
        porque no utilizar los regímenes generales para hacer todo eso y agrego 
        que efectivamente las sociedades anónimas financieras de inversión han 
        sido mal utilizadas frecuentemente, no siempre, frecuentemente. Al punto 
        tal que cuando Uruguay y el gobierno en particular trabajan en otros 
        ámbitos que exigen acuerdos internacionales, el tema nos es planteado 
        permanentemente desde afuera. Por ejemplo, los regímenes que 
        necesariamente tienen que ser internacionales de combate al lavado de 
        activos, incluso el financiamiento de actividades aberrantes como el 
        terrorismo, plantean muchas veces este tema, como un tema de 
        preocupación hacia el Uruguay. Entonces nosotros no lo estamos haciendo 
        ni por la prensa, ni por recibir presiones, simplemente nos parece que 
        no estamos eliminando ningún instrumento que impida a los uruguayos a 
        invertir, crecer, generar empleo y por supuesto a través de esto 
        desarrollar consecuencias positivas para la sociedad uruguaya.
PERIODISTA: Dos preguntas: una en particular, si 
        podrían ser más explícitos en el régimen de aportación para las PYMEs, 
        que decían que va a haber algo especial pero hablaron de la eliminación 
        del IMPEQUE y no se habló al respecto. La segunda, respecto al aporte 
        patronal: el hecho de que exista un impuesto al trabajo patronal, más 
        allá de que en el caso de la industria obviamente esto implica un 
        aumento, pero viéndolo más desde la economía en su conjunto, parece 
        insensato tener un impuesto al trabajo con un 12% de desempleo y con 
        poca tendencia a bajar ya en los últimos meses, por más que las noticias 
        parecen ser auspiciosas, desde el punto de vista del empleo. En realidad 
        si pudiera intercambiar y obviamente la reforma debe estar pensada, 
        porque si no baja una cosa va a subir otra, de las que están planteadas 
        hoy. Pero digo hasta qué punto no habrá otra cosa, hasta podríamos 
        decir, no sé, no conozco los números, pero quizá hasta pensar en algún 
        punto más de IVA o medio punto de IVA, lo que sea, no lo sé, no se cual.
MINISTRO ASTORI: No, no lo sigo.
PERIODISTA: No lo sigue, no sé cuál pero...
MINISTRO ASTORI: Queremos ir al revez de eso...
PERIODISTA: Bueno, al revez, pero la disposición al 
        trabajo hoy por hoy, más con los niveles de evasión en la contratación 
        de personal que hay, si no hay alguna chance, nada más.
MINISTRO ASTORI: Bueno, un par de comentarios breves. 
        Sobre el primer punto, con toda sinceridad, no podemos todavía ser más 
        explícitos, porque estamos trabajando, pero va a haber un régimen de 
        simplificación para la pequeña y mediana empresa, y yo me atrevería a 
        decir, en términos un poco más generales una propuesta que ayude a la 
        formalización, ya no de pequeñas y medianas empresas, sino de incluso 
        microempresas o actividades muy modestas desde el punto de vista 
        empresarial que queremos incluir, no excluir. No para cobrar mayores 
        impuestos, no se trata de recaudar en un sector muy pobre de la sociedad 
        uruguaya, sino incluirla, traerlas a la formalización, que nos parece 
        muy importantes sobre todo, para todo aquel que paga sus impuestos, que 
        desarrolla sus actividades formalmente en la economía uruguaya.
Sobre el segundo punto, aparte de que hemos entrado 
        afortunadamente en una etapa de recuperación económica que supone 
        mayores niveles de inversión. Hay muy importantes planes de inversión en 
        el Uruguay, muy importantes planes de inversión hacia el Uruguay sobre 
        todo, hay un gran volumen de inversión del exterior llegando al país, 
        hay un gran ingreso de capitales en este momento con fines productivos y 
        naturalmente con eso crecen las posibilidades de empleo que ya se van a 
        ir verificando en la práctica. Si lleváramos el argumento del impuesto 
        al trabajo a un extremo, no podríamos tener un sistema de seguridad 
        social que entre otras cosas descanse en la solidaridad 
        intergeneracional y el Uruguay tiene ese sistema, lo eligió la sociedad 
        en su conjunto y naturalmente tiene que financiarlo. Y tiene que 
        financiarlo de una manera que no afecte los intereses productivos pero 
        que si signifique recursos genuinos para esa parte del sistema de 
        seguridad social, de un sistema mixto como el que tiene hoy Uruguay, 
        donde el sector público sigue jugando un papel muy importante ¿verdad?.
Si llegáramos al extremo de que no hubieran impuestos 
        al trabajo, bueno entonces nos quedaríamos sin financiamiento para el 
        sistema de seguridad social. Nosotros estamos optando por otro camino, 
        hagamos racional ese tributo al trabajo, hagámoslo equitativo de modo de 
        que no haya transferencias de ingresos por este motivo entre los 
        sectores de la economía, que nos parece, creo yo, es mi opinión, en el 
        momento actual del país, el camino más racional. Pero Mario, me pedía 
        para establecer alguna opinión al respecto.
SUBSECRETARIO BERGARA: Muy breve sobre los dos 
        puntos, justamente estamos todavía en etapa de diseño, por ejemplo, de 
        lo que podrían ser sistemas simplificados para este tipo de empresas, 
        reitero, propuestas sobre este tema en el marco de la consulta pública 
        van a ser muy bienvenidas, porque nadie mejor que los propios pequeños y 
        medianos empresarios como para intercambiar con nosotros las 
        posibilidades reales de transmitir la información necesaria para el 
        cumplimiento de las funciones fiscales, sin perturbar, sin hacerle más 
        complicada la vida de lo que sea estrictamente necesario. Sobre el tema 
        de los aportes, si bien entiendo que desde el punto de vista empresarial 
        se tome como un esquema impositivo el aporte a la Seguridad Social, 
        desde un punto de vista de las políticas, uno tiene que verlo de manera 
        bien diferenciada.
El país tiene que ir hacia un esquema en donde el 
        financiamiento de la Seguridad Social dependa cada vez menos de las 
        transferencias de Rentas Generales, de las transferencias de gobierno. 
        Debe ir hacia un esquema que crecientemente vaya teniendo bien 
        identificada la fuente de financiamiento en ese sentido, y por lo tanto, 
        el compensar con IVA lo que sería una disminución por ese sentido, iría 
        en el sentido inverso, ¿verdad?.
Además entiendo que se procure la reducción desde el 
        lado empresarial, también podríamos preguntarnos si no hay que 
        reducirnos entonces en ese caso también desde el lado de los aportes 
        personales. Pero la reflexión sería la misma, ¿verdad?. Tenemos que 
        fomentar esta lógica en la que la jubilación de la gente se va 
        conformando y se va financiando dependiendo cada vez menos de lo que 
        sean las transferencias groseras, digamos, desde Rentas Generales. Por 
        lo tanto, creemos que es sano mantener una estructura de aportes, tanto 
        personales como patronales, pero en un marco de racionalización –como 
        explicaba el Ministro- en cuanto a que desde el punto de vista sectorial 
        la carga sea esencialmente neutra.
PERIODISTA: En el caso del Impuesto a la Renta de las 
        Personas Jurídicas eso de la renta neta, no sobre la bruta, en el caso 
        del Impuesto de la Renta de las Personas Físicas, eso de los ingresos 
        nominales exceptuado el aporte a la Seguridad Social, se dijo en un 
        principio de no tomar en cuenta elementos subjetivos como el núcleo 
        familiar, hijos, personas a cargo. Pero no se habló de los elementos 
        objetivos, como por ejemplo endeudamiento en crédito hipotecario, que en 
        estos países exonera o libera Impuesto a la Renta. ¿No esta pensado 
        ahora, no está pensado para adelante?, porque eso es una dualidad sobre 
        las personas jurídicas que no se aplica sobre las personas físicas ¿Cómo 
        se podría explicar?
MINISTRO ASTORI: Está muy bien la diferencia entre 
        aspectos objetivos y subjetivos es tal cual, fue planteado en la 
        pregunta. Nosotros no descartamos tener en cuenta este aspecto en una 
        futura etapa de implementación de este tributo, pero que debe aplicarse 
        al mismo, a las mismas características planteadas los de las cargas 
        subjetivas, sobre las características. Tenemos que plantear para 
        comenzar un impuesto que estée en línea con la capacidad de 
        administración que tenemos, pero en absoluto descartamos tener en cuenta 
        ese tipo de aspectos, hay experiencia internacional en la materia.-
PERIODISTA: Buenas Tardes, de Asociación de 
        Ferreteros, ¿Por qué mientras que el impuesto a la renta de las personas 
        físicas no es progresivo, sino que es previsional, no se toma la misma 
        medida para lo que es la renta empresarial y generar una escalera de 
        ingreso a lo que el pago de la renta, que en muchos casos es tan alto en 
        primer escalón que hay que dar que lejos de formalizar a la actividad 
        genera informalismo, es difícil acceder al pago del impuesto a la renta, 
        en un principio?
MINISTRO ASTORI: Bueno, sobre el informalismo, me 
        remito a la respuesta anterior. Nosotros estamos trabajando para que lo 
        que podríamos llamar los tramos más modestos, de actividad empresarial. 
        Por eso yo hoy mencionaba microempresas, pequeños negocios, comerciales 
        o productivos, pequeños talleres, pequeños comercios. Tratar de proponer 
        un sistema mejor al actual que permita a la gente incluir; a nadie le 
        gusta estar en negro en este país, cuando puede estar en regla, 
        ¿verdad?, y por esa vía combatir la competencia desleal. Ahora en 
        términos del régimen general del impuesto a la renta empresarial nos 
        parece mejor trabajar con una tasa proporcional, como la propuesta que 
        sea menor a la actual. Y que sea menor significativamente a la actual, 
        porque cinco puntos reitero van a pesar en el pago del impuesto. Creemos 
        que para esta fase de iniciación de un cambio profundo del sistema 
        tributario, cambio que como siempre dijimos va a ser gradual, es la 
        mejor opción pero es de recibo la pregunta, es de recibo la propuesta, 
        por supuesto que se puede considerar; naturalmente que si. Yo estoy 
        simplemente dando los argumentos que a nosotros nos llevaron a hacer la 
        propuesta tal como la hicimos. Esta muy bien.
MINISTRO ASTORI: Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados