14/11/05
Imprimir
El Presidente Vázquez participó del Encuentro de 
        Centrales de Trabajadores del MERCOSUR, una iniciativa de la Presidencia 
        de la República, la Intendencia de Montevideo y el Ministerio de 
        Relaciones Exteriores, con el apoyo de UNESCO y FESUR, en el marco de la 
        Agenda Somos MERCOSUR, en la Presidencia Pro Témpore del bloque.
Acompañaron a Vázquez en la mesa, el Presidente de la 
        Comisión de Representantes Permanentes del MERCOSUR, Eduardo Duhalde, y 
        el Canciller de la República, Reinaldo Gargano.
Tras hacer uso de la palabra Vázquez y Duhalde, se 
        recibió el saludo de las centrales sindicales del bloque regional y se 
        hizo entrega de un documento de parte de las mismas al Mandatario.
Posteriormente, se procedió a un intercambio de los 
        dirigentes sindicales con el Ministerio de Trabajo del Uruguay, en su 
        condición de Presidente Pro Témpore del Área Trabajo del MERCOSUR.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Queridas amigas, y queridos 
        amigos, gracias por estar aquí y por recibirme en este encuentro de 
        trabajadores y de centrales sindicales del MERCOSUR. A quienes llegan de 
        países hermanos, bienvenidos al Uruguay y a su capital, a la ciudad de 
        Montevideo. Deseamos que aquí se sientan como en su propia casa, y 
        deseamos además que se sientan como en casa en este edificio que, por 
        ser la sede del MERCSOUR, es también la casa de los millones de hombres 
        y de mujeres que desde todos los rincones de nuestra región, y con sus 
        propias vidas, construyen este proyecto de integración que viene de 
        lejos y que quiere ir más lejos aún.
El MERCOSUR es su gente. Sin la gente, sin el pueblo, 
        el MERCOSUR se transforma en una entelequia.
Y esta es la casa de la gente, que con su memoria y 
        sus proyectos, con sus sueños y sus compromisos, cotidianamente -todos 
        los días- hacen al MERCOSUR. Bienvenidos, pues a lo que es de todos 
        ustedes.
Amigas y amigos, como soy de los que creen que las 
        palabras útiles tienen, entre otros beneficios, la virtud de no saber 
        mentir, simplemente compartiré con ustedes algunas reflexiones que 
        estimo refieren a la sustancia de este encuentro.
En primer lugar, nuestro compromiso, el del gobierno 
        de la República Oriental del Uruguay que presido, y el de la Presidencia 
        Pro Témpore del MERCOSUR que Uruguay actualmente ejerce, con la 
        consolidación y el desarrollo de este proceso de integración.
Consolidación y desarrollo en términos de integración 
        energética. Consolidación y desarrollo en términos de complementación 
        productiva, complementación física y de comunicaciones.
Consolidación y desarrollo en términos científicos, 
        tecnológicos y culturales. Consolidación y desarrollo en materia de 
        instrumentos e instituciones financieras comunes.
Consolidación y desarrollo en la proyección y el 
        protagonismo del MERCOSUR como tal, en un escenario mundial ciertamente 
        complejo, pero que puede ser mucho más complejo aún si no nos tienen en 
        cuenta.
Pero, además, consolidación y desarrollo en términos 
        de una institucionalidad representativa de la voluntad y el compromiso 
        integrador de nuestros pueblos; y consolidación y desarrollo en materia 
        de derechos laborales y seguridad social.
En segundo lugar, y estrictamente vinculado a esta 
        dimensión ciudadana y laboral de la integración, permítanme expresar 
        también nuestra convicción en el trabajo y en el empleo decente como 
        claves de la integración productiva para hacer realidad en nuestros 
        pueblos el inalienable derecho al desarrollo.
Reconozcamos que la palabra "trabajo" no tiene, 
        históricamente desde sus inicios, los mejores antecedentes. Basta 
        recordar que "trabajo" deriva del latín, "tripalium", y que "tripalium" 
        era el yugo que en la antigüedad se ponía a los animales de labranza o a 
        los hombres condenados a trabajos forzados.
Pero unos cuántos siglos, y muchas cosas han pasado 
        desde entonces, y hoy el trabajo es un factor de inclusión social y una 
        clave de organización y funcionamiento democrático de la sociedad.
Tal es así que los condenados de hoy, a diferencia de 
        aquellos condenados de los tiempos a los que hacíamos referencia, los 
        condenados de hoy son quienes no tienen trabajo, quienes sufren el 
        desempleo o quienes padecen un empleo en condiciones que atentan contra 
        su dignidad como personas.
Por lo tanto, nuestro compromiso no es solamente con 
        el trabajo como clave de desarrollo productivo, sino también con el 
        empleo decente como factor de inclusión social y sustento democrático de 
        nuestro proyecto de integración regional.
De ahí nuestro planteo de que los trabajadores del 
        MERCOSUR se reunieran, discutieran, plantearan un documento, y que éste 
        fuera incluido para la discusión política de la Cumbre que se va a 
        realizar el próximo 9 de diciembre.
Llegamos entonces, hechas estas dos precisiones, a la 
        tercera reflexión que me interesa compartir con ustedes.
Para que nuestra integración sea auténtica ha de 
        construirse sobre bases de integración social; para que el MERCOSUR sea 
        un proceso irreversible ha de edificarse sobre bases de ciudadanía y de 
        democracia.
De lo contrario, la integración no pasará de ser una 
        frustrante acumulación de pobreza, una peligrosa sumatoria de 
        desesperanzas, o, en el mejor de los casos, una inocua reunión semestral 
        de gobernantes resignados a administrar crisis y a renunciar al futuro.
Y si bien es cierto que en la gestión de gobierno a 
        menudo hay que administrar crisis, lo cierto es que gobernar es asumir 
        la rica complejidad de la sociedad, articularla democráticamente y 
        proyectarla en un proyecto de futuro compartido.
En otras palabras, gobernar es construir Nación.
Y es precisamente a la Nación, a ella que se refiere 
        la cuarta reflexión, que por diversas razones deseo compartir con 
        ustedes. Entre ellas, entre esas razones, porque en buena medida devino 
        en una constelación de países, tras el fracaso del proyecto de los 
        precursores de nuestra Independencia, en construir una Nación; un 
        sistema federal, en las palabras de nuestro Padre Artigas.
Pero también, además de ese fracaso que tiene 
        distintas causas que no es el momento de analizar, pero junto a ello 
        también, porque aún perduran ciertos hábitos, la equivocada, la 
        equivocada creencia de que los proletarios no tienen patria y de que las 
        naciones nacen y progresan a pesar de esos eternos revoltosos que son 
        los trabajadores. Reitero, es una creencia equivocada, y agrego: no es 
        solamente equivocada, es conservadora, es estigmatizante y es 
        antidemocrática.
Basta repasar la historia más cercada e inmediata, 
        para constatar la vocación, el compromiso y la entrega de los 
        trabajadores en la forja y consolidación de los procesos nacionales 
        sobre bases democráticas. Y basta observar esta sala para reafirmar que 
        esa vocación y ese compromiso siguen vigentes. Tan vigentes como 
        imprescindibles para un MERCOSUR que debe, inexorablemente, llenarse de 
        ciudadanía.
Una ciudadanía que no se limite a los derechos 
        cívicos, importantísimos por cierto, sino que también abarque el amplio 
        campo de derechos y responsabilidades civiles y sociales.
Amigas y amigos, esta reunión expresa la vocación y 
        el compromiso de las centrales sindicales que ustedes integran y 
        representan.
Vocación y compromiso con sus respectivos países, por 
        supuesto, porque no hay contradicción entre ser argentino, brasileño, 
        chileno, paraguayo o uruguayo, y sentirse además latinoamericano.
Pero también vocación y compromiso con este proyecto 
        de Integración regional en el cual los trabajadores se reconocen en 
        tanto tales y en tanto, además, ciudadanos de estos países.
Todos quienes aquí estamos sabemos lo que el MERCOSUR 
        significa como mandato histórico y como desafío de futuro. Ninguno 
        ignora las dificultades y las oportunidades implícitas en el mismo. 
        Todos las conocemos y somos conscientes de que en esta tarea no hay 
        iluminados ni atajos posibles.
Ninguno espera milagros ni pretende imponer 
        unanimidades. Todos sabemos que ello aparte de ser éticamente 
        inaceptable, es imposible. Todos sabemos que la integración es un 
        acuerdo y que los acuerdos no existen por sí solos, ni caen como regalo 
        del cielo, sino que se construyen sobre la base del reconocimiento y del 
        diálogo, y sobre todo de la voluntad de los pueblos de marchar juntos 
        por el bien de todos. Y eso es lo que aquí todos nosotros en la tarde de 
        hoy estamos haciendo.
Con ese ánimo he venido a esta reunión. Aunque soy 
        médico por vocación y profesión, y aún hoy sigo ejerciendo la medicina, 
        es decir, más allá del conflicto que tenemos, que no sé de qué lado 
        estoy, si del gobierno o del sindicato al que pertenezco, soy un 
        trabajador de la salud pero no traigo un recetario en el bolsillo.
Traigo sí una esperanza que quiero compartir con 
        ustedes: la esperanza en un futuro mejor.
Traigo también la convicción de que ese futuro es 
        posible, requiere cambios pero es posible.
Y esos cambios, que son progresistas o no serán 
        cambios, dependen de nosotros, dependen de nuestra inteligencia, de 
        nuestra voluntad; en fin, de nuestra decisión de ser protagonistas de 
        nuestro propio destino y de articular democráticamente nuestras ideas y 
        nuestras acciones.
Ya no hay razón para el desconocimiento y la soledad 
        entre nosotros. Por eso traigo también una invitación, la invitación a 
        seguir compartiendo esperanzas y compromisos; la invitación a trabajar 
        juntos, cada uno desde su propia identidad, para hacer realidad el sueño 
        de la Patria Grande latinoamericana.
Una grande Nación latinoamericana que tome del pasado 
        la experiencia, del presente el compromiso y del futuro la esperanza. Y 
        en la que todos, absolutamente todos, seamos sujetos de derecho. Muchas 
        gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE 
        REPRESENTANTES PERMANENTES DEL MERCOSUR, EDUARDO DUHALDE
DUHALDE: Señor Presidente de la República Oriental 
        del Uruguay, Tabaré Vázquez; Ministro de Relaciones Exteriores, Reinaldo 
        Gargano; Ministro de Trabajo; Coordinadores nacionales de los países 
        miembros del MERCOSUR; Jefes de Delegaciones de gremios del MERCOSUR; 
        señoras y señores; compañeras y compañeros trabajadores.
Hace un mes el Presidente de la República, Tabaré 
        Vázquez, tuvo la gentileza de citarnos en ésta, la casa del MERCOSUR 
        para plantearnos que la primer reunión quería hacerla con los 
        trabajadores de los países que la integran, y aquí estamos.
Quiero contarles que en estos dos años hemos estado 
        recorriendo todos los países de Sudamérica. Como ustedes ya saben, ya no 
        somos cuatro países en el MERCOSUR; somos cuatro miembros permanentes, 
        pero los otros seis países se han incorporado como Asociados, es decir, 
        los diez países sudamericanos están incorporados a este proyecto de 
        integración que tiene la capitalidad aquí, en Montevideo.
Y quiero simplemente decirles que en las visitas 
        mías, en estos dos años he recorrido por tres veces nuestros países, y 
        quiero contarles que -con su más y con sus menos- todos los países 
        sudamericanos tienen el mismo problema.
Hace instantes, reunido con compañeros gremialistas 
        de mi país, les comentaba este aspecto del progreso de los últimos años. 
        ¿Cuál es el progreso? La conciencia común, la conciencia común, 
        creciente conciencia común que abarca no solo a los trabajadores ni a 
        los Presidentes de una Sudamérica en que han irrumpido gobiernos 
        progresistas, sino también de los partidos políticos, de los sectores 
        civiles de la sociedad, las organizaciones civiles, de que el gravísimo 
        problema que tenemos es el reparto de la riqueza en Sudamérica.
Vivimos en el continente que tenemos más 
        desigualdades. Por eso es importante estar reunidos aquí, en el 
        MERCOSUR, junto con ustedes.
Hay conciencia común del problema. El gran debate 
        pendiente es cómo se resuelve.
Hoy ya nadie puede hacerse el distraído. Es un 
        escándalo lo que pasa en nuestra Sudamérica.
Hasta hace 15 o 20 años, la palabra exclusión se 
        utilizaba para otros menesteres. Hoy asistimos a cientos de millones de 
        excluidos; no sólo los trabajadores, sino los que no tienen trabajo y 
        que están golpeando a nuestras puertas.
Por eso, queridos amigos, queridos compañeros 
        trabajadores, es muy importante que nos reunamos y que desde el sector 
        del trabajo surjan iniciativas, porque reitero un concepto: el avance 
        que hoy sabemos es el común saber sudamericano de cuál es el problema; 
        lo que todavía no hemos encontrado es la forma, el cómo avanzamos para 
        resolverlo.
Así que, señor Presidente, agradeciéndole 
        fundamentalmente a usted que es quien ha motivado, quien ha planteado 
        que se haga esta reunión, doy por comenzada la sesión de los gremios del 
        MERCOSUR. Gracias, señor Presidente.
EXPRESIONES DE LOS REPRESENTANTES SINDICALES
El Representante del PIT-CNT, Juan Castillo, destacó 
        la importancia de que por primera vez un Presidente Pro Témpore del 
        MERCOSUR da la posibilidad de un debate, un diálogo, que escucha sus 
        demandas.
Quisieran que en otras oportunidades se puedan 
        constatar reuniones de trabajo de este tipo, agregó.
Por otra parte, hizo un reconocimiento a los 
        centenares de dirigentes sindicales que hicieron acto de presencia.
Castillo reclamó urgencias del movimiento sindical 
        uruguayo, para que se incorporen a la agenda del MERCOSUR:
Se deben implementar medidas concretas y procesos 
        participativos en: el Protocolo del MERCOSUR de compras públicas; 
        Uruguay debe organizar su propio sistema de compras públicas, como parte 
        del fomento al trabajo y desarrollo productivo nacional; crear un ámbito 
        para tratamiento de políticas públicas, para apoyar procesos de 
        recuperación de unidades productivas por los trabajadores. Se exige 
        fortalecer la educación, no solo desde el ángulo presupuestal, sino 
        profundizar no solo en el discurso que la educación es un derecho y no 
        una mercancía, dijo.
Saludó los avances en materia de seguridad social, la 
        entrada en vigencia del acuerdo multilateral. Se debe combatir el 
        informalismo.
Otro tema importante es el capítulo sobre DDHH. Hace 
        falta que proceso de integración regional los incorpore y ponga en 
        práctica.
Hizo referencia al ALCA, el Tratado de Inversiones 
        con EE.UU. y las plantas de celulosa, dando su postura sobre ambos 
        temas.
Por otra parte, destacó el futuro ingreso de 
        Venezuela al bloque regional.
El Presidente de la CUT de Paraguay, Jorge Alvarenga, 
        se refirió a las burocracias de los gobiernos, pero dijo que creen en 
        una integración plena de los pueblos.
Ha llegado el momento de demostrar verdadera 
        intención política de los Gobiernos del MERCOSUR, dijo.
Manifestó su preocupación por la posibilidad de 
        perder el sistema de consenso y aceptar decisiones por simple mayoría.
Mientras tanto, el Secretario General Adjunto de la 
        CGT de Argentina José Luis Lingeri, dijo que se le debe dar vitalidad y 
        continuidad a este tipo de cosas, para que no se hagan falsas promesas 
        sobre el tema de la pobreza, equidad de género, trabajo infantil, y que 
        realmente se lleguen a la realidad.
Hay que luchar por métodos dinámicos, por lo que en 
        la Reunión de Presidentes del MERCOSUR, es importante que se transmitan 
        estas cosas.
Queremos que la Coordinadora participe como un 
        elemento de decisión, no a nivel de Jefes de Estado, pero al menos con 
        los Ministros de Trabajo, dijo.
El Secretario de Relaciones Internacionales de la CGT 
        Brasil, Robson Thomaz, ratificó la necesidad de apuntar al empleo 
        decente y a la igualdad de oportunidades. Hay que poner el fututo de los 
        pueblos en el primer plano, dijo
Se necesita un MERCOSUR con visión social, 
        comprometido con todas las partes, agregó.
La Vicepresidenta de la CUT de Chile, Ana Bell, quien 
        también hizo referencia a la necesidad de trabajo decente.
Dijo que comparte con los demás representantes una 
        visión de integración diferente y una forma de inserción distinta. Se 
        necesita otro MERCOSUR.
Al Secretario General de la Fuerza Sindical, Joao 
        Carlos Goncalvez, dijo que se ellos defienden un MERCOSUR fuerte, unido, 
        capaz de negociar. Se deben dar esperanzas a los trabajadores, agregó.
Procuran un Brasil mejor, un MERCOSUR más fuerte y 
        una América unida para el bien de todos los pueblos, enfatizó.
El Secretario General de la CTA de Argentina, Víctor 
        de Gennaro, quien hizo referencia a la Cumbre de Mar del Plata y a la 
        Cumbre de los Pueblos; existe un tránsito que exige democratización a 
        fondo. Hay que apuntar al combate a la pobreza, que trata de limitar la 
        voluntad transformadora, agregó. Hay que asumir compromisos entre todos.
Finalmente el Presidente de la CUT de Brasil, Joao 
        Felicio, hizo referencia al MERCOSUR, las relaciones comerciales y la 
        experiencia brasileña.
Finalmente, el Secretario General de la Coordinadora 
        de Centrales Sindicales del Conosur, Valdir Vicente, agradeció la 
        oportunidad de dialogar y expresó la importancia de la integración.
Se le hizo entrega al Presidente Vázquez del 
        Documento de las Centrales Sindicales.
El MERCOSUR: las prioridades del movimiento sindical
EI cambio del perfil político de los países del 
        MERCDSUR -completado este año con la asunción del nuevo gobierno de 
        Uruguay-, ha generado, a nuestro juicio, las condiciones necesarias para 
        la profundización de la integración regional. Este giro que inicialmente 
        generó muchas expectativas para el crecimiento del MERCOSUR, hasta el 
        presente no ha superado las Declaraciones Presidenciales ni se ha 
        plasmado en acciones concretas.
Fundamentalmente no se ha avanzado en la definición 
        de una política de complementación e integración productiva y en la 
        mejora concreta de los padrones laborales y sociales.
Sin duda en Ouro Preto 2004 se dieron pasos 
        importantes, como el Fondo de Convergencia Estructural y la continuidad 
        de la construcción del Parlamento Común.
Sin embargo, los desentendimientos que se visualizan 
        en conflictos comerciales, ambientales, presiones de los terceros 
        mercados, monopolizan la agenda mercosureña y amenazan con desandar los 
        progresos hacia el Mercado Común.
El funcionamiento del MERCOSUR está escindido del 
        proyecto de integración que pretendemos, porque está muy centrado en los 
        aspectos comerciales, y no contempla la necesaria articulación entre las 
        diferentes políticas que deberían ser tenidas en cuenta para orientar 
        nuestras economías hacia el desarrollo productivo y social. Creemos que 
        la Cumbre de Presidentes es un escenario propicio para generar un plan 
        de acción conducente al empleo y trabajo digno, al desarrollo económico 
        genuino y sostenible, la reducción de las asimetrías entre los Estados 
        miembros y la institucionalidad supranacional. En ese sentido, la CCSCS 
        hace llegar un conjunto de propuestas que, habiendo sido presentadas en 
        los diferentes ámbitos del MERCOSUR, entendemos que colaborará al 
        afianzamiento de nuestro bloque regional:
1. Políticas de Desarrollo Sostenible
Defendemos una política de desarrollo que promueva la 
        complementación de las cadenas productivas, que tenga mecanismos y 
        fondos de financiamiento, que promueva políticas de exportación común y 
        que facilite la incorporación de las medianas y pequeñas empresas, en 
        los flujos de comercio. De lo contrario, los desequilibrios y asimetrías 
        comerciales y productivas, seguirán generando conflictos sectoriales, 
        retrasando y distorsionando la construcción de integración.
Consideramos que son importantes las negociaciones en 
        la OMC y defendemos que los países del Mercosur profundicen la alianza 
        con otros países en desarrollo en el G 20, exigiendo de los países más 
        ricos un cambio profundo en sus prácticas proteccionistas y hegemónicas, 
        que en los últimos 20 años han profundizado aún más las desigualdades 
        regionales y la exclusión social. El primer paso para esto es que los 
        países del Mercosur actúen como bloque, lo que todavía no ocurre.
No basta con quedarse sólo en los temas comerciales. 
        El Mercosur tiene que proponer políticas que generen producción y empleo 
        digno con equidad de género en nuestros países, lo que requiere 
        inversiones, desarrollo tecnológico, socialización de la tecnología y, 
        fundamentalmente, cambios profundos en las políticas de los organismos 
        financieros multilaterales. Por esto defendemos que el Mercosur 
        renegocie sus compromisos en bloque con el FMI, no subordine el 
        desarrollo económico y social al pago de la deuda, y no firme y renuncie 
        a los Acuerdos de protección de Inversiones ya firmados, que en la 
        realidad son instrumentos que defienden solamente los intereses de las 
        transnacionales, que quieren subordinar las necesidades de los pueblos y 
        la soberanía de nuestros países a favor del lucro sin compromiso social 
        y reinversión de utilidades.
No es, y no será, posible concretar un mercado común 
        si prevalece la concepción del bloque como una base exportadora de las 
        empresas transnacionales y productos primarios hacia terceros mercados. 
        No hay posibilidad de construir un bloque fuerte y con cohesión interna, 
        capaz de promover un nuevo modelo de desarrollo económico, productivo y 
        social, si se mantiene esta contradicción entre las opciones políticas 
        internas y el proyecto de consolidar el Mercosur como la base 
        estratégica de la inserción internacional de nuestros países.
2. Políticas de Empleo y Trabajo Digno
La definición de una estrategia de empleo para el 
        MERCOSUR, sin duda es positivo. La creación e instalación del Grupo de 
        Alto Nivel, que demandó más de diez meses en constituirse, demuestra en 
        sus primeras acciones que el espíritu de los Jefes de Estado para la 
        construcción de una Estrategia Regional de Empleo. Pero, los documentos 
        y propuestas presentados por los gobiernos, hasta el momento, no 
        ultrapasan la generalidad, ni tampoco el abordaje focalizado y no 
        integral de las políticas de desarrollo; no hay propuestas especificas 
        y, más aún, no hay condiciones de proponer una política regional de 
        empleo si no cambia lo esencial de las políticas macroeconómicas 
        actuales y se no se garantiza la participación de las centrales 
        sindicales en la implementación
Estas cuestiones no son menores, al contrario, 
        condicionan el futuro del bloque. Para nosotros esto significa finalizar 
        las reglas para una asociación comercial, la adopción de una estructura 
        institucional más profunda y de carácter supranacional y la definición 
        de una política industrial y agrícola común, que incluya también las 
        medianas, pequeñas y microempresas, las cooperativas y la agricultura 
        familiar, tenga como objetivo primero la generación de empleos de 
        calidad con equidad de genero, con protección laboral y mejoras 
        considerables en la distribución de renta.
Ya hemos propuesto al GMC, y vamos a insistir en el 
        Grupo de Alto Nivel sobre Empleo (GAN), la creación de un Comité 
        Permanente de Empleo, orientado por ejes claros que contemplen las 
        cuestiones de género, de juventud, de las pequeñas empresas y de la 
        agricultura y de la capacitación profesional.
3. Integración Latinoamericana y relación con 
        terceros mercados
En el plano sudamericano, consideramos positivos los 
        avances en las relaciones comerciales y políticas con la Comunidad 
        Andina de Naciones y la decisión de ambos bloques en formar la Comunidad 
        Sudamericana de Naciones. Aunque reconocemos que también estas 
        decisiones, todavía, no salieron del marco comercial y de inversiones, a 
        través de los proyectos para desarrollar la infraestructura. Son medidas 
        importantes, pero, que por sí solas, no generarán desarrollo social y 
        productivo si no son acompañadas de una agenda política, productiva y 
        social, con vistas a avanzar en la construcción de un bloque que supere 
        los niveles del libre comercio y busque fortalecer la región en sus 
        relaciones con la economía mundial.
Nos preocupa que para desarrollar la CSN se deje en 
        segundo plano los problemas de orden económico, comercial, político y 
        social de nuestro bloque, creando una nueva estructura, porque la CSN 
        sólo podrá consolidarse si tiene como base un Mercosur fuerte e 
        integrado.
Sobre las relaciones con los países más desarrollados 
        -sea en el ALCA, sea con la UE - hemos seguido de cerca el 
        posicionamiento del MERCOSUR y consideramos acertada la decisión de no 
        aceptar acuerdos en condiciones asimétricas y confiamos que esto siga 
        así. Para consolidar esa estrategia es imperioso que el Mercosur supere 
        sus debilidades y los esfuerzos y concesiones.
4. Reforma Institucional de MERCOSUR
En este sentido vamos a seguir insistiendo en la 
        propuesta de reestructuración organizacional que la CCSCS presentó a los 
        Presidentes en diciembre en Ouro Preto: finalización de la construcción 
        del Parlamento Mercosur, creación de Comisiones de Desarrollo Productivo 
        y Desarrollo Social, Comité de Empleo, fortalecimiento de la 
        participación de la sociedad civil y mayor transparencia de las 
        negociaciones.
Y finalmente, además de esta actuación en el plano 
        institucional, vamos presentar una pauta común de reivindicaciones a los 
        gobiernos y sectores empresarios, con medidas que puedan generar nuevas 
        fuentes de trabajo a corto plazo, distribución de renta y mejoras 
        significativas en las condiciones de vida de nuestros pueblos.
Mercosur, noviembre de 2005
Coordinadora de Centrales Sindicales del Cono Sur
(Argentina -CGT y CTA; Brasil -CUT, CGT y Forca 
        Sindical; Chile -CUT; Paraguay - CUT; Uruguay -PIT/CNT)
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados