03/12/04
ES UN ESFUERZO CONTINUO
"El tema de la calidad hoy por hoy en el mundo, es el
    nuevo sistema que se va aplicar en algunos países como limitantes a todos
    los procesos comerciales", dijo el Presidente Batlle.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, 
    JORGE BATLLE, LUEGO DE LA CEREMONIA DE ENTREGA DEL PREMIO NACIONAL DE 
    CALIDAD 2004.03/12/04
PRESIDENTE BATLLE: Una buena ceremonia. Y yo creo que lo 
    que dijo el doctor Bluth es muy cierto. El tema de la calidad hoy por hoy en 
    el mundo es el nuevo sistema que se van aplicar en algunos países como 
    limitantes a todos los procesos comerciales. O sea, las nuevas barreras van 
    a estar alrededor de los asuntos sanitarios, del medio ambiente, de las 
    normas ISO, de las normas UNIT, y por tanto de las normas de calidad 
    general. Y es muy importante que la comunidad, que todo el mundo, los 
    sectores tanto públicos como privados, sientan la trascendencia que para sus 
    posibilidades de expansión tanto industrial como comercial significan este 
    tipo de normas. Se ha hecho una tarea interesante desde la fundación de este 
    Instituto, de esta Organización, en el gobierno que presidiera el doctor 
    Lacalle, se ha venido continuando con esta tarea en los últimos diez años 
    igual, y creo que se ha hecho una fundamentación importante para que se 
    desarrolle en el futuro con la misma profesionalidad con que se ha venido 
    haciendo hasta ahora.
PERIODISTA: ¿En la competencia cómo están las empresas 
    uruguayas Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Hasta ahora están en condiciones de 
    crecer, lo que se ha visto en los últimos tiempos. Es un esfuerzo continuo 
    ¿vio? no es una cosa que usted dice, alcanza un nivel y luego de que alcanzó 
    ese nivel el asunto está terminado, no. Es un esfuerzo continuo porque para 
    mantener el nivel de calidad, por ejemplo, hay algunas empresas tanto 
    públicas como privadas que habiendo obtenido en su momento premiaciones en 
    este sector las han perdido, como el caso muy concreto, por ejemplo, el 
    CORREO. El CORREO la tuvo y luego la perdió, o sea que hay que mantenerlo 
    siempre.
PERIODISTA: Presidente ¿para mejorar y bajar los precios, 
    muchas veces no se precariza la calidad del empleo?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Lo qué?
PERIODISTA: ¿Para mejorar los precios de los productos no 
    se baja la calidad del empleo?
PRESIDENTE BATLLE: No, al revés, si usted baja la calidad 
    del empleo baja la calidad del producto.
PERIODISTA: ¿Presidente que opinión tiene acerca de esa 
    diferencia que se ha suscitado entre el gremio de los funcionarios de ANTEL 
    (SUTEL) con la interconexión de América Móvil?
PRESIDENTE BATLLE: No, no entiendo el asunto, nosotros 
    creemos que hay que tratar a todos por igual, si hacemos una cosa diferente 
    para América Móvil a quienes estamos privilegiando es a MOVICOM. Así que 
    creo las empresas privadas que tienen sociedades o acuerdos o entendimientos 
    con ANTEL deben funcionar en la misma condición todas. Sería coherente que 
    me dijeran que no quieren ninguna, pero que admiten una y no admiten otra, 
    francamente no me parece un razonamiento coherente.
PERIODISTA: ¿Tuvo una consulta del gobierno electo 
    Presidente? ¿Qué le parece la opinión del Fiscal Enrique Viana en cuanto a 
    la planta de M’bopicuá y el no uso del agua por la reforma constitucional?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, sabe que, estas intervenciones 
    del Fiscal en este rubro, creo que ya es la número 11 o la número 12, en 
    todas las anteriores no ha obtenido lo que procura. Más allá de lo 
    planteado, me parece muy divertido saber cual es el agua uruguaya y cual es 
    el agua argentina del río Uruguay. O sea, que si el agua es a ese grado 
    propiedad del Estado, la primera cosa que tiene que prohibir es la 
    navegación en el puerto de Montevideo que son todas aguas del Estado.ACTA
    DEL COMITÉ NACIONAL DE CALIDADACTA.En Montevideo el treinta de noviembre de dos
    mil cuatro, siendo la hora 11:00,SE REÚNEel Subcomité de
    Premiación del Premio Nacional de Calidad 2004, creado por Resolución del
    Presidente del Comité Nacional de Calidad, de fecha 12 de mayo de 2004, en
    virtud de lo dispuesto por el artículo 6º del Decreto 177/991 del 1º de
    abril de 1991 y por el artículo 19 del Decreto 648/992 del 23 de diciembre
    de 1992, en la redacción dada por el artículo 5º del Decreto 146/996,
    integrado por el Presidente del Comité Nacional de Calidad, Dr. Elías
    Bluth, que lo preside y por un representante de las siguientes
    organizaciones: Ministerio de Industria, Energía y Minería, Ministerio de
    Salud Pública, Ministerio de Educación y Cultura, Banco Central del
    Uruguay, Área Defensa del Consumidor del Ministerio de Economía y
    Finanzas, Poder Legislativo, Instituto Uruguayo de Normas Técnicas,
    Laboratorio Tecnológico del Uruguay, Cámara de Industrias del Uruguay,
    Cámara Nacional de Comercio y Servicios, PIT-CNT y Asociaciones de
    Consumidores registradas.VISTO:Los dispuesto por el Decreto No 548/992, de
    23 de diciembre de 1992, en la redacción dada por el Decreto No 203/994, de
    4 de mayo de 1994 y 146/996 de 23 de abril de 1996, y por el Reglamento del
    Premio Nacional de Calidad.RESULTANDO:I) Que por Decreto No 648/992, se
    instituyó el Premio Nacional de Calidad, como un reconocimiento anual
    entregado por el Señor Presidente de la República, en acto público, de
    acuerdo con el proceso de selección, otorgamiento y uso que determinó el
    Comité Nacional de Calidad, siguiendo las bases contenidas en los Decretos
    y Reglamento citados.
ACTA
    DEL COMITÉ NACIONAL DE CALIDADACTA.En Montevideo el treinta de noviembre de dos
    mil cuatro, siendo la hora 11:00,SE REÚNEel Subcomité de
    Premiación del Premio Nacional de Calidad 2004, creado por Resolución del
    Presidente del Comité Nacional de Calidad, de fecha 12 de mayo de 2004, en
    virtud de lo dispuesto por el artículo 6º del Decreto 177/991 del 1º de
    abril de 1991 y por el artículo 19 del Decreto 648/992 del 23 de diciembre
    de 1992, en la redacción dada por el artículo 5º del Decreto 146/996,
    integrado por el Presidente del Comité Nacional de Calidad, Dr. Elías
    Bluth, que lo preside y por un representante de las siguientes
    organizaciones: Ministerio de Industria, Energía y Minería, Ministerio de
    Salud Pública, Ministerio de Educación y Cultura, Banco Central del
    Uruguay, Área Defensa del Consumidor del Ministerio de Economía y
    Finanzas, Poder Legislativo, Instituto Uruguayo de Normas Técnicas,
    Laboratorio Tecnológico del Uruguay, Cámara de Industrias del Uruguay,
    Cámara Nacional de Comercio y Servicios, PIT-CNT y Asociaciones de
    Consumidores registradas.
ACTA.
VISTO:Los dispuesto por el Decreto No 548/992, de
    23 de diciembre de 1992, en la redacción dada por el Decreto No 203/994, de
    4 de mayo de 1994 y 146/996 de 23 de abril de 1996, y por el Reglamento del
    Premio Nacional de Calidad.
RESULTANDO:
II) Que en el mes de marzo de 2004 se efectuó el llamado
    a aspirantes a Evaluadores del Premio Nacional de Calidad en diversos medios
    de difusión oral y escrita, de circulación nacional, los que debieron
    cumplir con los requisitos y cometidos establecidos en los artículos 23 y
    24 del Reglamento.
III) Que en la misma oportunidad se realizó la
    convocatoria a las organizaciones aspirantes a participar en el Premio
    Nacional de Calidad, la que fuera debidamente publicitada en los mismos
    medios de difusión.
IV) Que fueron 10 las organizaciones que finalmente se
    presentaron respondiendo al Cuestionario Inicial de Solicitud.
V) Que la Secretaría Técnica del Comité Nacional de
    Calidad realizó la precalificación de las organizaciones aspirantes,
    resultando ser diez las que fueron llamadas a presentar en Informe Extenso
    acerca del sistema de calidad que aplican, siendo nueve las organizaciones
    que, finalmente, presentaron dicha información la que fue evaluada de
    acuerdo con el Modelo de Mejora Continua elaborado por el Comité Nacional
    de Calidad.
VI) Que dicho análisis fue realizado por un conjunto de
    evaluadores, debidamente capacitados por la Secretaría Técnica del Comité
    y seleccionados por una Comisión tripartita integrada por un representante
    elegido por los evaluadores de años anteriores, uno elegido por las
    empresas ganadoras de años anteriores y uno por el Comité Nacional de
    Calidad.
VII) Que a cada organización se asignó un equipo
    evaluador de no menos de tres integrantes.
VIII) Que se constituyó el Consejo de Jueces con los
    evaluadores mejor calificados, con la aprobación de este Subcomité.
IX) Que producido el informe de evaluación de los
    Reportes Extensos, con asignación de los puntajes provisorios, se visitó a
    todas las organizaciones aspirantes con la finalidad de verificar y ampliar
    la información por ellas aportadas, de acuerdo a lo resuelto por el
    Subcomité de Premiación.
X) Que sobre la base de los resultados de las visitas y
    los puntajes provisorios de evaluación, el Consejo de Jueces, procedió a
    asignar los puntajes definitivos.
XI) Que, en consecuencia, el Consejo de Jueces recomendó
    el otorgamiento de los siguientes reconocimientos: Premio Nacional de
    Calidad 2004 en la Categoría Privadas, Industriales o Agropecuarias Grandes
    a GERDAU LAISA S.A.; Mención Especial en las Áreas Planeamiento y
    Liderazgo de la Alta Dirección en la categoría Privadas de Servicios
    Grandes a REPÚBLICA AFAP S.A; Mención Especial en el Área Liderazgo de la
    Alta Dirección de la Categoría Privadas, Industriales o Agropecuarias
    Grandes a DANA TALESOL S.A.; Mención Especial en el Área Liderazgo en la
    categoría Privadas, de Servicios Medianas y Pequeñas a SEGURO DE
    ENFERMEDAD DE LOS MEDICOS DEL INTERIOR (SEMI)
XII) Que el mencionado dictamen técnico fue elevado al
    Comité Nacional de Calidad que, en pleno, remito a este Subcomité una
    propuesta de reconocimientos en un todo coincidente con lo aconsejado por el
    Consejo de Jueces.
CONSIDERANDO:
II) que, asimismo, se han atendido especialmente las
    Políticas de Premiación aprobadas el 27 de mayo de 2004, en el contexto de
    la especial coyuntura nacional y regional del país, en las que se destaca:
    la importancia de brindar señales de estímulo y reconocimiento a las
    organizaciones que operan Gestión Total de Calidad; la trascendencia de
    considerar los esfuerzos realizados conducentes a alcanzar la rentabilidad
    que permita la subsistencia y crecimiento; la optimización de los recursos
    humanos, financieros y tecnológicos disponibles, la capacidad de generar
    ocupación laboral, la contribución al mejoramiento de la calidad de vida
    de la población; el involucramiento de las personas en el proceso de mejora
    continua, y el respeto de los Derechos del Consumidor.
III) que pueden otorgarse hasta dos Premios, en cada una
    de las siguientes categorías de organizaciones: A) Públicas, estatales o
    no, B) Privadas industriales o agropecuarias grandes, C) Privadas
    comerciales grandes, D) Privadas de servicio grandes, E) Privadas
    industriales o agropecuarias medianas y pequeñas, F) Privadas comerciales
    medianas y pequeñas y G) Privadas de servicio medianas y pequeñas, con un
    máximo de ocho o bien declarase desierto en cualquiera de ellas
IV) que, asimismo, podrán otorgarse Menciones Especiales
    a la organizaciones que se destaquen en alguna o algunas áreas de
    evaluación;
V) que el Premio Nacional de Calidad debe alcanzar a
    todos los sectores de actividad para beneficio de la calidad de vida de los
    uruguayos, frente a la producción de bienes y prestaciones de servicios
    provenientes tanto del sector público como del privado.
VI) que no tiene objeción alguna respecto a los
    reconocimientos propuestos por el Comité Nacional de Calidad.
ATENTO:
EL SUBCOMITÉ DE PREMIACIÓN DEL PREMIO NACIONAL DE
    CALIDAD 2004
RESUELVE
1º ) Otórgase el Premio Nacional de Calidad 2004,
    categoría Privadas, Industriales o Agropecuarias Grandes, a GERDAU LAISA
    S.A.
2º) Otórgase Mención Especial en la Áreas
    planeamiento y Liderazgo de la alta Dirección Categoría Privadas, e
    Servicios Grandes a REPÚBLICA AFAP S.A.
3º) Otórgase Mención Especial en el Área Liderazgo de
    la Alta dirección, Categoría Privadas, Industriales o agropecuarias
    Grandes a DANA TALESOL S.A.
4º) Otórgase Mención Especial en el Área Liderazgo,
    Categoría Privadas, de Servicios, Medianas y Pequeñas a SEGURO DE
    ENFERMEDAD DE LOS MEDICOS DEL INTERIOR (SEMI)
5º) Decláranse desiertas las restantes categorías de
    premiación.
No teniendo más asuntos que tratar, se firma un ejemplar
    que se mantendrá en reserva hasta las 11:30 horas del día 03 de diciembre
    de 2004, y se levanta la sesión.
EMPRESAS PREMIADAS
GERDAU LAISA S.A.
Premio Nacional de Calidad 2004
Categoria Privadas, industriales o agropecuarias,
    grandes.
Correo electrónico: info@laisa.com.uy - Página Web:
    www.laisa.com.uy
Reseña de la organización:
Gerdau Laisa S.A. es una empresa del sector siderúrgico
    uruguayo, con la misión de satisfacer las necesidades de los clientes y
    crear valor para los accionistas, comprometida con la realización de las
    personas y con el desarrollo sostenido de la sociedad.
Se dedica a la producción de acero partiendo de la
    chatarra como materia prima y transformando la misma en diversos tipos de
    barras comerciales: redondos para la Construcción (lisos, torsionados y
    conformados), redondos mecánicos, perfiles (ángulos y planchuelas),
    alambrones, alambres de alta resistencia y mallas electrosoldadas. Desde el
    año 2002 ha incorporado el servicio de corte y doblado de barras, para las
    empresas constructoras.
Hoy procesa toda la chatarra generada en el Uruguay,
    reciclándola, contribuyendo con el medio ambiente y fabricando un producto
    con 92% de valor agregado nacional.
Gerdau Laisa S.A. se ha caracterizado desde sus inicios
    por su incesante superación por ser una empresa competitiva. Su posición
    es de liderazgo en los mercados de hierro redondo para construcción y
    mallas, y cuenta con una fuerte presencia en los mercados de perfiles,
    alambres y clavos.
Ha realizando profundos cambios en tres áreas claves
    para su desempeño:
Innovación en el relacionamiento con el personal
Fuerte inversión en capacitación de su personal,
    equipamiento y tecnología
Nuevo Modelo de Gestión
El modelo de gestión de Gerdau Laisa S.A. es un Modelo
    de Mejora Continua de la Calidad donde todos los procesos y sistemas se
    diseñan y son seguidos activamente por la alta dirección de la empresa. Su
    experiencia en las presentaciones al Premio Nacional de Calidad de los años
    1997 y 2001, en los que fue galardonada con el Premio Nacional de Calidad,
    han contribuido a la creación de varios de sus Sistemas de Gestión y han
    resultado fuertemente motivantes para todos los colaboradores de la empresa.
REPUBLICA AFAP S.A.
Mención Especial en las Áreas: Planeamiento y Liderazgo
    de la alta dirección.
Categoría Privadas, de servicios, grandes.
Dirección: Av. 18 de Julio 1883 -Teléfono: 4001818
Correo electrónico: servicios@rafap.com.uy - Página
    Web: www.rafap.com.uy
Reseña de la organización:
RAFAP S.A. es una sociedad anónima privada, de capital
    estatal, cuyos accionistas son el Banco de la República Oriental del
    Uruguay, el Banco de Previsión Social y el Banco de Seguros del Estado
    (12%). Inicio su actividad el 31 de enero de 1996.
Su sector de actividad es la administración de fondos de
    ahorro provisional, siendo líder del mercado.
La Empresa tiene por objetivo hacer posible la mejor
    jubilación de sus clientes, -garantizando a éstos seguridad y
    confiabilidad a través de una administración profesional y responsable de
    sus ahorros y ofreciéndoles un servicio que supere cada día más sus
    expectativas.
Desde sus etapas iniciales definió VISIÓN, MISIÓN,
    PRINCIPIOS y VALORES de la organización, donde ya se puso énfasis en el
    papel fundamental que jugaría la Calidad para la organización.
Integran la organización 102 personas (19% egresados
    universitarios, 35% con ingreso a la Universidad y 46% con enseñanza
    media).
Es normal en la Empresa la actividad de diferentes
    equipos de trabajo que se reúnen para analizar e implementar mejoras de los
    procesos, reflexión sobre los aspectos del entorno que pueden tener impacto
    en la estrategia, formas de alinear a la Organización detrás de
    determinados objetivos o maneras de difundir en la Empresa el aprendizaje
    que se ha recogido en determinada actividad.
El planeamiento de la organización tiene antecedentes
    desde 1998, cuando la Alta Dirección junto con los gerentes de departamento
    trabajan en definir el "Modelo de Gestión de la Empresa" basados
    en el Modelo de Mejora Continua. Luego, durante 1999 y 2000, se encaró la
    ejecución de un Programa de Desarrollo Organizacional cuyo principal
    objetivo fue difundir dicho Modelo de Gestión entre todos los integrantes
    de la Organización.
El año 2001 ya mostró las aplicaciones de metodologías
    de trabajo transmitidas en ese Programa de Desarrollo Organizacional y se
    podría definir como el año en que el modelo de gestión elegido tuvo un
    primer ciclo completo de aplicación en total coherencia con su concepción,
    actividad que ha continuado hasta el presente.
DANA TALESOL S.A.
Mención Especial: Área Liderazgo de la Alta Dirección
Categoría de organizaciones Privadas, Industriales o
    Agropecuarias Grandes.
Dirección: Juan Quevedo 5640 - Teléfono: 5143901
Reseña de la Organización:
Dana Talesol S.A. es la mayor fabricante de Ejes
    Diferenciales en Montevideo, Uruguay, siendo los principales productos
    fabricados: Ejes Diferenciales Traseros con Cajas Diferenciales Standard y
    Ejes Diferenciales Traseros con Cajas Diferenciales Trac-LokTM.
Dana Talesol S.A. opera como una RAF (Regional Assembly
    Facility), como línea de montaje final de ejes diferenciales, a partir de
    subconjuntos y componentes producidos en Dana Industrias Ltda. de Brasil,
    Armetal (Dana Argentina) y Dana Global (EUA), usufructuando los beneficios
    del PAM (Política Automotriz MERCOSUR), PEC (Protocolo de Expansión del
    Comercio Uruguay-Brasil) y el decreto 316/92.
Su producción de ejes diferenciales se encuentra
    certificada según norma ISO 9002, QS 9000 e ISO/TS 16949:1999. Su sistema
    de Gestión Ambiental se encuentra certificado según norma ISO 14001.
Dana Talesol tiene doce funcionarios con una estructura
    de solamente tres niveles jerárquicos.
En el año 2003 fue reconocida con una Mención Especial
    en el Área Aseguramiento de la Calidad.
SEGURO DE ENFERMEDAD DE LOS MEDICOS DEL INTERIOR
    (SEMI)
Mención Especial en el Área Liderazgo
Categoría Privadas, de servicios, medianas y pequeñas.
Dirección: Dr. Mario Cassinoni 1696 Esc. 1102 -
    Teléfono: 408.91.36
Correo electrónico: semi@semi.com:uy - Página Web:
    www.semi.com.uy
Reseña de la organización:
El Seguro de Enfermedad de los Médicos del interior es
    una Caja de Auxilio creada al amparo de lo establecido en el Decreto Ley No
    14.407 y su decreto reglamentario.
Surge por convenio colectivo otorgado por el conjunto de
    las veintitrés instituciones de asistencia médica colectiva que integran
    FEMl con su personal médico.
Su objetivo es cumplir con el mandato legal de lograr,
    mediante un más eficiente y eficaz manejo de los recursos económicos y
    financieros, dar prestaciones superiores a los que el Banco de Previsión
    Social de a sus tributarios.
Al día de la fecha existen 2.156 médicos beneficiarios
    de SEMI.
Entre los servicios principales que brinda SEMI a sus
    beneficiarios están:
Subsidio por enfermedad o accidente.
Pago de la cuota de la institución de asistencia
        médica colectiva.
Prestaciones varias: lentes, prótesis, audífonos,
        prótesis etc.
Prima por nacimiento.
Prestación de asistencia médica o diagnóstica en
        el exterior por patologías cuya
cobertura no es de cargo ni de la propia institución
        de asistencia médica colectiva ni del Fondo Nacional de Recursos.
Fondo de Cobertura de Prevención de Riesgos por
        Enfermedad.
Servicio Odontológico.
Los clientes de FEMI son sólo los médicos de las IAMC
    de FEMI y sus familiares en algunos beneficios expresamente previstos.
SEMI resolvió implantar un SGC que brinde mayores y
    mejores satisfacciones a sus clientes, aún cuando éstos no tienen la
    posibilidad de elegir otro proveedor de los servicios que les suministra.
Su objetivo de implementar un sistema de mejora continua
    a una clientela legalmente predeterminada en su número resultó un desafío
    mayor y no está relacionada con la máxima captación de clientes que
    asegure una mayor rentabilidad, como es de orden en cualquier empresa
    comercial.
Anualmente SEMI efectúa una encuesta de satisfacción de
    sus clientes, en el marco del Sistema de Gestión de Calidad, de donde surge
    el alto grado de adhesión y aprobación de la gestión y cumplimiento de
    las metas institucionales
El Sistema de Gestión de la Calidad de SEMI se rige por
    la Norma ISO 9001 versión 2000. El personal ocupado por SEMI se compone de
    once personas.