23/05/02
LLEGA
      MISIÓN DEL FMI
El
      Presidente de la República Jorge Batlle, informó que en las próximas
      horas estarán en Uruguay una misión del Fondo Monetario Internacional
      (FMI) que se entrevistará con el primer mandatario y autoridades del
      equipo económico.
Declaraciones
      del Presidente de la República Jorge Batlle, a los medios de prensa
      presentes en el Edificio Independencia. (22-05-02)
PRESIDENTE BATLLE:
      Bueno, estuve trabajando todo el día acá con una cantidad decosas que creo que son importantes. En primer lugar, recibimos al
      embajador de Nueva Zelandia. YNueva
      Zelandia tiene un proyecto, creo que es muy novedoso. Nueva Zelandia
      sienteque con el Uruguay puede buscar un climadeasociación para
      poder estar más fuertemente presentes en el mercado asiático. Nueva
      Zelandia, siempre, -reitero-,de
      que la Chinase va a
      transformar en este siglo en el gran conductor de las negociaciones de
      mercado abierto y de mercados abiertos crecientes, dada la fuerza que
      tiene solamente ese mercado, más que ningún otro, como fuerza potencial
      en el mercado mundial de operaciones de exportaciones e importaciones.
      Nueva Zelandia esproductor de leche con las limitaciones propiasde un territorio pequeño, que tiene ya un alto grado de
      producción, buscaasociacionescon países del tipo del
      Uruguay, que también con un territorio pequeño está en condiciones de
      aumentar sensiblemente su producción.
Luego trabajamos con la
      Central de Granos y con CADIL, la Cooperativa de Young, a propósito de lo
      que ha sido todo el proceso agrícola de verano ytratando de ver en qué mediday en qué formapodemos
      contribuir a los procesos agrícolas de invierno, tanto cebada como trigo.
Más tarde,recibimos a un industrial uruguayo, que asociado con un industrial
      español está organizándosepara
      una inversión metalúrgica en aluminio en la Ruta 1, en el departamento
      de SanJosé, viene la cosa
      muy adelantada y están procurando venir en pocos días a Montevideo para
      poder llevar adelante todo lo que tiene que ver con la construcción de la
      nave primera, de 6.500 metros que, daría lugar a este emprendimiento
      industrial.
Estuvimos también conel Director de la UTE, el Esc. Scaglia, con el propósito de
      analizar lo que tiene que ver con la convocatoria para la licitación de
      la usina generadora a gas en el sur del país ytrabajamos con él, también, en las distintas cosas vinculadasal gas en la región, no solamente en el Uruguay, sino
      fundamentalmente en el gasdela región luego de lagunas conversaciones que yo mantuve con el
      presidente Quiroga.
Y, finalmente,estuvimos con el Ing. Serrato, también, tratando estos temas
      generales de la energía en lo que él está notoriamente es tan
      compenetrado y es un conocedor muy profundo de ello.
Con respecto a las
      cuestiones financieras,creo
      que podemos decir que las cosas vienen encaminándose en cada momento
      mejor, es casi seguro que yo mañana voy a tener noticias de la llegada al
      país de los representantes del Fondo Monetario Internacional, mañana por
      la mañana seguramente me informarán de ello, si es mañana, si es
      pasado, pero esen el correr
      de esta semana y por tanto estaremos en condiciones de comunicarle al
      país cuáles son las resoluciones que el Fondo Monetario ha tomado.
      Pienso, por otra parte, que es muy importante que entre tanto el
      Parlamento pueda llevar adelante sus esfuerzosserios, responsables para poder daral país la tranquilidad asimismo, al mundo todo, a lasinstituciones de crédito internacionaltanto públicas como privadas y a ir enfrentadolas dificultades que noshanllegado detodos lados, el Uruguay tiene capacidad, energíay seriedad para llevarlas adelante.
Quiero decirles, por
      otra parte, que también con el Esc. Scaglia, y el Prosecretario de la
      Presidencia de la República continuamos trabajandohoy en todo lo que van a serlas
      normas jurídicas , algunas que se incorporarán a la Rendición de
      Cuentas, y otras normas administrativas que estamostomando en consideración a los asuntos relativos a la
      modificación de la edad jubilatoria de funcionarios públicos, de los
      Entes Autónomos, y servicios descentralizados, con el mejoramiento
      eventual de la Tasa de Reemplazo, y también a los regímenes de
      excedencia parapoder
      resolver algunos problemas de personal que cargan en demasía las
      funciones de los Entes Autónomos ylos
      servicios descentralizados; como así estamos considerando algunas
      operacionesde Entes
      Autónomos y servicios descentralizados, que creemos deben concesionarse y
      en otros casos que deben discontinuarse por el alto costo y por la
      pérdida de materiaque ellas
      le ocasionan al país.
PERIODISTA:
      ¿Estamos hablandoconcretamente de PLUNA y de AFE, Presidente?
PRESIDENTE
      BATLLE: Estamos hablando demuchas
      cosas; de PLUNA, de AFE, y de algunasoperaciones de la ANCAP, notoriamente, como son las operaciones con
      las que se elaboran bebidas para competir en el mercado de bebidas
      alcohólicas que notablemente hoy por hoy no tienen mucho sentido que el
      Estado continúe llevando adelante esa actividad; y estamos hablando,
      también, de otras actividades que por la vía de concesiónpuedenefectuarse con
      más economía, con mejores resultados, con más eficiencia, para mejorar
      las condiciones en las cuales la población entera recibe los servicios
      del Estado.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿el país espera algún desembolso del Fondo, de los recursos
      que ha comprometido en estos días?
PRESIDENTE
      BATLLE: Sí, por supuesto. Esa información precisa la van a dar las
      autoridades del Fondo.