12/08/03
CARRASCO: UNA SUBASTA
      CONVOCADA“EN BUENAS
      CONDICIONES”
“Hay un sentido muy
      claro del Gobierno de haber hecho las cosas bien” en cuanto a la subasta
      por el Aeropuerto de Carrasco y en principio parecería conveniente
      mantenerla, dijo el Ministro Yamandú Fau, agregando que ha habido cierta
      flexibilización en las condiciones pero el precio –que es lo
      importante- se mantiene.
DECLARACIONES A LOS
      PERIODISTAS DEL MINISTRO DE DEFENSA NACIONAL, YAMANDÚ FAU, LUEGO DE SU
      ACUERDO SEMANAL CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN EL EDIFICIO LIBERTAD12.08.03
PERIODISTA: Desde el
      Partido Nacional se reclama una suspensión o un aplazamiento de la
      subasta del aeropuerto de Carrasco. ¿Cómo maneja usted eso?
FAU: Bueno, no es un
      partido cualquiera en cuyo seno se está planteando. No conozco los
      fundamentos o las razones, pero todo indica que hemos puesto en marcha un
      proyecto muy ambicioso que ha tenido distintas instancias, en una subasta
      que hemos recogido lo que es la realidad del mercado y que nos estaría
      indicando que finalmente vamos a lograr el objetivo de que haya más de
      una oferta. En principio, entonces, nos inclinamos por pensar que sería
      buena cosa que nos mantuviéramos, pero obviamente -si llegara a haber un
      planteo del Partido Nacional- seguramente que sería considerado. Pero
      reitero: para el Gobierno parece indicado mantener la subasta en los
      plazos que hemos fijado oportunamente, para lo cual hemos dictado algunas
      normas que tienden a recoger lo que el mercado expresa y flexibilizar las
      condiciones.
PERIODISTA: ¿Justamente
      la flexibilización era lo que criticaba el Senador Larrañaga?
FAU: Sí; no tengo los
      detalles de la crítica. Lo que importa es que aquí el precio se
      mantiene, lo que en realidad vale más. Y lo que hay es una posibilidad de
      acompasar las inversiones conlas
      eventuales utilidades y de ahí que haya habido una cierta
      flexibilización. Lo que importa, que es el precio, ese no fue cambiado.
PERIODISTA: ¿No hay marcha
      atrás del Poder Ejecutivo, pese a las críticas?
FAU: Yo no soy de los que
      afirman que no se da marcha atrás jamás, ni nada por el estilo. Lo que
      digo es que hay un sentido muy claro del Gobierno de haber hecho las cosas
      y haberlas hecho bien, de convocar a esta subasta en buenas condiciones y
      en principio parecería conveniente mantenerlo, sin cerrarnos a que si hay
      un planteo no vayamos a estudiarlo.
PERIODISTA ¿Hay
      novedades con respecto a los uruguayos en el Congo, Ministro?
FAU: Es una linda pregunta.
      No hay novedades, y si no hay novedades es que no está pasando nada
      desagradable. Es decir, durante los últimos días no ha venido ninguna
      información sobre hecho anómalos, sobre hechos violentos. Lo que en
      cierta medida estaríamos logrando es ese efecto intimidatorio que tienen
      las operaciones cuando pasan a un Capítulo Siete y, por tanto, se sigue
      en la tarea de siempre,conversando,negociando, dialogando, para que la paz pueda ser afirmada sin que
      tenga que llegar al uso de la violencia. Por tanto, me parece a mí, que
      es una buena noticia el hecho de que no haya noticias desde el Congo.
PERIODISTA: ¿Existe
      algún comentario luego de las declaraciones de Juan Gelman, que el
      Presidente Jorge Batlle sabe quién es el asesino de la nuera de Gelman y
      dónde están los restos?
FAU: Es una apreciación
      que se formula. Sobre eso el Gobierno ha dado su opinión. El informe de
      la Comisión para la Paz, que durante tanto tiempo se fue elaborando,
      expresa la voluntad del Gobierno y es la versión oficial, y por tanto
      fuera de esome parece que no
      caben otras consideraciones, más allá que reconozcamos el derecho a que
      se pueda opinar como se desee. Pero del lado del Gobierno no hay más
      elementos que agregar.
PERIODISTA: Ahora, pero
      el escritor ha hecho aseveraciones como que a través de parlamentarios
      uruguayos el Presidente de la República reconocióde alguna forma el paradero de la nuera de Gelman. ¿Con qué ojos
      y con qué preocupaciónpuede
      verusted enesta Cartera esa situación ?
FAU: A mí esas
      informaciones no me constan. Por tanto la Cartera de Defensa ha estado al
      margen de todo esto, porque así tiene que ser. Todo esto se procesó a
      través de una comisión que le Poder Ejecutivo nombró y el Ministerio no
      tuvo participación alguna. En tanto no la tuvo, no ve ningún elemento
      nuevo para que la pueda tener ahora.
PERIODISTA: Señor, unos
      treinta militares están reclamando aumento es sus jubilaciones, muchos de
      ellos directamente implicados con la violación a los derechos humanos
      durante la dictadura. ¿Que actitud va a tomar el Ministerio de Defensa y
      que opinión le merece esto?
FAU:Lo tomo objetivamente. Si en este país hay personas que sostienen
      que su pasividad no es la que corresponde, parece comprensible que
      reclamen ante su autoridad lo que supuestamente no se les está pagando y
      la autoridad dirá si tienenrazón
      o no. Es un planteo meramente administrativo, donde alguien entiende que
      debería tener una pasividad mayor y lo plantea. Y bueno; los servicios de
      retiros militares estudiarán el caso. Si tienen razón adecuará la
      pasividad y si no tienen razón, les dirá simplemente que se mantendrán
      con la pasividad que tienen.
PERIODISTA: ¿No tienen
      una pasividad de aproximadamente 30mil
      pesos?
FAU: Desconozco el monto de
      la pasividad.
PERIODISTA: ¿Usted
      tiene conocimiento de las reuniones que están manteniendo en le Círculo
      Militar?
FAU: No tengo conocimiento
      y si las reuniones se llevaran a cabo no hay ninguna razón de
      preocupación ni de alarma. En un centro militar que tiene un fin social,
      siempre se reúnen y se conversa. Y si se reúnen para hablar de
      pasividades parecería que hay mayor motivo de preocupación.