INTERVENCION DEL PRESIDENTE DR. JORGE BATLLE EN EL
      SEMINARIO ORGANIZADO POR LA CAMARA DE COMERCIO E INDUSTRIA DE JAPON
PRESIDENTE BATLLE: Placer en encontrarlo por
      acá. Seguiremos su consejo y trataremos de poner en la televisión una
      lindas visiones del campo uruguayo y ganado uruguayo comiendo pasto,
      engordando para poder tener tan linda carne como la de Kobe y mandarla lo
      más rápido posible, que aunque la distancia sea larga de cualquier
      manera el precio va a ser más barato de lo que se paga por la carne aquí
      en el Japón.
Con respecto al MERCOSUR y al ALCA, yo debo decirle que
      son cosas complementarias. El MERCOSUR no pretende transformarse en una
      región cerrada sino que es una región que se une para abrirse al mundo,
      no para cerrarse al otro. Al tiempo que estamos tratando de incorporarnos
      con todos los demás países de América a un mercado mayor, no tenemos
      ningún inconveniente en buscar asociaciones con otras organizaciones
      regionales y hemos estado conversando con la Unión Económica Europea y
      seguiremos tratando de hacer lo mismo con otras regiones del mundo. Yo
      tengo la impresión de que este camino tiene que pasar, además, por la
      Organización Mundial el Comercio y porque, además, el 31 de diciembre
      del 2003 finaliza la cláusula de paz y por lo tanto, cuando finalizó la
      paz, viene la guerra. Y la guerra del comercio va a tener fundamentalmente
      relaciones con los subsidios y las protecciones que los países
      desarrollados le aplican a sus agricultores y por lo tanto va a ser mucho
      mejor antes del 2003 encontrar acuerdos entre todos nosotros a los efectos
      de que los mercados se abran gradualmente, sin generar disturbios ni
      problemas sociales en los países industrializados que tienen altos
      niveles de protección y de subsidios tanto financieros como arancelarios
      a sus productos locales.
Nosotros pretendemos que esos países tengan una
      conducta similar a la que nosotros tenemos con los productos industriales
      que provienen de países por ejemplo como el Japón, de quienes nosotros
      importamos todos los productos electrónicos, todos los productos de
      activo fijo, todos los productos industriales con tarifas arancelarias
      bajas y sin límites de cupos ni de cuotas. Mientras que por ejemplo
      nosotros para exportar carne de cordero a Europa solamente podemos
      exportar 5.800 toneladas y como una tonelada equivale a 60 corderos, 60
      por 5.800 da -seis por ocho cuarenta y ocho, seis por cinco treinta, y
      cuatro- trescientos cuarenta y ocho mil corderos. En un país con 16
      millones de ovejas se podrá usted imaginar que antes de dormir no los
      podemos contar.
PRESIDENTE BATLLE: Muchas gracias por sus preguntas,
      porque son bien difíciles. Yo diría que en el Siglo XVIII y XIX el mundo
      era un mundo global y abierto. La Reina de Inglaterra cobraba peaje de
      fletes, de seguros, de tasas de interés. No había Fondo Monetario, no
      había investment grades, no había Banco Mundial; apenas Baring Brothers,
      que hace poco tiempo un empleado le hizo dar quiebra en Hong Kong. Pero
      los países vivíamos en un mundo de fletes baratos que cayeron muy
      fuertemente después que terminaron las guerras en Europa en el Siglo XIX,
      las guerras fundamentalmente las que los ingleses llaman las "guerras
      francesas". Los precios en el mundo convergían y los mercados eran
      abiertos. Existen estudios muy interesantes y voy a ver si tengo la
      oportunidad de hacerle llegar a usted el título del libro en donde
      estudiosos norteamericanos hacen un estudio muy profundo sobre el régimen
      de salarios, el mundo y el régimen de precios y precios convergentes. La
      inversión, en moneda desestacionalizada por supuesto, fue mucho mayor
      entonces que ahora. Usted acaba de contemplar la red que construyeron los
      ingleses de ferrocarril en el Uruguay en el Siglo XIX de tres mil
      quilómetros. Advierta que un quilómetro de ferrocarril hoy vale 300.000
      dólares: invirtieron 900 millones de dólares. Una concesión .Luego
      colocaron los títulos de la compañía en la Bolsa de Londres, arrendaron
      los servicios de ingenieros, compraron la última tecnología –siempre
      la última tecnología- en las fábricas que producían vías y
      locomotoras, construyeron todos los puentes sobre el Uruguay sobre todos
      los ríos, hoy están todos habilitados, todos funcionan y ninguna
      inundación detuvo el pasaje de los ferrocarriles por esas vías. Eso
      usted le puede decir que en el año de 1868 se abrió el agua potable en
      la ciudad de Montevideo con un trayecto desde el río Santa Lucía de 25
      quilómetros y el pozo de donde se toma el aguya es el mismo que se usa
      hoy para una ciudad que hoy tiene un millón y medio de habitantes. Lo
      mismo se puede hablar de la luz eléctrica, del gas, del teléfono, de los
      tranvías de la ciudad. Toda la infraestructura la construyó Europa por
      concesión de obra pública. El Puerto de Montevideo se inauguró en 1902
      con diez metros de profundidad al cero, o sea 30 pies en 1902, financiado
      por Inglaterra y construido por la misma empresa belga que construyó el
      canal de acceso al Río Uruguay y al Río Paraná hace 24 meses.
Quiere decir que aquel tiempo fue un tiempo de
      convergencia de precios y de apertura de mercados. Esto determinó que la
      moneda uruguaya valiera lo mismo que el oro, al punto que en 1868 se
      dictó la Ley de Curso Forzoso en el Uruguay y en ese momento lo que
      circulaba en el Uruguay eran la doble águila y la libra esterlina y la
      gente del común no quería recibir la moneda impresa por el gobierno:
      prefería por seguridad la doble águila y la libra esterlina, porque
      sabía que el gobierno no podía imprimir ni doble águila ni libra
      esterlina y le tenía miedo a la capacidad falsificadora de los bancos
      centrales y a los políticos que emitían dinero para satisfacer
      necesidades políticas y destruían la economía. Ese mundo le permitió
      crecer a la Argentina y al Brasil y a Chile y hacer que la Argentina fuera
      a principios de siglo uno de los países más desarrollados, en iguales
      niveles de producción y de consumo que los Estados Unidos de América.
      Pero yo un día tuve una conversación con el señor Secretario de Estado
      de los Estados Unidos, el señor Schultz, y me preguntó "Dígame,
      ¿cómo surgió el Uruguay?" y yo le dije, "Mire, fue una
      partida de bridge. Est- West jugaban Brasil y Argentina. Nosotros
      jugábamos con la Reina Victoria." Y entonces nosotros ganamos
      Entonces el señor Schultz me dijo "Pero Madame Thatcher no tiene
      más capital" y yo le dije "Por eso es que queremos jugar con
      usted." Exactamente cuando Inglaterra se quedó sin capital y la
      política europea pasó a laententeFrancia-Alemania, los mercados
      se cerraron, Europa con el Plan Marshall desarrolló lo que era lógico
      que hiciera y el Cono Sur quedó suelto, sin mercados, viviendo de glorias
      pasadas y distribuyendo generosamente la inflación entre nosotros.
Por lo tanto hoy, el tiempo que viene de futuro es el
      tiempo en el cual el MERCOSUR tiene un límite de crecimiento interno.
      Brasil, aunque quiera, no le pueda dar a la Argentina lo que la Argentina
      precisa como volumen de exportaciones y la Argentina, y Uruguay y Paraguay
      no le podemos dar a Brasil lo que Brasil tiene derecho a tener.
      Necesitamos otros mercados. ¿Cuáles son hoy en el mundo? ¿Acaso
      nosotros podemos producir con nuestra propia tecnología artículos
      suficientes para competir con la tecnología japonesa? Imposible. ¿Acaso
      podemos competir con la tecnología americana? Imposible. Pero podemos
      vender muchísimas cosas en mejores condiciones que México a los Estados
      Unidos y al Canadá. Brasil lo puede hacer: tiene la más desarrollada
      industria de América del Sur. Y la Argentina también lo puede hacer.
      Nosotros tenemos una pequeña industria. Somos muy buenos ensoftware:somos
      el país que más exportasoftwareen el MERCOSUR, nominalmente
      hablando. Y exportamossoftwarea todo el mundo, inclusive a los
      Estados Unidos, porque tenemos una buena base educativa. Y usted no se
      preocupe que nosotros no aspiramos a tener una industria de punta.
      Aspiramos a darle valor agregado a los productos naturales que el país
      produce y a recibir industrias del exterior que se puedan radicar entre
      nosotros para desde allí acceder a otros mercados.
Nosotros hemos tenido dificultades en el MERCOSUR con
      respeto a las diferencias de los sistemas económicos, fundamentalmente a
      las diferencias de los sistemas financieros. Brasil, el 13 de enero de
      1999 nos despertó con una devaluación de casi el cien por ciento.
      Difícil sobrellevar una devaluación de casi el cien por ciento.Todavía
      hoy nos está generando problemas, compitiendo con nuestros productos en
      otros mercados con precios más baratos como consecuencia de la
      devaluación. Pero hemos nosotros, digamos, absorbido progresivamente esa
      diferencia. No hay devaluación que no traiga como consecuencia el aumento
      de los precios internos que progresivamente eliminan las ventajas
      inmediatas de la devaluación. La Argentina sufrió mucho también por la
      circunstancia brasilera. ¿Qué le está pasando a la Argentina hoy? La
      Argentina tiene un déficit importante que todos están de acuerdo –los
      técnicos- los técnicos están de acuerdo en que debe reducirse. El
      señor López Murphy señaló con toda claridad -a nuestro juicio casi
      como persona más que como Presidente, si es que puedo hablar así, aunque
      el Ministro de Relaciones Exteriores no me deja hablar así, ¿no es
      verdad?, pero yo no le hago caso, vio- el señor López Murphy, que es muy
      amigo de todos nosotros, muy amigo de todos los uruguayos, le dijo a la
      Argentina la verdad de lo que le pasaba y le dio un baño de realidad. Fue
      un impacto muy fuerte y no tuvo un respaldo político inicial. El señor
      Cavallo tiene, por el contrario, un gran respaldo de opinión pública por
      lo que ha hecho en el pasado y ha obtenido un importante respaldo
      político. Su programa de gravar los depósitos no es nuevo en él. Ya lo
      hizo antes y le va a dar oxígeno hasta el mes de octubre, que hay en la
      Argentina un proceso electoral importante. Estoy convencido que el señor
      Cavallo –que conoce de economía más que ninguno de nosotros- sabe que
      nadie puede gastar más de lo que tiene y progresivamente irá ordenando
      esa economía. Si la Argentina puede tener un crecimiento sostenido del
      tres por ciento anual -que es lo que Cavallo quiere convencer a la
      Argentina que es capaz de hacerlo- no tengo ninguna duda que podrá
      superar sus dificultades. La Argentina está en condiciones, y las tiene
      las condiciones naturales, para superar sus dificultades y lo que Cavallo
      más que ninguna otra persona hoy en la Argentina puede hacer es generar
      confianza. Y la confianza es, en materia económica como en materia
      política, un hecho central de cualquier gobierno.
Pienso que los países industrializados tienen que
      tener igual interés que nosotros mismos –y no hablo del Uruguay, que es
      un pequeño país- tienen que tener igual interés que argentinos y
      brasileros, de generar condiciones para aquellos países puedan, como los
      países del Este de Europa y como Rusia y como China, puedan incorporarse
      –y como la India- puedan incorporarse rápidamente a un proceso de
      desarrollo. El norte de Africa necesita la misma situación por parte de
      Europa. Europa tiene que tomar rápidas medidas con los cien millones de
      europeos que viven en los países entre Rusia y Europa, tiene que tomar
      rápidas medidas con los países del norte del Africa, los que le generan
      una emigración difícil. Nosotros tenemos que buscar acuerdos con Estados
      Unidos, Canadá y México para ampliar nuestros mercados y de esta forma
      el mundo progresivamente se va a ir globalizando de verdad. No existe
      globalización comercial: existe globalización electrónica pero no
      existe globalización comercial. Es más: las tendencias a aumentar los
      subsidios en Europa y en el Japón son totalmente inconvenientes para
      alcanzar los equilibrios imprescindibles y asegurar el crecimiento en paz
      de las naciones. Creo que ese es un camino que tiene que ser un camino
      progresivo y que si lo ponemos en marcha le va a permitir a los pueblos
      algo insustituible en la vida de los pueblos: renacer la esperanza y
      alcanzar con el trabajo honorable mejores condiciones de vida.