15/09/05
Imprimir
En este sentido, el Presidente Vázquez recordó la 
        necesidad de promover el progreso social y elevar el nivel de vida de la 
        gente, en el marco de un concepto más amplio de libertad, afirmando que 
        "sin el bienestar del individuo y el progreso de la sociedad, se 
        reduciría inadmisiblemente la idea de la libertad y se hipotecaría la 
        paz y la seguridad por falta de garantías sociales".
"No hay libertad en la pobreza; la pobreza no sólo es 
        éticamente inadmisible, sino que su existencia pone en peligro la 
        democracia interna y la paz internacional", dijo, agregando 
        enfáticamente: "Por eso, la lucha contra la pobreza de los seres 
        humanos, de los pueblos y de los Estados ha de ser la primera prioridad 
        nacional e internacional. Una prioridad que debe expresarse con 
        iniciativas y acciones concretas, e inmediatas, pues los pobres del 
        mundo no pueden esperar".
En un breve discurso pronunciado ante el Plenario de 
        Alto Nivel de la Naciones Unidas, que tuvo lugar en la Sala de la 
        Asamblea General, el Presidente Vázquez anunció la posición favorable de 
        Uruguay en aumentar el número de miembros del Consejo de Seguridad, 
        aclarando que nuestro país siempre cuestionó la existencia del veto, y 
        aunque no existen hoy condiciones para su eliminación, "nuestro país 
        afirma -coherentemente con su posición histórica- que no apoya una 
        ampliación de lo que siempre consideró una injusticia y que, por tanto, 
        no está de acuerdo en que los nuevos miembros del Consejo, resultado de 
        la ampliación del mismo, tengan derecho de veto".
En segundo término, el Primer Mandatario dijo que se 
        comparte la idea de la creación de un Consejo de Derechos Humanos como 
        órgano principal de las Naciones Unidas, integrado por Estados 
        designados por la Asamblea General.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE 
        VAZQUEZ, EN LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, EN NUEVA YORK
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. Hablar después de escuchar al señor 
        Presidente de Venezuela, hermoso y querido país, recurriendo a las 
        figuras del horóscopo, es "difícil para capricornio" hablar y enganchar 
        un discurso después que habló el Presidente Chávez, pero de cualquier 
        manera trataremos de hacerlo.
En nombre de la República Oriental del Uruguay, 
        felicito a usted, señor Presidente, por promover la realización de este 
        Plenario de Alto Nivel y saludo a las delegaciones participantes en el 
        mismo.
Expreso, también, nuestro reconocimiento al informe 
        titulado "Un concepto más amplio de la libertad, desarrollo, seguridad y 
        derechos humanos para todos", que ha de servir de referencia para esta 
        reunión.
La República Oriental del Uruguay reafirma su apego y 
        respeto incondicional al Derecho Internacional y a la Carta de las 
        Naciones Unidas.
Sólo en base a ese respeto, con el repudio a toda 
        acción unilateral e incluso colectiva, violatorio del Derecho 
        Internacional y del multilateralismo universal, puede asegurarse la paz 
        y la seguridad internacional.
El preámbulo de la Carta de las Naciones Unidas 
        establece que "Los pueblos de las Naciones Unidas están resueltos a 
        promover el progreso social y a elevar el nivel de vida, dentro de un 
        concepto más amplio de libertad".
Sabias y premonitorias palabras, que dan una 
        conceptualización amplia y necesaria de la libertad, que incluye el 
        bienestar del individuo y el progreso de la sociedad.
Sin estos extremos se reduciría inadmisiblemente la 
        idea de la libertad y se hipotecaría la paz y la seguridad por falta de 
        garantías sociales.
No hay libertad en la pobreza. La pobreza no sólo es 
        éticamente inadmisible, sino que su existencia pone en peligro la 
        democracia interna y la paz internacional.
Por eso, la lucha contra la pobreza de los seres 
        humanos, de los pueblos y de los Estados ha de ser la primera prioridad 
        nacional e internacional.
Una prioridad que debe expresarse con iniciativas y 
        acciones concretas, e inmediatas, pues los pobres del mundo no pueden 
        esperar.
El gobierno uruguayo que asumió funciones el pasado 
        1º de marzo, está ejecutando un plan integran de lucha contra la pobreza 
        interna que demanda también, con respeto y solidaridad, decisiones y 
        esfuerzos internacionales para desterrar a nivel mundial este flagelo 
        que castiga a muchos y avergüenza a todos.
En muchas ocasiones la pobreza es un fenómeno 
        vinculado a la corrupción y a la dilapidación de fondos destinados al 
        desarrollo.
Por eso, con la misma determinación que es preciso 
        combatir interna e internacionalmente el terrorismo y la pobreza, hay 
        que encarar la lucha contra la corrupción.
Por igual razón, el respeto universal de los derechos 
        humanos es asimismo una prioridad y una garantía de vida digna para cada 
        ser humano, y de una Humanidad más próspera.
Señor Presidente, el terrorismo también es un 
        flagelo; es una forma inhumana, repudiable e incompatible con la 
        tolerancia y con la búsqueda de la justicia por medio de la democracia y 
        la libertad.
Sin perjuicio de atacar las causas que generan el 
        terrorismo, la injusticia, la discriminación, la negación de los 
        derechos humanos, la ignorancia de los derechos de los pueblos y el 
        olvido de la positividad de las diversidades culturales, la lucha contra 
        el terrorismo -su sanción y castigo- constituyen un deber ineludible no 
        sólo nacional, sino también internacional.
La cooperación internacional, mejorando los 
        instrumentos actuales, pero sobre todo aplicándolos plenamente y de 
        buena fe, respetando el derecho internacional y el derecho humanitario, 
        debe ser reforzada y profundizada.
En tal sentido, el Uruguay reafirma su compromiso en 
        la lucha contra el terrorismo.
Señor Presidente, este Plenario de Alto Nivel de la 
        Asamblea General ha de establecer las pautas para un efectivo proceso de 
        reforma de la Carta de las Naciones Unidas, que requiere ser actualizada 
        de acuerdo con la comunidad internacional y las exigencias del mundo 
        actual.
Ante la imposibilidad de referirme a los diversos 
        aspectos de tan inexcusable reforma, permítanme anunciar dos que para el 
        Uruguay resultan prioritarios.
En primer lugar, nuestro acuerdo en aumentar el 
        número de miembros del Consejo de Seguridad. El Uruguay, además, siempre 
        cuestionó la existencia del veto, aunque no existen hoy condiciones para 
        su eliminación, nuestro país afirma coherentemente con su posición 
        histórica que no apoya una ampliación de lo que siempre consideró una 
        injusticia y que, por tanto, no está de acuerdo en que los nuevos 
        miembros del Consejo, resultado de la ampliación del mismo, tengan 
        derecho de veto.
En segundo término, el Uruguay comparte la idea de la 
        creación de un Consejo de Derechos Humanos como órgano principal de las 
        Naciones Unidas, integrado por Estados designados por la Asamblea 
        General.
Este Consejo sustituiría a la actual Comisión de 
        Derechos Humanos y debería poseer competencias acordes a su nueva 
        naturaleza y de coordinación general del sistema de promoción y 
        protección internacionales de los Derechos Humanos.
Señor Presidente, en nombre del Gobierno y de la 
        ciudadanía de la República Oriental del Uruguay, comprometo nuestro 
        apoyo a las Naciones Unidas, a su acción a favor de la paz y la 
        seguridad internacionales fundadas en la justicia y el derecho.
Con ese compromiso, consecuencia de un pasado que nos 
        impulsa y un futuro que nos convoca como nación, concurrimos a este 
        Plenario del Jefes de Estado y de Gobierno de Países Miembros de las 
        Naciones Unidas para compartir con ustedes, queridos ciudadanos del 
        mundo, nuestras esperanzas, nuestros desafíos y nuestras tareas. Muchas 
        gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados