26/10/05
Imprimir
"Existe por parte de los señores mandatarios la mejor 
        intención para que podamos avanzar en un acuerdo y finalmente logremos, 
        en el próximo mes de marzo en Viena, firmar el Tratado de Libre Comercio 
        entre el MERCOSUR y la Unión Europea; sino en toda la extensión que 
        pretendemos, sino con un criterio maximalista –como dijo nuestro 
        canciller- si, por lo menos, avanzar en varios puntos en los que ya 
        estamos de acuerdo y comenzar entonces un relacionamiento más intenso 
        entre ambos", precisó el Presidente.
"Queremos fortalecer el MERCOSUR, también para tener 
        nuestro espacio de discusión con el ALCA, no como está pensado ahora 
        sino en una dimensión de un tratamiento más justo, más equitativo entre 
        estos dos bloques".
Vázquez señaló que: "Uno de los objetivos que nos 
        planteamos con estas visitas es reposicionar, reinsertar, reubicar desde 
        nuestro punto de vista la manera más positiva posible al Uruguay en el 
        contexto internacional".
El Presidente expresó que "hay una percepción de que 
        el actual gobierno uruguayo está trabajando con responsabilidad, con 
        seriedad, y buscando -en la medida de sus posibilidades- sacar al 
        Uruguay de una muy difícil situación económica y social que a punto de 
        partida de la mayor crisis económica-financiera que tuvo el país en toda 
        su historia, en el año 2002, dejó al Uruguay en un posicionamiento 
        realmente malo; y estamos los uruguayos buscando -reitero- con seriedad, 
        con responsabilidad, salir de esa situación, crecer económicamente y 
        generar riquezas, distribuir con justicia social esa riqueza, y generar 
        puestos de trabajo decentes que es la mejor política social que podemos 
        llevar adelante".
Asimismo, se destacó la elección de nuestro país como 
        Vicepresidente del Consejo Ejecutivo de la UNESCO, hecho ocurrido el 
        pasado lunes.
CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, 
        TABARÉ VÁZQUEZ, CANCILLER REINALDO GARGANO, SUBSECRETARIO DE EDUCACIÓN Y 
        CULTURA, FELIPE MICHELINI, Y EMBAJADOR URUGUAYO EN FRANCIA, HÉCTOR GROS 
        ESPIELL
PRESIDENTE VAZQUEZ: Agradecemos vuestra presencia y 
        en particular la de los señores periodistas que nos acompañan, y muy 
        especialmente -si me lo permiten- quiero agradecer la presencia de los 
        señores periodistas de Uruguay, que nos han acompañado a lo largo de 
        toda esta gira, que han soportado las vicisitudes que hemos tenido que 
        vivir, de cambios; de cambios de hoteles, cambios de aviones, el trabajo 
        intenso, y lo han hecho con una gran profesionalidad; lo han hecho con 
        una gran dedicación. Y ese trabajo que han hecho, en nombre del gobierno 
        y en nombre del pueblo uruguayo, quiero agradecer entonces a los 
        periodistas uruguayos esa tarea. Antes de responder las preguntas que 
        ustedes quieran hacer, si es que quieren hacernos alguna pregunta.
Quisiera establecer como decimos normalmente allá en 
        Uruguay, "lo primero es lo primero". Agradecer el recibimiento, la 
        recepción que han hecho a esta delegación presidencial, los gobiernos, 
        las autoridades nacionales y locales, la gente en general, de los cuatro 
        países que hemos visitado.
Comenzamos en España, en la ciudad de Salamanca; en 
        la vieja Universidad de Salamanca; en la prestigiosa Universidad de 
        Salamanca; con la Cumbre Ibero Latinoamericana, la XV Cumbre, y la 
        recepción que allí tuvimos fue realmente excepcional.
Posteriormente visitamos Alemania, la ciudad de 
        Hamburgo y su puerto, Berlín, también fuimos recibidos estupendamente.
Luego Italia, Roma y en Nápoles -donde quien habla 
        tuvo la oportunidad de participar en un congreso de Oncología y dar una 
        charla sobre la relación pobreza-cáncer- también la recepción fue 
        excepcional.
Y aquí en Francia -ni que decirlo- lo estupendo que 
        nos han recibido las autoridades nacionales, las locales y hoy aquí en 
        la UNESCO.
Así que en nombre mío, en nombre de mis compañeros 
        Ministros, quienes están aquí hoy, que nos acompañaron y se tuvieron que 
        ir, regresar, y en los que quedaron allá en nombre del señor Embajador, 
        quiero dejar establecido nuestro más profundo agradecimiento por este 
        recibimiento que nos han dado.
También y con esto finalizo estas primeras palabras 
        en como ha cubierto la prensa nuestra actividad a lo largo y ancho de 
        estas, de estos, así que muchas gracias. Y quedo a la orden de todos 
        ustedes para las preguntas que quieren hacer. Y quedo a la orden para 
        todas las preguntas que quieran hacer.
Bien yo quisiera reunir o enganchar esta visita que 
        hemos hecho acá a los países de la Unión Europea con la que hace pocos 
        días hiciéramos a los Estados Unidos de Norteamérica y a las Naciones 
        Unidas. Uno de los objetivos que nos planteamos con estas visitas es 
        reposicionar, reinsertar, reubicar desde nuestro punto de vista de la 
        manera más positiva posible al Uruguay en el contexto internacional. 
        Intentamos dar una definición clara de cual es la política de 
        relacionamiento a nivel internacional que el actual gobierno Uruguayo 
        quiere llevar adelante. Marcamos nuestra prioridad estratégica de 
        fortalecimiento del MERCOSUR, como unión aduanera mejorada, como espacio 
        de complementariedad productiva, como espacio de integración además de 
        comercial, integración cultural, científica, de integración de 
        infraestructura de dotar al MERCOSUR de ciudadanía, hacer que realmente 
        los ciudadanos de aquella región sientan al MERCOSUR como un espacio 
        propio y no solo de los gobernantes de turno, esta prioridad la 
        intentamos dejar bien clara y definitivamente marcada. También 
        expresamos a los países que visitamos la intención de nuestro país y de 
        nuestro gobierno no solo de ahondar la integración
regional si no buscar a través de esa integración 
        regional, integrarnos –valga la redundancia- a otros espacios, a otros 
        procesos de integración. Buscamos allanar el camino para que podamos 
        firmar un tratado de libre comercio entre MERCOSUR y la Unión Europea. 
        Queremos fortalecer el MERCOSUR, también para tener nuestro espacio de 
        discusión con el ALCA, no como está pensado ahora sino en una dimensión 
        de un tratamiento más justo, más equitativo entre estos dos bloques. 
        Buscaremos en los próximos tiempos también fortalecer los procesos de 
        integración y de relacionamiento del MERCOSUR ampliados, porque ahora 
        Venezuela a partir del mes de diciembre integra como un socio más del 
        MERCOSUR y esperemos que lleguen también otros países a integrar el 
        MERCOSUR, buscaremos el relacionamiento profundo con el espacio del 
        mundo árabe y también buscaremos un relacionamiento profundo con el 
        grupo asiático. Es decir, no queremos el destino de soledad para nuestro 
        país, pero tampoco queremos un destino de soledad para el MERCOSUR, 
        queremos como espacio de integración, trabajar fuertemente con otros 
        espacios de integración.
En esta salida también buscamos, proyectar la 
        posibilidad de acuerdos bilaterales entre Uruguay y los países que hemos 
        visitado, el marco en el contexto de los acuerdos del MERCOSUR, también 
        reservamos el derecho que tienen los países que lo integran, la 
        posibilidad de intercambios bilaterales con los otros países.
Debo decir hoy acá, en presencia del señor Canciller, 
        que ha trabajado intensamente este tema y lo ha hecho de manera 
        realmente estupenda que estamos muy avanzados en lograr un acuerdo de 
        protección de inversiones bilateral con los Estados Unidos de 
        Norteamérica en base a una apertura de un acuerdo anterior, que firmó el 
        gobierno anterior de Uruguay con los Estados Unidos y al cual le hemos 
        podido introducir variantes que nos parece que han mejorado 
        sustancialmente este tratado bilateral y estamos avanzando de manera muy 
        positiva, muy firme, quizás en poco tiempo estemos firmando este nuevo 
        tratado con los Estados Unidos de Norteamérica.
También buscamos un relacionamiento binacional con 
        los países de acá de la Unión Europea, planteando la posibilidad que 
        empresarios, inversores, puedan ir al Uruguay a invertir, a generar 
        riqueza, a generar puestos de trabajo decentes para nuestra gente que es 
        lo que más necesitamos y también a golpear las puertas de los países del 
        mundo desarrollado para lograr un tratamiento más justo, más equitativo 
        en el mercado internacional.
Nos estamos refiriendo específicamente a la política 
        proteccionista que Estados Unidos y países de acá de Europa están 
        desarrollando sobre todo en el ámbito de los productos agrícolas y que 
        limita las posibilidades de los países del mundo subdesarrollado de 
        colocar nuestros productos, de colocar nuestro trabajo. Debo decir que 
        esto lo hemos conversado con el presidente de Alemania, con el 
        presidente de Italia, con el presidente de España, con el presidente de 
        Francia, también con el presidente de la Comisión de la Unión Europea y 
        existe por parte de los señores mandatarios la mejor intención para que 
        podamos avanzar en un acuerdo y finalmente logremos, en el próximo mes 
        de marzo en Viena, firmar el tratado de libre comercio entre el MERCOSUR 
        y la Unión Europea; sino en toda la extensión que pretendemos, sino con 
        un criterio maximalista –como dijo nuestro canciller- si, por lo menos, 
        avanzar en varios puntos en los que ya estamos de acuerdo y comenzar 
        entonces un relacionamiento más intenso entre ambos.
Esto señor periodista nos parece lo que desde el 
        punto de vista político constituye la esencia, uno de los objetivos 
        fundamentales de nuestro viaje, que lo hicimos como Presidente del 
        Uruguay pero también como presidente pro témpore del MERCOSUR.
PERIODISTA: Quisiera preguntarle al canciller Gargano 
        brevemente, en qué cambia y a donde va este nuevo tratado de inversiones 
        con los Estados Unidos.
MINISTRO GARGANO: Bien, yo voy a ser muy breve en la 
        respuesta porque cuando uno está negociando no puede hablar de toda la 
        negociación porque si no, no estaría haciéndolo correctamente y 
        especialmente por respeto a la contraparte y a uno mismo también. Yo 
        quiero decir que el señor Presidente cuando estuvimos en Naciones Unidas 
        y en Washington, planteó tres temas sustanciales, de diferencias entre 
        el gobierno y el tratado que había firmado el gobierno anterior, que fue 
        sometido al Parlamento el 22 de febrero del año en curso, es decir, 6 
        días antes de que asumiera el nuevo gobierno.
Y había sido negociado algo así como 8 meses antes y 
        suscrito en el mes de octubre, lo que nos colocaba a nosotros en una 
        situación bastante complicada para poder opinar sobre el tema.
Esos tres puntos eran: número uno, una disposición 
        absolutamente asimétrica, que estaba ubicada en el artículo 17 y que 
        otorgaba a una de las partes, el derecho a no conceder los beneficios 
        del Tratado de Protección de Inversiones, a aquella empresa que 
        estuviere conformada por capitales que, aún proviniendo del país con el 
        cual se firmaba, fueran de origen nacional en países con los cuales la 
        otra parte no tenía relaciones diplomáticas o malas relaciones.
Se hablaba de un solo país, lo cual colocaba digamos, 
        no sé, los que saben un poco de derecho internacional o tan sólo han 
        leído algunas páginas, esto es inédito, nunca lo habíamos visto 
        nosotros, y entendíamos que debía cambiar si así no lo firmaban.
Entre otros temas, el tema que nos gustaba mucho a 
        nosotros y a nuestros compañeros y vecinos socios del MERCOSUR, que era 
        la extensión de la cláusula de la nación más favorecida, es mediante 
        este tratado de inversiones a la otra parte, con lo cual, todo el 
        mecanismo de inversiones intra MERCOSUR y extra MERCOSUR con el 
        MERCOSUR, se vería dificultado y trabado. Tampoco podríamos llegar a un 
        acuerdo en el sentido de que esas disposiciones dificultaran la 
        aplicación de anteriores convenciones que el país había adoptado, nos 
        afirmábamos en esto en la Convención de Viena que dice que ningún 
        tratado posterior puede eliminar las ventajas que ya habían sido 
        concedidas a otros, trabarlas ¿no?. Esa disposición también ha sido 
        negociada, y también ha sido negociado el tema de la solución de 
        controversias.
Esos son los tres temas claves que están en análisis 
        yo no voy a dar los resultados porque –como dije al principio- me parece 
        que no es conveniente dar los resultados pero esos son los temas que 
        están en análisis y como dice el Presidente yo soy tan optimista como él 
        en que se van a lograr avances en esta materia. Lo que es un indicador 
        de que llevábamos razón cuando decíamos que había que hablar sobre este 
        tema de nuevo, que no se podían dejar las cosas como estaba.
PERIODISTA: ¿Existen diferencias entre el gobierno y 
        el tratado de inversiones que había firmado el gobierno anterior?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, efectivamente como dice el 
        señor periodista existen problemas, pero este es un concepto que 
        nosotros aplicamos prácticamente todos los días de nuestra vida. 
        Nosotros creemos que no hay que dramatizar sobre los problemas que 
        existen, cualquier actividad de relación humana está siempre expuesta y 
        existen problemas aún en la relación familiar, en la relación entre 
        amigos, en la relación por ejemplo, entre países amigos y hermanos como 
        Argentina y Brasil en algún tema, Argentina por cierto es un países 
        hermanos pero en el caso de Uruguay y Argentina en el caso de la 
        instalación de plantas de producción de plantas de celulosa. Existen 
        diferencias, nosotros en el seno de la sociedad uruguaya existen 
        problemas, existen diferencias ahora estamos analizando el presupuesto 
        quinquenal en el Parlamento y hay movilizaciones de gremios, de 
        sindicatos, de instituciones, es natural que existan problemas en una 
        sociedad en el relacionamiento.
Lo que hay que lograr es administrar correctamente 
        las diferencias, administrar correctamente los problemas que pueden 
        existir y buscar avanzar en el sentido positivo; buscar avanzar en el 
        sentido positivo quiere decir que en aquellos puntos donde logremos 
        acuerdo, bueno, firmemos y afirmemos esos acuerdos. Entonces, las 
        expectativas que tenemos -porque reitero- hemos conversado con distintos 
        actores importantes involucrados en este tema, es que avancemos en la 
        medida de lo posible en aquellos que tenemos acuerdo y hagamos una mesa 
        de análisis y de discusión permanente sobre aquellos puntos en los que 
        hay desencuentros. Por ejemplo, con el señor presidente de Francia en 
        presencia del señor embajador en presencia del señor Ministro, monsieur 
        Chirac propuso establecer una mesa de trabajo no oficial, pero sí una 
        mesa de trabajo entre el gobierno francés y el gobierno por la 
        presidencia pro témpore del MERCOSUR para, e involucra al propio 
        ministro de relaciones exteriores en Francia, estaba, con nuestro 
        ministro de relaciones exteriores, para comenzar a analizar en 
        profundidad el tema de los subsidios a los productos agrícolas, en todo 
        su contenido, y yo creo que el hecho de poner el tema ya sobre la mesa 
        es importante. Pero además, si ponemos el tema y nos abrimos a la 
        discusión, al análisis sin ser dogmáticos, sino abriendo la posibilidad 
        de una discusión y de avanzar es extremadamente positivo.
Por eso es que, señor periodista, yo le soy realmente 
        muy optimista en que vamos en marzo en Viena a avanzar sustancialmente 
        en ese tratado entre los dos países.
PERIODISTA: Con esta visita, señor Presidente, ¿cuál 
        es la imagen que tienen los europeos, los países en el cual usted ha 
        estado? ¿Cuál es la imagen que tienen de Uruguay, del MERCOSUR, de los 
        latinoamericanos en general?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bien; empiezo por la imagen de 
        Latinoamérica. Hay algunas preocupaciones sobre aspectos políticos de 
        nuestro subcontinente, de nuestra región sudamericana; sobre todo 
        vinculada a la situación política que viven países como Bolivia y 
        Ecuador. En el caso de Francia, metiendo un poco más geográficamente y 
        tomo los países latinoamericanos como referencia, nosotros los de 
        América del Sur, existe preocupación sobre la situación de Haití. Yo 
        diría que son los puntos que se nos han planteado en cada una de las 
        reuniones.
También hay mucha curiosidad y el señor Canciller se 
        ha tenido que encargar de explicar, sobre el ingreso de Venezuela como 
        socio pleno al MERCOSUR. Existen algunas preocupaciones, existen algunas 
        interrogantes; reitero, de los gobiernos de los países de acá, de la 
        Unión Europea, que hemos visitado sobre estos aspectos de América Latina 
        y América del Sur.
Con respecto al MERCOSUR, existía la interrogante de 
        cuál era realmente la posición de Uruguay con respecto al MERCOSUR.
Por eso, que cuando hablamos de reposicionamiento que 
        buscamos con esta salida, también lo hacemos para expresar -como dije al 
        principio- cuál es la posición firme y clara del gobierno uruguayo de 
        impulsar más y mejor MERCOSUR, más y mejor MERCOSUR.
Y creo que la visión de los gobiernos de los países 
        europeos va en la dirección de fortalecer el MERCOSUR, con un criterio 
        no solamente, no solamente comercial sino también político, en cuanto a 
        la coincidencia que existe entre nuestros países y los países de la 
        Unión Europea para un nuevo ordenamiento internacional, no unipolar ni 
        hegemónico, sino un ordenamiento multipolar.
Así que, en esa dirección trabajamos sobre el tema 
        MERCOSUR.
Con respecto a la visión de Uruguay, me cuesta un 
        poco expresar la impresión que tengo porque podría ser tildado de poco 
        modesto, no de inmodesto. Pero creo que hay una percepción que el actual 
        gobierno uruguayo está trabajando con responsabilidad, con seriedad, y 
        buscando -en la medida de sus posibilidades- sacar al Uruguay de una muy 
        difícil situación económica y social que a punto de partida de la mayor 
        crisis económica-financiera que tuvo el país en toda su historia, en el 
        año 2002, dejó al Uruguay en un posicionamiento realmente malo; y 
        estamos los uruguayos buscando -reitero- con seriedad, con 
        responsabilidad, salir de esa situación, crecer económicamente y generar 
        riquezas, distribuir con justicia social esa riqueza, y generar puestos 
        de trabajo decentes que es la mejor política social que podemos llevar 
        adelante.
PERIODISTA: Ahora, Presidente, ¿no le han expresado, 
        digamos, curiosidad ante el caso del ingreso de Venezuela al MERCOSUR, 
        que según parece no estaría habilitado dicha incorporación por el propio 
        Tratado de Asunción?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Si; una de ellas más que 
        expresada, como curiosidad, más que expresada por los gobiernos de la 
        Unión Europea, fue expresada en una reunión abierta que tuviéramos por 
        el señor Embajador de Perú en Francia, que planteó una pregunta 
        incorrecta desde el punto de vista institucional y que representa una 
        curiosidad que yo sinceramente no he podido responder y que no es fácil 
        de responder, con respecto al ingreso de Venezuela al MERCOSUR; y se 
        refiere a la pertenencia, claro de Venezuela, el artículo 20 del Tratado 
        de Asunción, que limita la entrada de países al MERCOSUR perteneciendo a 
        otros grupos regionales. Venezuela pertenece a la comunidad de países 
        andinos. Entonces, Venezuela pidió su ingreso al MERCOSUR, pero en el 
        artículo 20 del Tratado de Asunción prohibiendo o no habilitando dicho 
        ingreso. Sin embargo, Brasil, Argentina, Uruguay y Paraguay votaron 
        favorablemente el ingreso de Venezuela y Venezuela va a ingresar, ya 
        está firmado eso. Y, bueno, es una curiosidad, es un problema que 
        tendremos que solucionar con la mejor voluntad posible.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué es lo que se lleva de 
        esta visita a la UNESCO? ¿Es positiva, es negativa?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo pediría, desde mi modesto 
        punto de vista fue positiva, yo le pediría al señor Embajador de 
        Uruguay, y al señor Subsecretario de Educación y Cultura, que 
        respondieran a su pregunta.
EMBAJADOR GROS ESPIELL: La entrevista del Presidente 
        Vázquez con el Director General de la UNESCO fue creo que muy positiva y 
        además muy abierta y simpática. Comenzó con la reiteración por parte del 
        Presidente Vázquez de las felicitaciones al Director General por su 
        reelección y la expresión de cómo el Uruguay apoyó en todas las etapas 
        ese proceso, la reelección, basada en la conformidad con lo hecho y la 
        esperanza en la acción futura como Director General, del señor Matssura.
Siguió con una exposición del Presidente Vázquez 
        respecto de los principales aspectos en materia de educación, de cultura 
        y de ciencia, y la cooperación necesaria para el cumplimiento de la 
        acción gubernamental uruguaya en la estrecha cooperación con la UNESCO 
        en estos campos, con lo cual hubo una completa coincidencia entre el 
        Presidente y el Director General y además comprometió el apoyo de la 
        UNESCO, a través de su oficina en Montevideo, para llevar a cabo la 
        concreción de todos estos planes.
Y por último, se hizo referencia a varias 
        convenciones algunas inmediatamente recientes que el Uruguay está en 
        proceso de ratificación; la Convención sobre el Patrimonio Inmaterial, 
        la Convención sobre el Patrimonio Subacuático, que pienso que muy 
        próximamente serán enviado al Parlamento los pedidos para su 
        ratificación; y sobre todo de una convención muy reciente adoptada hace 
        pocos días, la Convención sobre la Diversidad Cultural, que el 
        Presidente Vázquez expresó que Uruguay la va a tratar de ratificar en el 
        más breve plazo posible, para ser uno de los primeros países que se unen 
        o que comienzan ese proceso abierto de ratificación para que entre en 
        vigencia lo antes posible. Como se sabe, se requieren 20 ratificaciones 
        para que entre en vigencia.
Y por último, se hizo referencia a la también 
        adoptada en la última Conferencia General, la Declaración Universal 
        sobre la Bioética, al problema de la necesaria coordinación que el 
        desarrollo científico y tecnológico, con los fundamentos éticos y el 
        placer con que el Uruguay había visto la adopción por aclamación de esta 
        Declaración en la última Conferencia General.
En resumen, pienso señor Presidente, que puede 
        decirse que fue una conversación realmente positiva, que demuestra la 
        profundidad de las relaciones entre el Uruguay y la UNESCO.
Uruguay es de los países que más rápidamente adoptó y 
        aprobó la Convención de la UNESCO, somos parte de la constitución de la 
        UNESCO desde 1946, y hay un paralelismo constante entre nuestro país 
        como nación.
El Director General además destacó un hecho sumamente 
        anecdótico, en cierto punto, pero de honda significación: que era la 
        primera visita de un Jefe de Estado que recibía después de su 
        reelección, cosa que lo complacía enormemente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Gracias, señor Embajador. Y yo le 
        pediría a nuestro Subsecretario de Educación y Cultura, que además va a 
        ocupar un puesto importante, que lo dijera y diera su opinión.
SUBSECRETARIO MICHELINI: El señor Embajador ante la 
        organización UNESCO ha sido muy preciso en lo que ha sido la reunión. El 
        nuevo Gobierno uruguayo ha jerarquizado el relacionamiento y su acción 
        con UNESCO.
La presencia del señor Presidente en esta visita en 
        Francia así lo demuestra y la elección del día lunes de Uruguay como 
        Vicepresidente del Consejo Ejecutivo, que ha recaído en nosotros esa 
        responsabilidad, demuestra también la intensidad del fortalecimiento de 
        ese relacionamiento.
Y en ese sentido se ha marcado una serie de líneas de 
        trabajo con la oficina de la Regional en Montevideo, para la ciencia, y 
        una agenda muy intensa de trabajos comunes que -entre otras cosas, por 
        ejemplo- en febrero del año que viene estará la reunión de Ciencias 
        Sociales y de integración regional en la ciudad de Montevideo en el 
        marco de la actividad de Ciencias Sociales y Ciencias Políticas, en 
        Buenos Aires. República Argentina. Es cuanto tenía para decir.
PERIODISTA: Canciller, ¿qué me puede decir en cuanto 
        a las conversaciones en torno al Tratado de Libre Comercio con la Unión 
        Europea?
MINISTRO GARGANO: Bueno, nosotros tenemos una 
        negociación bilateral con la Unión Europea, a través del MERCOSUR, 
        ¿verdad? Estamos persiguiendo un Tratado de Libre Comercio desde hace 
        unos cuantos años, y estamos estancados desde el mes de octubre del año 
        pasado; es decir, no avanzamos. Hubo una reunión de tanteo el 2 de 
        setiembre, para ver si podíamos dar algunos pasos, auspiciada por la 
        Comisaria de Asuntos Exteriores, la doctora Benita Ferrero.
Vamos hacer dos reuniones más en noviembre, una es en 
        Montevideo, o las dos en Montevideo, en realidad; para ver si podemos 
        llegar con algo trabajado hacia adelante, dada la reunión de abril, como 
        decía el Presidente, que se va a hacer en Viena, una reunión que es 
        multilateral y que no comprende sólo al MERCOSUR, sino a toda 
        Latinoamérica y a la Unión Europea.
En el medio está la reunión de Doha, donde -como el 
        periodista sabe- el tema central, otra vez, creo que por cuarta vez, va 
        a ser el Capítulo V del Tratado Marraquech, que se refiere a la 
        liberalización de la comercialización de los productos agrícolas, dnde 
        está en discusión el tema uno, de acceso a los mercados por parte de los 
        países productores del mundo en desarrollo, como se dice ahora, antes 
        decíamos subdesarrollados, ahora somos países en desarrollo; que 
        producimos tan competitivamente que los países desarrollados tienen que 
        poner barreras de tipo arancelarias muy altas, cuotificar el ingreso de 
        los productos para que no entren masivamente y subsidiar además a sus 
        productores, de dos maneras: una directamente, apoyándolos con recursos 
        al interior; y otro, apoyando el subsidio a la exportación.
Bueno, esta es la materia también de la reunión entre 
        Uruguay y los países del MERCOSUR con la Unión Europea. Nosotros tenemos 
        confianza, punto número uno, que en la reunión bilateral Unión 
        Europea-países del MERCOSUR, se avance; no se logre el cien por cien, 
        pero se avance. Yo lo digo claramente, acá hay colegas brasileños y 
        argentinos que saben de esta posición, podemos estar en una actitud de 
        querer obtener todo en el cien por cien de las reivindicaciones que 
        planteamos en abril, no va a poder hacerse; si no se puede hacer y se 
        pueden avanzar veinte pasos, estamos dispuestos a avanzar veinte pasos.
Nuestra intención, es la impresión que recogemos si 
        ustedes quieren intuyendo lo que puede ser la voluntad de los otros 
        países, los países europeos fundamentalmente, es que hay disposición a 
        hacer algo hacia delante.
Y eso es positivo, para nuestros países que han 
        vivido una profunda crisis, tener un avance en este plano aunque no sea 
        maximalista, es muy importante.
Yo conozco, acabo de leer anteanoche y anoche hasta 
        altas horas de la noche, la versión acerca de la reunión el Grupo de los 
        20, con los representantes de los países desarrollados, para avanzar en 
        el tema de Doha, y la verdad que ahí no ha habido avances y ha habido 
        más bien escepticismo aunque se alcance una solución en Hong Kong, que 
        es en diciembre, donde se va a reunir la Organización Mundial del 
        Comercio.
Como usted ve, son dos negociaciones paralelas, que 
        tienen que ver con la misma cosa pero que comprenden una a un grupo de 
        países y otra al conjunto de estos países.
Uruguay se siente muy afectado por esta 
        discriminación, tan afectado que ha planteado oficialmente -por 
        resolución de su Consejo de Ministros- ante la Organización Mundial de 
        Comercio la constitución, voy a hablar en criollo, de un Tribunal de 
        discusión sobre el tema del arroz, donde los subsidios al arroz -se lo 
        hemos planteado a los Estados Unidos- la queja y la dilucidación del 
        tema ha provocado pérdidas a los productores de arroz en Uruguay durante 
        los últimos cinco años por más de 150 millones de dólares. Y esto ha 
        sido planteado y hay conversaciones. Se está tratando de no litigar, 
        sino de negociar una solución.
Pero eso demuestra que hay un problema que afecta 
        mucho a la economía de nuestros países y que de solucionarse, aunque 
        fuera parcialmente, darían la posibilidad de que la actual situación de 
        recuperación de la economía argentina, uruguaya, brasileña y paraguaya, 
        pudiera tomar un impulso mayor.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Como usted verá, señor 
        periodista, somos biológicamente optimistas a un tratado entre los dos 
        bloques.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados