26/05/05
ENTREVISTA AL SUBDIRECTOR DE LA OFICINA DE 
        PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO, CONTADOR DANIEL MESA, EN EL PROGRAMA EN 
        PERSPECTIVA QUE CONDUCE EMILIANO COTELO EN AM 810, SOBRE LAS 
        NEGOCIACIONES CON COFE
COTELO: Contador Daniel Mesa, buenos días.
MESA: Buenos días.
COTELO: Esta negociación salarial con COFE viene 
        tensa, decía yo, desde hace varios días, pero esta semana se agregaron 
        elementos nuevos en el debate, y entonces le menciono uno en primer 
        lugar que fue el hecho que desde la OPP surgió la versión de que en este 
        año y el año que viene no habría margen para empezar a recuperar el 
        salario perdido por los empleados públicos en el pasado, porque las 
        prioridades del presupuesto serán el Plan de Emergencia y el 
        reordenamiento fiscal.
Entonces, lo primero que le pregunto es, ¿esto es 
        correcto?
MESA: Parcialmente correcto. En realidad no fue esa 
        la información que salió de OPP.
COTELO: ¿Lo puede aclarar?
MESA: Sí, cómo no. Esa restricción, digamos, del 
        manejo fiscal y esa prioridad que tomó el gobierno en cuanto a solventar 
        el Plan de Emergencia, indudablemente, juegan sobre los recursos de los 
        primeros dos años del gobierno que, como se ha manifestado por varias 
        vías y lo ha reiterado el Presidente de la República en los últimos 
        días, son los años en que tenemos menos margen fiscal para cualquier 
        cosa. Situación que se levanta progresivamente a partir del año 2007. 
        Eso es cierto, es así.
Y lo venimos conversando con los sindicatos de la 
        administración pública, desde que comenzaron las negociaciones. Ese ha 
        sido nuestro planteo desde el principio, las dificultades en los 
        primeros dos años.
Eso no quiere decir que no haya ninguna posibilidad 
        de comenzar la recuperación salarial desde el comienzo.
COTELO: Porque, recordemos, según ha dicho la 
        dirigencia de COFE lo que esperan es que el gobierno acceda a otorgar 
        desde el 1º de julio un aumento que sea superior al IPC, atado a un 
        mecanismo de ajuste selectivo para recuperar los salarios públicos más 
        bajos.
MESA: Si. Con COFE tenemos algunos puntos de vista en 
        común. En primer lugar, que los ajustes salariales sean dispuestos de 
        tal manera que los salarios menores recuperen más que los salarios más 
        altos. O sea, que no sean iguales para todo el mundo.
En segundo lugar, nosotros estamos de acuerdo en la 
        necesidad de recuperar el salario perdido en el último quinquenio.
Nosotros pensamos que no es posible hacerlo en el 
        corto plazo, que es una tarea del total del quinquenio, y no en forma 
        proporcional ni igualitaria, sino según la holgura fiscal que se tenga 
        en cada momento.
COTELO: Pero, entonces, concretamente y yendo al 1º 
        de julio, ¿qué tipo de aumento se está dispuesto a dar desde el 
        gobierno?
MESA: Y el 1º de julio sería un piso de ese aumento 
        la inflación pasada y de ahí en adelante lo que la posibilidad fiscal 
        del gobierno, que se pueda prever hacia fines de junio, permita. O sea, 
        la recuperación, el primer ajuste, será muy modesta.
COTELO: Lo que usted está enfatizando entonces es que 
        algo de recuperación salarial ya habrá en este primer ajuste para 
        cumplir ya este año con la idea de empezar a compensar lo perdido en los 
        5 años anteriores. Pero con una advertencia muy seria de modestia en los 
        primeros pasos.
MESA: Correcto, esa es la idea.
COTELO: ¿Y también modestia en los siguientes pasos? 
        Porque las declaraciones del economista Viera, Director de OPP, hablaban 
        de restricciones serias, y lo comentaba usted recién, en 2005 y 2006.
MESA: Es claro de que el ritmo de recuperación va a 
        ser lento en el 2006 y se va a acelerar en los años siguientes. O sea, 
        va a ser como progresivo, para decirlo de alguna manera.
COTELO: Contador Mesa, por otro lado, también a 
        principios de la semana, trascendió que en este cónclave que el gabinete 
        realizó en la Estancia de Anchorena, sábado y domingo, se acordó que 
        cuando se produzcan ajustes de recuperación salarial estos se darán por 
        la vía de incentivos, condicionados a determinadas contrapartidas de los 
        funcionarios, por ejemplo, presentismo y eficiencia. ¿Esto es correcto?
MESA: Bueno, en realidad yo no sé lo que se habló en 
        Anchorena porque no estuve. Pero le puedo decir con qué criterio estamos 
        trabajando.
COTELO: Pero el Director de OPP sí estuvo y algo 
        puede haberle informado.
MESA: Le puedo decir con qué criterio estamos 
        manejando ese aspecto. Nosotros pensamos, lo propusimos y hubo acuerdo 
        con los trabajadores tanto de la Administración Central, como los de los 
        Entes que es con los cuales está más avanzada la negociación, de que se 
        estableciera un acuerdo o convenio de recuperación salarial para 
        establecer de alguna manera el compromiso de recuperación en el 
        quinquenio.
Nosotros también planteamos que un convenio implica 
        derechos y obligaciones de todas las partes. El Estado no es una 
        empresa, por lo tanto, no gana achicando el porcentaje o el volumen de 
        recuperación salarial.
El objetivo del Estado en un convenio de esta 
        naturaleza, aparte de cumplir con una cosa que piensa que es justa, es 
        el lograr en definitiva como resultado una gestión más eficiente del 
        Estado en todos los lugares y esa gestión más eficiente tiene que ver 
        con compromisos de los funcionarios.
Nosotros pensamos y se liga en general con procesos 
        más globales, no está ajeno al proceso de reforma del Estado, que 
        implica por un lado más democracia en un intento de aumentar la 
        participación del ciudadano en los asuntos del Estado y también más 
        eficiencia del Estado. O sea, precisamos un Estado que se ponga como al 
        frente de un proceso de desarrollo económico social, con equidad a nivel 
        nacional, y eso implica un Estado diferente al que hoy tenemos.
COTELO: ¿Está también de por medio la experiencia 
        adquirida en la Intendencia de Montevideo en el relacionamiento con el 
        sindicato ADEOM? Digo, porque más de una vez se ha reconocido desde el 
        Frente Amplio que se cometió un error al comienzo de lo que fue la 
        primera intendencia, la que encabezó el propio doctor Tabaré Vázquez, 
        cuando por ejemplo se redujo la jornada laboral de 8 a 6 horas, sin 
        exigir a cambio nada. No sé, le menciono ese antecedente a ver si está 
        jugando en este tipo de criterios que ustedes manejan ahora en el Poder 
        Ejecutivo
MESA: Sí, sí. Además de la experiencia pasada, que 
        siempre deja enseñanzas, es claro que los convenios entre dos partes 
        tienen que significar ventajas para las dos partes, si no los convenios 
        no pueden existir y por eso desde este punto de vista era que yo 
        planteaba que el objetivo del Estado en cualquier convenio es aumentar 
        la eficiencia del Estado.
Y eso pasa también, volviendo al tema general de 
        reforma del Estado, por aumentar el grado de participación, cerrando 
        también con el tema democracia, aumentar el grado de participación de 
        los propios trabajadores en el sentido de escuchar sus propuestas, 
        compartir información, hacer consultas, y esto tiene que ver con los 
        incentivos también.
COTELO: Pero, entonces, a ver, tratando de aterrizar 
        más concretamente. ¿Hay que entender que los ajustes de recuperación 
        salarial van a estar ligados, van a estar condicionados, a conceptos 
        como eficiencia y presentismo?
MESA: No, no exactamente; pueden ser parte de un 
        convenio en el que intervengan elementos que nos ayuden a elaborar una 
        propuesta común de incentivos para ganar más eficiencia, y le digo el 
        ejemplo, sigo tirando ideas que hay que aterrizar: para generar una 
        motivación más alta en los trabajadores el trabajo que hoy es formal, 
        repetitivo, burocrático, debería transformarse en creativo.
O sea, dar más margen de decisión, más posibilidad de 
        creación, más posibilidad de movilidad en el trabajo; o sea, trabajar 
        con el tema de la carrera funcional, tendría que acercarse a la tesis de 
        igual función igual remuneración, y tendríamos que establecer alguna 
        relación entre el salario y el desempeño, que es parte de los problemas 
        que tenemos.
COTELO: ¿Entre el salario y la eficiencia?
MESA: Claro, y el desempeño de cada uno, de cada 
        grupo, porque ...
COTELO: Se había allegado a manejar el término 
        productividad en algunos trascendidos hace pocos días, pero parecería 
        que se ha optado por sustituirlo por desempeño, según expresiones que 
        prefirió emplear el contador Danilo Astori.
MESA: Exacto.
COTELO: Según decían en algunas de las crónicas sobre 
        lo que se conversó en Anchorena, el Ministro de Economía indicó que el 
        término productividad se relaciona con la actividad privada y que no 
        puede concebirse en la actividad pública; por eso propuso el término 
        despeño, decía este artículo
MESA: Claro, porque de alguna manera el término 
        desempeño se liga, es decir, ¿cómo podemos medir el desempeño? Lo 
        podemos medir en función de la tarea que se va a desarrollar, de los 
        objetivos y de las metas a alcanzar por una cierta tarea. Si nos 
        acercamos a cumplir con los objetivos y las metas quiere decir que el 
        desempeño de la unidad organizativa que sea se acerca a lo previsto, a 
        lo que se quiso hacer; para eso no solo hay que establecer un mecanismo 
        de relación entre el salario y el desempeño, que puede hacerse de muchas 
        maneras y eso es motivo de discusión con los trabajadores, sino que 
        también tienen que estar claros cuáles son los objetivos y metas de cada 
        unidad organizativa y eso es parte del proceso de elaboración del 
        Presupuesto Nacional que está en desarrollo.
COTELO: O sea, ¿que esa contrapartida, por llamarla 
        de alguna manera, no se medirían individualmente, funcionario por 
        funcionario, sino que se medirían por secciones, por departamentos?
MESA: Sí, ahí ese tema aún está en discusión, porque 
        hay tesis que plantean que lo correcto es medir por grupo, por equipo, 
        colectivamente; hay tesis que sostiene de que hay que hacer una medición 
        individual. Quizás ambas alternativas tengan argumentos válidos para 
        sustentarse, pero todo esto es motivo de discusión y avance en el 
        trabajo permanente de la Oficina Nacional del Servicio Civil; va a ser 
        cada vez más parte de las discusiones en los distintos instrumentos de 
        negociación colectiva.
Es decir, estamos en medio de un complejo proceso de 
        cambios que tiene muchas puntas, pero que tiene algunos criterios 
        centrales.
COTELO: A ver, ¿cuáles son los criterios centrales?
MESA: Ahí está; o ciertos caminos, ciertos 
        andariveles. El proceso de reforma del Estado de lo que esto es parte, 
        el proceso de elaboración del presupuestal de lo que esto es parte y la 
        búsqueda en general de una gestión más eficiente; es decir, por esos 
        andariveles anda la cosa.
COTELO: También, en una entrevista con el diario 
        Últimas Noticias en el día de ayer, usted mencionó que el gobierno 
        pretende establecer algún tipo de salvaguarda de manera que no se repita 
        la experiencia de la Intendencia de Montevideo. Y aquí creo que usted 
        estaba aludiendo a otro episodio de la relación Intendencia-ADEOM, un 
        episodio más reciente, el del convenio salarial que estableció criterios 
        de ajuste que después no pudieron ser cumplidos por lo que pasó en el 
        país, por la crisis que se desató a partir del año 2002.
MESA: Exacto. De alguna manera el planteo es no vamos 
        a acordar un convenio que no estemos seguros de poder cumplir. O sea, 
        tenemos que prever en el propio convenio qué hacemos si hay una crisis 
        como la del 2002, por ejemplo. Es decir, darnos a todas las partes de 
        alguna manera garantías de lo que ahí acordamos se va a cumplir.
PERIODISTA: Agrego para los oyentes, que quizá no lo 
        tienen presente, que usted fue jerarca de la Intendencia de Montevideo, 
        o sea, que conoce varias de estas cuestiones bastante de cerca. ¿Usted 
        se desempeñó como Director de Planeamiento y Presupuesto también en la 
        Intendencia?
MESA: Sí, correcto, en los primeros dos años digamos 
        de la Intendencia del actual Presidente de la República; de la primera.
PERIODISTA: Vamos con algunas preguntas ya para ir 
        cerrando. Contador Mesa, usted hace unos minutos explicaba los criterios 
        generales con los que se encara esta negociación que está en curso con 
        los funcionarios públicos. ¿Cómo califica el estado de esos contactos? 
        Porque la semana pasada las cosas se pusieron bastante espesas, incluso 
        a partir de esa reunión frustrada que iba a tener lugar en el Edificio 
        Libertad.
MESA: Sí; en realidad fue una postergación de una 
        reunión por motivos locativos; de alguna manera se dieron una cantidad 
        de actividades ese día y a esa hora que no hacían compatible el ingreso 
        de doscientos y pico de funcionarios al Hall del Edificio Libertad, a la 
        hora que estaba pactada la reunión. Entonces, planteamos la postergación 
        para habilitar que se hicieran las cosas tal como COFE tenía previsto; 
        eso fue lo que pasó.
PERIODISTA: El sindicato lo tomó muy mal, lo 
        consideró una afrenta. ¿Cómo han quedado las cosas después?
MESA: Y supongo que bien, porque mantuvimos un 
        diálogo durante todo ese proceso complejo en el que todos hubiéramos 
        querido que fuera distinto pero no fue, y fijamos inmediatamente la 
        siguiente reunión para el día de hoy. De modo que simplemente se 
        retrasó, desde nuestro punto de vista, se retrasó una reunión. No 
        quisimos menoscabar a nadie, pero nos vimos obligados a tomar 
        resoluciones en función de esas condicionantes que teníamos para la 
        reunión.
PERIODISTA: Contador Mesa, estas negociaciones 
        abarcan el futuro de los salarios de los funcionarios de la 
        Administración Central.
MESA: Correcto.
PERIODISTA: ¿Qué pasa con los funcionarios de los 
        Entes Autónomos y otras dependencias del Estado?
MESA: Bueno, de los Entes Autónomos hay otro grupo 
        que está negociando con los trabajadores de los Entes Autónomos; las 
        negociaciones son parecidas pero no iguales, los temas generales diría 
        que son los mismos. En los Entes Autónomos hay mucho más avances en 
        cuanto a los sistemas de remuneración, por ejemplo, aunque no es parejo 
        entre todos ya existen sistemas por productividad que será necesario 
        analizar junto con los sindicatos y los Directorios de los Entes, a ver 
        qué experiencia han dejado, positiva o negativa y qué cosas habría que 
        mejorar desde ese punto de vista. Pero es una negociación paralela.
Otro tipo de negociaciones recién comienzan y en las 
        negociaciones con los Entes del 220, con los Entes de la Enseñanza, que 
        la primera versión es que empezaron las negociaciones de ANEP con sus 
        trabajadores, en esas negociaciones nosotros más bien actuamos como 
        apoyo y como asesores, pero son los Entes en uso de sus autonomías los 
        que negocian realmente.
COTELO: Para terminar, ¿qué se va a hacer en estas 
        negociaciones con lo que son distintas, demasiadas fórmulas de relación 
        laboral que terminan existiendo con funcionarios o con servidores 
        públicos? Me refiero a todo ese paquete de pasantías, becas, contratos 
        de arrendamiento de obra, etcétera.
MESA: Claro. Hay una comisión, un grupo de trabajo, 
        con integración de funcionarios y de la Oficina del Servicio Civil, que 
        está trabajando hace como 20 días. Comenzó a trabajar ese tema, que es 
        bastante complejo, y que implica como todos los demás llegar a una 
        propuesta de cómo deben ser las cosas y después establecer una 
        transición entre la situación actual y el objetivo que uno quiere 
        cumplir.
Es muy compleja la situación, afecta la situación 
        personal de muchas personas y se afecta también el funcionamiento de la 
        administración.
Entonces, hay que analizar con cuidado caso por caso, 
        lugar por lugar, e ir tomando soluciones de corrección que vayan en 
        camino de una solución general y más permanente, que es lo que se está 
        discutiendo a nivel esa Comisión para hacer propuestas.
COTELO: Lo último, una pregunta que llega desde la 
        audiencia, a partir de la cautela con la que se va a encarar los números 
        de los ajustes salariales y sobre todo la cautela con la que se va a 
        encarar el proceso de recuperación del salario perdido en los últimos 5 
        años.
Roberto, de Pocitos, pregunta: en los Consejos de 
        Salarios, la pauta del gobierno es más de 10% de aumento para los 
        privados, ¿por qué, entonces, se le exige más a los privados que a las 
        propias organizaciones del Estado?
MESA: Lo que pasa es que en el caso de los privados 
        me da la impresión de que el universo es mucho más abierto. Que hay 
        empresas que han hecho ajustes periódicamente, durante todo este 
        período, desde el punto más agudo de la crisis hasta ahora y hay otras 
        empresas que no han hecho ajustes; y, por lo tanto, va a haber 
        porcentajes que calculo que van a ser variables de acuerdo a la pauta 
        que estableció el Ejecutivo. Para algunos será un porcentaje más grande, 
        porque hace más tiempo que no ajustan, y para otros un porcentaje más 
        chico porque han ajustado por el medio.
COTELO: Contador Daniel Mesa, Subdirector de la 
        Oficina de Planeamiento y Presupuesto, le agradezco sus respuestas esta 
        mañana y seguimos de cerca este tema, entonces, quizás volvamos a 
        conversar en los próximos días.
MESA: Bueno, con mucho gusto; gracias a ustedes por 
        darnos la oportunidad de expresar un poco lo que estamos trabajando.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados