09/10/03
COINCIDENCIAS EN MERCOSUR, MEDIO AMBIENTE Y DERECHOS
      HUMANOS
Los Cancilleres Didier Opertti y Rafael Bielsa
      confirmaron que la próxima reunión presidencial tendrá lugar al
      celebrarse los 30 años de la firma del Tratado del Río de la Plata.
      Ambos encontraron amplias coincidencias en el enfoque del proceso de
      integración del MERCOSUR, de la cooperación para la búsqueda de la
      verdad en el caso Gelman y de la protección del medio ambiente en lo
      referido a la planta a instalarse en M’Bopicuá.
CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS CANCILLERES DE URUGUAY Y
      DE ARGENTINA, DIDIER OPERTTI Y RAFAEL BIELSA, EN COLONIA09/10/2003
PERIODISTA: Ministros, ¿cuál fue la agenda de temas
      de la reunión?
CANCILLER BIELSA: Conversamos acerca de la planta en M’Bopicuá.
      La idea es que cuando la empresa produzca su informe respecto al plan de
      evaluación ambiental, este informe pueda ser conocido. Desde el punto de
      vista de la República Argentina si el informe es satisfactorio en cuanto
      a los recaudos medioambientales, cosa que por otra parte Uruguay persigue
      en su carácter de sexto país del mundo en su actitud de protección del
      medio ambiente, vamos a estar de acuerdo.
Por lo que respecta al caso Gelman, hemos acordado la
      próxima visita al Uruguay del Secretario de Derechos Humanos de la
      Argentina, que es el doctor Duhalde. Alberto...
CANCILLER OPERTTI: Otro Duhalde.
CANCILLER BIELSA: Otro Duhalde.
CANCILLER OPERTTI: Eduardo Duhalde.
CANCILLER BIELSA: Eduardo Luis Duhalde. Y respecto al
      tercer tema, que era el tema del sistema MERCOSUR, estuvimos hablando
      sobre algunas cuestiones que se van a discutir mañana en Buenos Aires.
      Mañana en Buenos Aires se reúnen los Cancilleres del llamado G22, o G20
      Plus, para tratar de encontrar una estrategia acordada con vista a la
      próxima reunión en Ginebra, de modo tal de que no volvamos a terminar en
      una frustración como en Cancún. Esto es en términos generales lo que
      hemos conversado.
PERIODISTA: ¿El gobierno uruguayo les dio facilidades
      para el caso Gelman?
CANCILLER OPERTTI: ¿Me permite? El gobierno uruguayo
      le explicó al Presidente Kirchner y al Canciller Bielsa todos los pasos
      que ha dado respecto de cada uno de los 26 desaparecidos investigados por
      la Comisión para la Paz.
En el caso de esta situación específica, que no ha
      sido posible determinar el destino final de estos restos, el Presidente
      Batlle le ha ofrecido al Presidente Kirchner en forma muy clara y muy
      precisa los niveles de cooperación que puede prestar y seguir prestando
      para precisar todo aquello que sea posible. De ahí, si me perdona, la
      visita de estas dos personalidades argentinas, estos dos técnicos
      argentinos, funcionarios además argentinos...
CANCILLER BIELSA: Secretario y Subsecretario.
CANCILLER OPERTTI: Secretario y Subsecretario, que
      estarán en Montevideo en una fecha muy próxima y a los que les daremos
      todo el apoyo, todo el apoyo que sea necesario para todo aquello que ellos
      quieran saber y conocer en profundidad, porque hemos coincidido, o han
      coincidido nuestros Presidentes y naturalmente con Rafael Bielsa habíamos
      hablado de este tema desde hace ya algún tiempo, en la necesidad de
      trabajar juntos para tratar de superar todo aquello que son elementos que
      hacen a la averiguación de la verdad y que por lo tanto a unos y a otros
      nos interesan.
Por lo tanto, creo que en ese sentido se ha dado un
      paso extraordinariamente constructivo.
Yo quisiera decir dos palabras sobre la reunión de
      mañana si me permites, Rafael.
CANCILLER BIELSA: ¿Cómo no?
CANCILLER OPERTTI: Tú mañana eres dueño de casa,
      nosotros fuimos dueños de casa el lunes, en la reunión del MERCOSUR.
      Mañana se reúne en Buenos Aires la bancada del G20; yo le he dado en
      llamar bancada del G20, usando un símil de nuestros partidos políticos
      en el Parlamento. Esto nació en Ginebra, se proyectó sobre Cancún.
Nosotros no hemos integrado esa bancada y no la hemos
      integrado porque hemos tenido matices, modulaciones, un tanto diferentes
      que hacen que en este momento sintamos que de la conjunción de esa
      propuesta del G20, más la modulación o matices que nosotros podamos
      aportar, probablemente podamos construir un discurso único que, ojalá,
      podamos hacerlo. Nosotros no vamos como miembros del G20 a Buenos Aires,
      no vamos como MERCOSUR, vamos como un país que ha sido invitado
      amablemente por el anfitrión y estaremos trabajando con el mismo
      espíritu constructivo con que trabajamos en Ginebra, con que trabajamos
      en Cancún, y con que seguiremos trabajando en Buenos Aires mañana .
PERIODISTA: ¿Se habló de alguna medida concreta para
      reactivar el MERCOSUR? ¿Hubo referencia de prioridades?
CANCILLER BIELSA: Como todos ustedes saben la tarea de
      construcción de una regionalidad es una tarea muy ardua, que implica un
      enorme trabajo colectivo. Creo que las tres cuestiones fundamentales que
      se hablaron hoy tienen que ver con la negociación externa, con la
      negociación de la deuda de nuestros países, el ordenamiento, la
      búsqueda de una posición común frente a los problemas que tenemos de
      financiamiento externo. En segundo lugar, la obra física, no hay un
      MERCOSUR sin integración física posible, y en tercer lugar, la
      integración institucional que tiene que ver con los órganos que
      deberían empezar a emerger en el marco de la integración del MERCOSUR
      que todavía no está funcionando.
CANCILLER OPERTTI: Si me permite, Rafael, una cosa
      importante que me parece que tenemos que compartir con todos. Es claro que
      el MERCOSUR es un modelo que pretende sobre todo acelerar el proceso de
      integración económica, y abrir espacios comerciales. Eso parece claro
      para todos. Es claro también que eso no se agota en la región, que eso
      también se vuelque afuera de la región. De ahí la importancia que el
      Canciller Bielsa y los Presidentes le han asignado, y nosotros también
      naturalmente, a la negociación externa. Pero ha quedado claro también, y
      con un grado de significación muy relevante, que la negociación
      comercial es sin duda el destino natural que debemos seguir sin perjuicio
      de la negociación política. Son dos andariveles, se ha llegado hablar de
      dos vías, no hemos hablado de la tercera vía pero sí de dos vías. Es
      decir, hay una vía que es la vía comercial y hay una vía que es la vía
      política. No permitamos que una interfiera en la otra, o que una invalide
      a la otra, o que una neutralice a la otra. Y eso creo que es uno de los
      buenos remanentes de esta reunión de Anchorena.
PERIODISTA: Antropólogos argentinos están estudiando
      restos de tumbas NN de la dictadura. ¿Cómo están encarando ese caso
      particular?
CANCILLER OPERTTI: Yo quisiera decirles lo siguiente:
      el Presidente Batlle le ha presentado al Presidente Kirchner una
      información pormenorizada sobre distintos aspectos que hacen a los 26
      desaparecidos, cuyosrestos fueron debidamente identificados. No
      estoy en condiciones de referirme puntualmente a la situación específica
      que usted menciona y creo que este es un tema de tal significación como
      para que en ello no haya lugar a ningún tipo de imprecisión.
PERIODISTA: ¿Pueden existir elementos en su país que
      puedan ayudar al trabajo de la Comisión?
CANCILLER BIELSA: Mire, nuestro gobierno considera que
      el problema Gelman es un problema de Estado y el Presidente Batlle nos
      manifestó exactamente lo mismo. En la medida en que haya alguna
      situación sin dirimir, la cuestión de Gelman es una de las cuestiones,
      recién se acaban de mencionar otras, hay otras en mi propio país; en la
      medida que haya una cuestión sin dirimir eso va a indicar que esa
      cuestión va a seguir siendo un tema de Estado. La persecución de la
      verdad no es ni sencilla ni inmediata. Y que algo sea cuestión de Estado
      indica el propósito de un país en comprometer todas sus fuerzas
      institucionales en alcanzar la verdad en esa materia y en otras. En ese
      sentido, el compromiso que hemos encontrado del Presidente Batlle fue
      absoluto.
CANCILLER OPERTTI: Creo que nos queda un tema, que es
      el puente, el puente Buenos Aires - Colonia. El puente tiene aprobación
      parlamentaria en el Uruguay, no tiene aún aprobación parlamentaria en
      Argentina, donde tiene media sanción en la Cámara de Diputados y falta
      su sanción en el Senado. Ha quedado clara la voluntad del Presidente
      Kirchner de alentar en su Parlamento la aprobación de este tratado, y
      ojalá podamos el 19 de noviembre, al cumplirse los 30 años del Tratado
      del Río de la Plata que pusiera fin a nuestras diferencias de límites en
      el río y de jurisdicción sobre él, podamos sellarlo con un acuerdo que,
      lejos de separar jurisdicciones, nos una a través del principal puente
      biregional que esta región del mundo puede ofrecer.
PERIODISTA: ¿Por qué Argentina y Uruguay toman
      decisiones en forma individual?
CANCILLER BIELSA: Mire, nuestro pensamiento común es
      que la institucionalidad internacional está en crisis. Hay una crisis
      evidente en Naciones Unidas, hay una crisis en la OTAN y una crisis
      también en el Fondo Monetario Internacional y hay una crisis de nuestros
      países vinculada con la deuda. Argentina ha culminado rápidamente un
      acuerdo que, a nuestro modo de ver, coloca los términos de negociación
      en un plano diferente, palabras que no habían existido históricamente en
      negociación de esta naturaleza. Como por ejemplo crecimiento con equidad,
      han sido incorporadas a la nomenclatura de la mesa de negociaciones, y
      esta ha tenido claramente una repercusión inmediata en las metas a
      alcanzar. La posición de Uruguay no es contradictoria con la de
      Argentina. El intercambio de experiencias en este sentido, la posibilidad
      de conocer los términos de la negociación, la posibilidad de conocer los
      detalles de la negociación, la posibilidad de intercambiar los mecanismos
      de negociación, suponen la posibilidad de presentar frentes comunes,
      aunque no sea en el plano global de lo que es la negociación en aspectos
      parciales de la negociación, eso es lo que estamos construyendo.
CANCILLER OPERTTI. Y en ese sentido también, si me
      permites, Rafael, en los temas de comercio internacional han estado en la
      base. La deuda es en definitiva algo que habrá que atender, para
      atenderla tendremos que tener recursos, y para tener recursos tendremos
      que comerciar, y para comerciar tendremos que tener apertura de mercados,
      y para tener apertura de mercados tenemos que pelear en los distintos
      escenarios donde se debaten subsidios, proteccionismos, salvaguardias, y
      en eso creo que ha habido una total coincidencia.
PERIODISTA: ¿Se habló de las Operaciones Águila III?
CANCILLER BIELSA: No, no se habló de ese tema, no.
PERIODISTA: ¿Cuál es el papel de Duhalde como
      presidente de la Comisión para el MERCOSUR?
CANCILLER BIELSA: Su papel está determinado por el
      acta de funcionamiento que acordamos entre los países del MERCOSUR. La
      presencia del ex presidente en realidad se debió a la necesidad de
      ofrecer puntos de vistas, de conocer cuestiones de detalles vinculadas con
      su inmediata puesta en función, y de eso hemos hablado en particular, son
      todas estas cuestiones que estamos compartiendo con ustedes.
PERIODISTA: ¿M’Bopicuá es un problema de Estado de
      Argentina a raíz de la declaración de Gualeguaychú?
CANCILLER BIELSA: No, que no se dispare eso, de ninguna
      manera. Argentina comparte una preocupación que también tiene Uruguay.
      Entonces, cualquier emprendimiento de naturaleza industrial, sea en este
      caso vinculado con la producción de celulosa, o en cualquier otro caso,
      no sean emprendimientos depredatorios del status natural. Esa
      preocupación es no solamente de la población local de la República
      Argentina, Gualeguaychú inmediatamente involucrada en la cuestión, sino
      que es un principio de política exterior de la República Argentina, como
      lo es también de Uruguay. Lo que hemos hecho es despejar absolutamente
      todo tipo de dudas vinculada con una eventual injerencia en asuntos
      externos, con la eventual protección de intereses comerciales, con lo que
      ustedes han leído en la prensa que ha sido últimamente menor. No hay tal
      cosa, la posición de los dos países es absolutamente coincidentes.
      Nosotros, al revés, la República Argentina desea que esta planta
      efectivamente pueda instalarse, que estos puestos de trabajo efectivamente
      puedan concretarse, que la inversión efectivamente pueda ir adelante y
      que esto no implique ningún deterioro para el estado natural.
PERIODISTA: ¿Se puede resumir como que Argentina y
      Uruguay se están acercando al G 20?
CANCILLER BIELSA: No; una cosa es confrontación y otra
      cosa es litigio. Siempre que usted discute intereses comerciales
      confronta, esto es inevitable. Cuando usted tiene enfrente 350.000
      millones de dólares en materia de subsidios agrícolas, evidentemente
      tiene un sector del mundo que discute por la opulencia y otro sector del
      mundo que discute por la subsistencia. No hay posibilidad de discutir en
      términos comerciales que no sea antagónica. La posición es si usted
      lleva eso a un punto de ruptura, o usted con mucho profesionalismo, con
      mucha paciencia, con mucho rigor metodológico, trata de sacar resultados
      positivos para los países en las negociaciones. Si ustedes me dicen a la
      República Argentina el resultado de Cancún le resultó feliz; no, a mí
      no me resulta nunca feliz una cumbre que termina con un fracaso. Ahora,
      claramente tampoco me resulta feliz que se distorsionen los precios
      internacionales en función de los subsidios. Tenemos que proteger
      nuestros intereses sin llegar a una ruptura porque nuestros países no
      están en condiciones de dejar de sentarse en ninguna silla.
PERIODISTA: El Ministro de Medio Ambiente de Uruguay
      dijo que las preocupaciones de Argentina no eran otra cosa que intereses
      electorales por la gobernación de Gualeguaychú. ¿Conversaron sobre ese
      aspecto también?
CANCILLER OPERTTI: Después que hables, yo quiero decir
      algo sobre esto también.
CANCILLER BIELSA: Un Ministro, según el régimen
      constitucional de la República del Uruguay, de la República Argentina,
      es un Secretario del Presidente. Acabamos de hablar con el Presidente y no
      fueron esas las manifestaciones.
CANCILLER OPERTTI: Sobre este tema, el que fija la
      política exterior de la República es el Presidente de la República con
      el Canciller. Por lo tanto, si el Presidente de la República ha hablado
      de este tema con el Presidente Kirchner y si el Canciller de la República
      habla con el Canciller Bielsa, esa es la opinión oficial del Gobierno. La
      opinión oficial del Gobierno, si me permite terminar la reflexión, la
      opinión oficial del gobierno es muy sencilla y muy clara: esto se trata
      de una inversión en territorio uruguayo sujeta a ley uruguaya.
      Naturalmente que es una inversión importante y si de esa inversión
      pudieren directa o indirectamente derivar efectos que pudieran de alguna
      manera poner en riesgo valores ambientales, que tanto la Argentina como el
      Uruguay defienden porque los dos tenemos el mismo credo en esa materia,
      naturalmente que los dos trataremos de evitar que eso suceda. Y para ello
      ya existen mecanismos, existen mecanismos, hay una Comisión
      Administradora del Río Uruguay y a ella llegaremos si es preciso. Con
      esto creo que le queda claro. Yo creo que no tenemos más tiempo,
      ¿verdad? Muchas gracias.
CANCILLER BIELSA: Muchas gracias.