01/10/2001
PRESIDENTE
      LAGOS: FORTALECER AL MERCOSUR ALCANZANDO CONVERGENCIAS EN TODOS LOS
      ÁMBITOS POSIBLES
En
      sus palabras de bienvenida al Presidente uruguayo y su comitiva, el
      Presidente de Chile Dr. Ricardo Lagos subrayó los lazos de unión entre
      ambas naciones y la necesidad de fortalecer al MERCOSUR alcanzando una “convergencia
      necesaria en todos los ámbitos posibles.” Condenó además al
      terrorismo, abogando por lacreación
      de sociedades libres, justas y democráticas. Las palabras del Dr. Lagos
      se transcriben a continuación.
PRESIDENTE
      LAGOS: Estoy muy contento de recibirle en Chile en el marco de esta visita
      de Estado. Usted llega a un país que lo acoge conaprecio, con cariño a usted y a su comitiva representativa de su
      país, deUruguay, los poderes del Estado, los distintos componentes de
      la sociedad. Aquí estamos entre amigos, en el sello de nuestros
      encuentros anteriores. Esta ha sido la sensación que tuve en noviembre
      pasado en mi visita a Uruguay, la que tuve cuando lo recibimos acá con
      motivo de la Cumbre del Grupo de Río, y por qué no decirlo, la que he
      tenido de siempre en los largos años que nos hemos conocido.
Uruguay
      y Chile han transitado caminos similares, países relativamente pequeños,
      en el contexto hemisférico y también en el contexto mundial.
      Desarrollaron muy temprano una conocida tradición republicana, crearon
      instituciones que respondieron al espíritu libertario de los forjadores
      denuestras naciones; países
      también que han contribuido a la cultura de esta América. Este
      patrimonio cultural, ese cuidado con el verbo y la palabra se ha asentado
      en Uruguay, una Nación situada, como usted gusta recordar, entre vecinos
      mayores, otorgando un carácter casi insular a su país, algo parecido a
      lo nuestro, en donde tenemos un territorio encerrado entre mar y
      cordillera, entre desierto y glaciares australes. Y allí en ese mundo
      insular surge Felisberto Hernández, Juana de Ibarbourou, Onetti,
      Benedetti, que han alumbrado los rincones de su patria y el mundo.
Su
      país, el Uruguay del siglo XX, enseñó mucho al resto de América
      Latina. Usted herederó de aquellos que llegaron con un fuerte ancestro
      catalán, de los otros Batlle, usted que es el cuarto Batlle al frente de
      Uruguay, bien sabe de que lo estamos hablando. Del Batlle que a comienzos
      de siglo creó lo que después conocimos como Estado de bienestar, y donde
      ahora el desafío es cómo somos capaces de preservar algo de ese Estado
      para el bienestar del siglo XXI, entendiendo que tal vez es más difícil
      configurarlo para competir en el mundo. Pero a diferencia de otro, ese
      Estado ustedes lo hicieron sobre la base de una riqueza que venía dada
      allí, de la naturaleza, y esa riqueza la dedicaron a la educación, a la
      cultura, a la Universidad, a la ciencia. Fue el Uruguay de los 50 ylos 60, que todos mirábamos con un dejo de envidiay de nostalgia por lo que ustedes habían logrado.
Después
      compartimos épocas difíciles. Sufrimos con ustedes el quiebre de la
      democracia; la hemos recuperado y hoy día sabemos más que nunca que a
      partir de la democracia construimos el desarrollo de nuestro pueblos.
      Queremos que la democracia,la vigencia de las libertades públicas, el respeto a los
      derechos humanos y la diversidad sean las bases permanentes de nuestra
      convivencia. Para eso queremos democracia transparente, sistemas
      políticos que representen el sentir de los ciudadanos y también junto a
      esos valores compartimos hoy, creo, una visión común respecto del mundo
      global en que nuestros países tienen que actuar. La globalización es una
      realidad que está aquí y participar en ella constituye un imperativo. Es
      un proceso que involucra a la política, a la economía, a la tecnología,
      a la cultura y que tiene un impacto en el quehacer cotidiano de todos. La
      sociedad, el conocimiento con una velocidad insospechada, se impone entre
      nosotros. Para qué hablar de globalización cuando hace poco supimos lo
      que ella era, cuando el mundo se enteró al instante de un tremendo drama.
Nos
      queda mucho camino por recorrer. Buscamos conformar consensos para los
      grandes temas de la región y desde la región hacia el mundo. Insistimos
      en los mecanismos de integración; continuamos poniendo nuestro empeño en
      consolidar el MERCOSUR, fortaleciendo esa alianza más allá de los
      acuerdos comerciales. El MERCOSUR -siempre lo hemos dicho- está llamado a
      ser un foro de diálogo para alcanzar la armonización y convergencia
      necesarias en todos los ámbitos posibles. Para países pequeños la
      unidad es fundamental. Hablar con una sola voz desde esta parte del mundo,
      asumir una posición común, nos da confianza, fuerza, identidad.
      Excúseme que lo diga: la Cumbre del Grupo de Río fue un buen ejemplo de
      ello. La solidaridad demostrada, rindiófrutos muy concretos, indicándonos un camino que debiéramos
      transitar con mayor frecuencia.
Sin
      embargo hoy, desde los acontecimientos de septiembre el mundo es distinto.
      No sólo las inequidades y desequilibrios amenazan la construcción de un
      mundo más justo y más armónico. Hemos visto también otra cara de la
      globalización, sin rostro, sin asomo de humanidad: un terrorismo que
      golpea víctimas y pretende someter las ideas, el debate, el diálogo, la
      ruptura, la imposición, la violencia. El terrorismo es una expresión
      totalitaria. La violencia es la reacción desesperada de quienes no pueden
      aceptar el diálogo y el entendimiento como instrumentos de paz. Como dije
      recientemente, no somos neutrales. Compartimos la ira de los inocentes y
      por eso hemos coincidido, estimado amigo, en las posiciones adoptadas por
      los organismos regionales -en el MERCOSUR con su liderazgo y presidencia,
      en el Grupo de Río, en la OEA- y continuaremos en el empeño por mantener
      relaciones internacionales en los cauces de la cooperación, el libre y
      justo comercio y la paz entre los pueblos en sociedades libres, justas,
      democráticas. Como dijo Artigas en el Congreso de abril de 1813 “Mi
      autoridad emana de vosotros y ella cesa por vuestra presencia soberana”.
      Es ese el modo de ser que ustedes han tenido y es ese el modo de ser
      democrático y respetuoso que los hacen igual que nosotros en esta esquina
      difícil del mundo. Hay quedecir que no al terrorismo, pero queremos combatirlo de una
      manera inteligente, justa, apropiada.
Vivimos
      momentos difíciles, donde asoma la incertidumbre y fantasmas de
      inestabilidad. Sin embargo, estoy seguro que vamos a recuperar el impulso
      al crecimiento. Recuperaremos la paz quenuestros países pueden desarrollar y retomar un camino común. Hoy
      más que nunca es necesaria la convergencia de voluntades entre nosotros.
      Por eso esta mañana lo oí hablar con tanta fuerza de cómo ahora es más
      importante que nunca, como entendemos a través de MERCOSUR, una tarea
      común hacia adelante. Con esa esperanza, Presidente, le reitero la
      bienvenida a esta casa, que lo recibe honrada, y le invito a brindar por
      el futuro, la libertad, la solidaridad y entendimiento que anhelamos para
      Chile y Uruguay. Por usted, por su gobierno y por su éxito.