"REPORTAJE ABIERTO" AL PRESIDENTE BATLLE DE LA PERIODISTA
      MARCELA SANCHEZ, DEL WASHINGTON POST
La periodista del "Washington Post", Marcela Sánchez, le
      realizó un "reportaje abierto" al Presidente de la República,
      Dr. Jorge Batlle Ibáñez, vía Internet, que tuvo como tema central el de
      la droga en el cual participaron, además, los lectores de la mencionada
      publicación norteamericana. También se abordaron temas vinculados a la
      izquierda, al trabajo, al MERCOSUR, el contrabando, etc.
Ofrecemos a continuación el texto de dicho reportaje:
MARCELA SANCHEZ: Bienvenidos. Hoy agradecemos la
      participación del Presidente Batlle. Muchos de ustedes están ansiosos de
      conocer sus respuestas particularmente con relación a la guerra contra
      las drogas. Pero antes, me veo obligada a preguntar acerca de los efectos
      de sus puntos de vista en el consumo de drogas en su país, especialmente
      entre los jóvenes. El Informe Internacional para el Control de
      Narcóticos de este mes afirma que el consumo de drogas está
      "aumentado lentamente" en Uruguay.
¿ Está usted de acuerdo?
JORGE BATLLE:Muy buenas tardes estimada amiga
      Marcela Sánchez.
Aquí estamos para responder a las preguntas de los
      lectores.
En cuanto a la pregunta que me hace, debo decirle que
      el Uruguay al igual que todos los países, vive un proceso, por suerte en
      nuestro caso muy lento, de aumento del consumo de drogas.
Creemos que hemos mejorado muchísimo las tareas de
      control, pero de cualquier manera, nuestra forma de pensar sigue siendo la
      misma con respecto al fondo del asunto.
WASHINGTON, DC: Presidente Batlle. Gracias por traer su
      posición con coraje sobre nuestra guerra a la droga que ha fallado.
¿ Ha recibido o experimentado alguna reacción del
      gobierno de Estados Unidos? Si así fuera ¿podría relatarlo?
JORGE BATLLE:No, no hemos recibido ninguna
      reacción del gobierno de Estados Unidos.
Desde algún lugar en un país llamado América........
      ¿Estimado Señor Presidente Batlle, hay otros jefes de Estado que hayan
      privadamente expresado su acuerdo con sus puntos de vista en la
      legalización de la droga, pero que no lo hayan dicho tan públicamente?
      ¿ Espera Ud. de alguna de ellas que hagan alguna afirmación pronto?
      Fraternalmente, Al Giordano.
JORGE BATLLE: No mantuve contactos previos con ningún
      Jefe de Estado a propósito de este tema y, por cierto ninguno está
      obligado a referirse al punto.
HICKORY, N.C.: Muchas personas, y aún unos pocos
      políticos como Gary E. Johnson, Gobernador de Nuevo México, creen que la
      única manera para significativamente disminuir los terribles problemas
      causados por las drogas es legalizándolas. Especialmente las no adictivas
      como la marihuana. ¿ Porqué supone que nuestro gobierno suprime ésta
      información?.
¿Que puede Ud. y otras personas con el mismo
      pensamiento en éste país hacer para finalizar con ésta insania?
Gracias. John Thomas
JORGE BATLLE:la única manera de hacerlo
      aproximadamente es discutiendo completamente el tema.
BOSTON, MASS
JORGE BATLLE: Si este negocio está alrededor de los
      600 billones de dólares por año, realmente no es fácil de terminarlo.
      Creo que diciendo estas cosas en voz alta podemos concluir que los
      intereses de los hombres tiene mas fuerza que los intereses del dinero.
CHICAGO: Señor. Ha habido un alza en la popularidad de
      las partidos izquierdistas de Uruguay, los que gustarían llamar a
      plebiscito para cada decisión. ¿ Ve Ud. la creciente popularidad de
      estos partidos tanto como el aumento de fuerza de Hugo Chávez en
      Venezuela como un signo que puede ser que los latinoamericanos no aprueban
      el proceso de liberalización en estos países?
JORGE BATLLE: En el último plebiscito los que
      estuvieron a favor de la Ley fueron el 80 por ciento. Acerca del gobierno
      venezolano, debe darse cuenta que los problemas en Venezuela son
      completamente diferente a los nuestros. Estamos en el mismo continente,
      solo esto.
TAMPA FL.: Tengo muchos familiares en Montevideo y oí
      que es muy difícil encontrar trabajo porque todo el mundo en el país es
      altamente educado y no hay suficientes trabajos disponibles. ¿Que está
      haciendo Ud. para ayudar a la economía de Uruguay para producir mas
      trabajos?
JORGE BATLLE:Para producir mas trabajos, debe
      haber un equilibrio fiscal. Muy baja inflación. Abrir la economía con
      todas las desregulaciones que Ud. pueda imaginar. Nuestro país es el más
      grande exportador de software en el MERCOSUR, lo que significa algo.
DULUTH, MINN: ¿ Cuál es su opinión sobre "La
      Escuela de las Américas" (ahora conocida bajo la etiqueta
      "Instituto para la Seguridad de la Cooperación en el Hemisferio
      Occidental)?. Graduados de ésta Institución hay una lista de 16 páginas
      de militares de Uruguay así entrenados en SOA. ¿ Cómo ha beneficiado
      este entrenamiento a su país?.
Que piensa de los Estados Unidos y su envolvimiento en
      Colombia. ¿Y también en Uruguay y otros países
      latinoamericanos?.Gracias por cualquier aclaración que pueda ofrecer.
JORGE BATLLE:El entrenamiento y formación de
      militares en distintas escuelas norteamericanas ya existía cuando mi
      padre era Presidente en 1950. Advertirá usted que la relación causal que
      busca no está en las escuelas, está en la economía. Con respecto a
      Colombia, desde nuestro punto de vista, Colombia precisa integrarse al
      NAFTA como México, esto es mucho mejor que cualquier otra cosa.
CHARLOTTESVILLE, VA: Uruguay está ahora en la cúspide
      de las cinco y finalistas equipos sudamericanos para clasificarse para la
      Copa Mundial 2002.
¿Cómo ve Ud. las chances de su equipo para llegar a
      la final?
JORGE BATLLE:No muy bien, lamentablemente.
WILLIAMSBURG, VA: Ahora que se ha establecido un
      mercado común, ¿ qué ve Ud. cómo el futuro del MERCOSUR?. Favorece Ud.
      el estilo de integración de la Unión Europea, o está feliz con el
      enfoque económico único y actual del MERCOSUR.
JORGE BATLLE:Los uruguayos creen en un mercado
      común desde Alaska hasta Tierra del Fuego. ¡Mire a México!
ALEXANDRIA, Va: Considerando las actividades más
      sobresalientes pertenecientes al vacilante y despacioso contrabando en las
      dos fronteras con Brasil y Argentina. ¿Cuales son los procedimientos que
      se usan una vez que toda mercadería y vehículos son confiscados?. ¿Por
      ejemplo, para financiar las actividades de la aduana o para el presupuesto
      general también (RENTAS GENERALES)?.
Gracias por su trabajo ejemplar y dedicación
      especialmente en ésta área.
Un abrazo, Ernesto Rosell uruguayo residente en
      Alexandría.
JORGE BATLLE:El contrabando es una práctica
      antigua en todo el mundo. Nosotros vendemos la mercadería y el gobierno
      obtiene una parte de ello.
LION FRANCIA: Ud. ha conocido la cárcel y si bien no
      lo deben de haber maltratado como a otros que eran conocidos, como se
      siente cuando ve a los mismos colaboradores de la dictadura hacerse pasar
      ahora como demócratas?
¿Que esta haciendo Uruguay con la epidemia de la
      fiebre aftosa en Europa? ¿A donde exportan la carne? Gracias, buena
      suerte.
JORGE BATLLE:En un tiempo quisieron secuestrar
      a mis hijos y pusieron una bomba en mi casa y a las personas que lo
      hicieron las trato correctamente. No creo que los Generales que dieron el
      golpe de estado y los que pusieron la bomba en casa, cuando niños
      pensaron en organizarse y hacerlo cuando llegaran a la mayoría de edad.
      Tampoco creo que nosotros no tengamos algo de culpa en todo lo que
      sucedió. Ni usted ni yo. Por lo tanto, tendría que tratarme mal a mí y
      a usted y para que??.
MONTEREY, CALIFORNIA: A través de 1970 y los
      principios de los 80s Uruguay tuvo un clima político y económico que
      resultó en una economía relativamente próspera. Hubo hasta un balance
      positivo de pagos en comercio exterior. Todo eso ha desaparecido ahora. La
      actual alianza económica con argentina y Brasil llevan a cerrar fabricas,
      negocios, desempleo y pobreza.
¿Que plan de acción piensa Ud. que puede seguir para
      rescatar para rescatar a Uruguay de su actual difícil economía?
JORGE BATLLE:Precisamente la economía del 70 y
      del 80 bajo el régimen militar fue terrible y terminamos esta época con
      una devaluación fantástica. En este tipo de mundo, debemos tener una
      economía abierta, ésta es la razón por la cual todos sus presidente
      demócratas o republicanos, apuestan en Mister Greenspan. Larga vida para
      él.
BETHESDA, MARYLAND: ¡Primero que nada, felicitaciones!
      Me fui de Uruguay hace mas de 22 años y nunca tuve oportunidad de votar.
      Pero siempre pensé que Ud. era el mejor candidato. Apoyo mucho lo que
      hace contra el contrabando, "adelgazar" y efectivizar al Estado,
      hacerlo más competitivo y abrir nuestros horizontes para exportar mas
      productos no-tradicionales. ¿Que podemos hacer desde afuera los uruguayos
      para ayudar en sus iniciativas?
JORGE BATLLE:Mandar buenas ideas, comunicarnos
      sus discrepancias, y dar de vez en cuando una vuelta por el Uruguay.
SARASOTA, FL: ¿Cómo intenta actuar con el abuso a los
      niños y el conyugal, como con la adicción de los niños que se mezcla
      con ésta política?
¿ Está Uruguay en este plan de acción porqué se
      está convirtiendo a flor de agua por el lavado de dinero?
JORGE BATLLE:Sólo con un sistema de educación
      para todos Ud. puede prevenir abusos en cualquier sociedad. Felizmente,
      nuestros padres han hecho un buen trabajo en ésta área y nosotros
      tratamos de seguir sus pasos. No somos un país con una actividad
      importante en lo referente a lavado de dinero. Debe darse cuenta que
      nuestro GDP es solo 20.000 millones de dólares. Los depósitos de no
      residentes son sólo 4.000 millones de dólares con severo control del
      Banco Central.
CHICAGO : Presidente Batlle. Soy un gran admirador
      suyo. Mi familia en Uruguay ha trabajado para todos sus compañeros para
      la presidencia. ¿ Cómo ha afectado a Uruguay la profunda recesión en
      Argentina?. Si ésta y la devaluación en Brasil han tenido algunos
      efectos negativos, ¿ esto ha causado que la gente se volviese más
      escéptica sobre el MERCOSUR?.
JORGE BATLLE:Gracias por el trabajo de su
      familia porque pobres tuvieron que trabajar cinco veces para que yo
      llegara a Presidente.
La devaluación brasileña fue terrible, recién ahora
      estamos "repechando". La Argentina con López Murphy tenemos
      esperanzas en que mejore sustantivamente.
Rece por nosotros.
JOHN LARRANAGA DUHAGON TAMPA, FL,: ¿ Es el deseo del
      Presidente Batlle reducir las tasas de importación en Uruguay, para
      estimular el comercio con Uruguay?.
JORGE BATLLE:Las tarifas de importación de
      Uruguay son muy bajas y nuestro objetivo es ponerlas en línea con las
      tarifas chilenas.
Tenemos que tratar de convencer a brasileños y
      argentinos que no es cosa fácil.
WASHINGTON, DC: Estimado Presidente Batlle. ¿Asistirá
      Ud. a la Cumbre de las Américas en Québec?. Si así fuera, ¿intentará
      abrir debate sobre legalización tanto en sesiones informales o
      informalmente?.
JORGE BATLLE:Sí, sí,
WASHINGTON DC: ¿Hay un truco fácil para contar cual
      es la diferencia entre Uruguay y Paraguay?.
JORGE BATLLE:La diplomacia me impide contestar
      a esta pregunta
SAN FRANCISCO, CA: Sr. Presidente, por favor,
      clasifique su propuesta acerca de la legalización de la droga, ¿ está
      proponiendo que el consumo de droga y su comercialización sean
      completamente legalizadas, o simplemente que el consumo sea despenalizado?
Las multinacionales de tabaco y las firmas
      farmacéuticas ¿estarían autorizados a hacer avisos de narcóticos?
Esto, ¿no causaría un agudo y desastroso aumento en
      el consumo?
Gracias por su respuesta.-
JORGE BATLLE:Algo así puede sólo ser hecho
      por un consenso global. Imagine el dinero que Ud. gasta para impedir el
      tráfico de drogas e imagine que enormes cantidades de recursos en
      educación para las personas que realmente necesitan ayuda. Imagine que
      desaparece en las áreas más débiles de cualquier ciudad, en algún
      país la forma más fácil para un muchacho joven de tener mucho dinero en
      su bolsillo sin hacer nada, sin saber nada, sin respetar ni mirar ningún
      valor, pensando que la vida es eso sólo el momento y la fuerza y el
      dinero?.
Ud. piensa que éste es el modo apropiado de actuar y
      de resolver esta enfermedad?. Nosotros no. ¿Vio "TRAFFIC"?
Vaya mañana.
CARY, NC: ¿Que piensa Ud. que es lo más importante
      que los Estados Unidos podrían hacer por Uruguay en un corto plazo?. ¿En
      largo plazo?
JORGE BATLLE:Bueno, podemos hacer un buen
      acuerdo comercial, multilateral o bilateral, yo prefiero el primero, pero
      sino, ¿por qué no el otro modo?
WASHINGTON DC: Excelentísimo Presidente Batlle: Cree
      Ud. que la Corte Internacional de Crímenes de Guerra es un foro que se
      puede – y debe usar – para lograr justicia en el caso de los crímenes
      cometidos por los militares en países como Uruguay y Argentina en los
      1970s?
JORGE BATLLE:No es aplicable al Uruguay,
      nosotros hemos resuelto nuestras cosas con nuestras decisiones tomadas por
      el voto de los ciudadanos. Los ciudadanos son siempre más eficaces que
      las Cortes de Justicia.
TLALPAN, DF, MEXICO: ¿Cuál es el papel de los medios
      informativos en el desarrollo de nuevas políticas de drogas?
JORGE BATLLE:Los medios informativos tienen que
      hacerlo con objetividad, las opiniones tienen que ser asumidas por los que
      reciben la información y no inducidas por los que la dan.