Imprimir
La Ley de Ocupaciones ingresó para 
                         su tratamiento al Consejo de Ministros, anunció el 
                         Ministro Bonomi. Se trata de un proyecto de Ley que 
                         posibilita al titular de una empresa que haya sido 
                         ocupada, efectuar la denuncia ante un Juez de Tribunal 
                         Letrado de Primera Instancia de Trabajo en Montevideo y 
                         Tribunal Letrado de Primera Instancia en general, en el 
                         interior del país.
De acuerdo a lo establecido, una vez 
                         aprobada la Ley, se derogará el Decreto Nº 165, del año 
                         2006, agregó el Ministro. Asimismo, aludió al anuncio 
                         efectuado por parte del Presidente Vázquez, respecto al 
                         derecho de huelga de los trabajadores y que la 
                         ocupación forma parte de la huelga. Por lo tanto, es un 
                         problema de trabajo, agregó el titular del MTSS.
Además, Bonomi anunció que, de 
                         acuerdo al compromiso asumido, trasmitirá la opinión 
                         del sector empresarial. El titular de Trabajo, expresó 
                         que el proyecto de Ley será firmado por todos los 
                         ministros, luego por el Presidente Vázquez y 
                         posteriormente será enviado al Poder Legislativo.
Es importante contar con un 
                         instrumento antes que el problema se produzca. No se 
                         debe esperar que se origine el conflicto para elaborar 
                         un instrumento como lo es una ley, y que por tanto debe 
                         ser aprobada en el Parlamento y tiene un proceso de 
                         discusión, señaló el Ministro.
El instrumento que corrigió las 
                         situaciones de ocupaciones durante el año 2006, fue el 
                         Decreto Nº 165, y ese Decreto tan cuestionado llevó a 
                         que se encauzara la situación, afirmó Bonomi.
Declaraciones del Ministro de 
                         Trabajo y Seguridad Social, Eduardo Bonomi, al 
                         finalizar la sesión de acuerdos ministeriales del día 
                         14 de julio
MINISTRO BONOMI: Buen día, yo tengo 
                         para referirme a un tema, y es que ingresó la Ley de 
                         Ocupaciones al Consejo de Ministros. Es un proyecto de 
                         Ley que establece que el titular de una empresa ocupada 
                         pueda hacer la denuncia ante un Juez de Tribunal 
                         Letrado de Primera Instancia de Trabajo, en Montevideo 
                         y Tribunal Letrado de Primera Instancia en general, en 
                         el interior del país, en el lugar donde se produce la 
                         ocupación.
Con el esquema de una acción de 
                         amparo breve, el Juez tiene tres días para llamar a las 
                         partes, convocar a las partes y agrega al proyecto que 
                         tomamos de base, que fue el proyecto que presentó en 
                         2006 el diputado Álvaro Delgado al Ministerio de 
                         Trabajo, le agregamos que también tiene que pedir 
                         información al Ministerio de Trabajo: cómo se produjo 
                         el conflicto, si hubo negociación previa, si participó 
                         el Ministerio de Trabajo, si tiene alguna salida 
                         encauzada. No vincula la opinión del Ministerio de 
                         Trabajo, la información del Ministerio de Trabajo, con 
                         la resolución del Juez. El Juez resuelve según lo que 
                         crea conveniente.
En líneas generales es eso. Creo que 
                         no es bueno presentar un proyecto de ley golpeado por 
                         un problema, como pasó en el 2006, con nuestro propio 
                         proyecto, con los proyectos que presentaron otros 
                         legisladores. Sino que más bien vale la pena dejar 
                         decantar y estudiarlo más en frío y no en caliente. Es 
                         lo que ha sucedido ahora.
El Presidente comprometió que iba a 
                         suspender el decreto de ocupaciones, y en la exposición 
                         de motivos de este proyecto de ley establece que cuando 
                         se promulgue la ley, luego de aprobada, se deroga el 
                         Decreto del año 2006, el 165.
El sector empresarial, la semana 
                         pasada, 24 presidentes de cámaras tuvieron una reunión 
                         conmigo en la que me señalaban que ellos no compartían 
                         que se radicara la denuncia en un juzgado de trabajo 
                         porque entendían que era un delito contra la propiedad 
                         y debía radicarse en un juzgado civil.
El doctor Tabaré Vázquez, cuando 
                         anunció que iba a suspender el decreto, también anunció 
                         que los trabajadores tienen derecho a la huelga y que 
                         la ocupación forma parte de la huelga, por lo tanto es 
                         un problema de trabajo.
Yo me comprometí la semana pasada a 
                         trasmitir la opinión del sector empresarial, que fue 
                         más extensa de lo que estoy diciendo, lo trasmití y lo 
                         tratamos. Va a ser presentada como Consejo de 
                         Ministros. Es decir, la firman todos los ministros con 
                         el orden protocolar que establece que establece que es 
                         el Consejo de Ministros. Y faltan sólo dos firmas. 
                         Cuando esté firmado por todos lo firmará el señor 
                         Presidente y será enviado al Poder Legislativo.
PERIODISTA: Ministro, ¿Cómo se 
                         interpreta el hecho de que sea tenido en cuenta el 
                         proyecto del diputado Delgado, que según él mismo dice, 
                         contempla situaciones que se vivían en el año 2006 
                         cuando la coyuntura era otra, había un auge, de alguna 
                         forma, en materia de ocupaciones. ¿No ha cambiado la 
                         realidad de alguna forma en materia laboral, justamente 
                         teniendo en cuenta este aspecto?
MINISTRO BONOMI: Yo creo que me 
                         adelanté a la pregunta. Dije que no es bueno presentar 
                         un proyecto de ley golpeado por un problema. Sino que 
                         hay que tener una respuesta elaborada en frío que sirva 
                         para los problemas que puedan venir. Sobre todo si uno 
                         los estudió antes. Entonces hay que tener un 
                         instrumento antes que el problema se produzca. No hay 
                         que esperar que se produzca el problema para elaborar 
                         un instrumento que es una ley, y que por tanto tiene 
                         que ser aprobada en el Parlamento y tiene un proceso de 
                         discusión.
Nosotros entendemos que esa 
                         situación se produjo. El sector empresarial decía que 
                         no había instrumentos jurídicos para resolver el 
                         problema. Y se necesita un instrumento jurídico. Por 
                         ahora es el decreto.
En la medida que el señor Presidente 
                         anunció que lo iba a suspender, se necesita hacerlo 
                         simultáneamente con la creación de otro instrumento. Y 
                         por lo tanto, puede ser que hoy no suceda lo que el 
                         diputado Álvaro Delgado dice. Tiene razón, lo que 
                         corrigió esa situación fue el decreto.
El decreto tan cuestionado llevó a 
                         que se encauzara la situación. Por eso hoy el problema 
                         no existe. Pero si nos quedamos sin instrumentos, 
                         podemos volver a tener el problema. Y no queremos 
                         solucionar puntualmente cada problema. Si no, que no se 
                         produzcan esos problemas. Para eso es necesario un 
                         instrumento.
PERIODISTA: Ministro ¿se han 
                         atrasado las negociaciones en los consejos de salarios 
                         a raíz del conflicto de los negociadores del Ministerio 
                         de Trabajo y Seguridad Social? ¿Hay alguna alternativa 
                         que esté estudiando el Ministerio?
MINISTRO BONOMI: Varias. Primero, 
                         que están funcionando los consejos de salarios. Ya han 
                         sido convocados varios grupos. Esta semana van a ser 
                         convocados otros grupos. Y la alternativa principal que 
                         estamos estudiando es que, para mí, los negociadores no 
                         constituyen un sindicato en sí, sino que son parte de 
                         una sección. El sindicato del Ministerio admite -uno de 
                         ellos, el que abarca esta situación-, no está en 
                         conflicto y nosotros vamos a designar otros abogados 
                         del Ministerio para que cumplan las funciones de los 
                         consejos de salarios, de la negociación o la 
                         intermediación, o la mediación, en los consejos de 
                         salarios. Los que actualmente manifiestan problemas son 
                         trabajadores públicos, son funcionarios públicos. Y en 
                         la medida que no hay un sindicato en conflicto, vamos a 
                         tomar esa medida. Tenemos 17 abogados más que está 
                         planteado que pasen a trabajar en comisión en el 
                         Ministerio, no están planteados desde ahora, sino desde 
                         hace varios meses. Los solicitó el PIT CNT en una 
                         reunión que tuvimos con el Presidente de la República, 
                         el Ministerio de Salud Pública, Economía y Trabajo. 
                         Ante esa solicitud, el Presidente avaló, pidieron 30 
                         negociadores nuevos. Treinta no eran necesarios, 
                         tenemos 17. Esta semana va a seguir funcionando el 
                         consejo de salarios. Yo creo que quienes plantean el 
                         problema, además, van a reflexionar y van a participar 
                         en los consejos de salarios.
PERIODISTA: Dos preguntas, Ministro. 
                         ¿Cuáles son los ministerios que no firmaron y por que? 
                         Y la segunda, al pasar al Poder Judicial la 
                         responsabilidad de la legalidad o de que pueda 
                         realizarse una ocupación, a contrario el Ministerio se 
                         saca esa responsabilidad y la delega a la Justicia, 
                         algo que la Justicia no quería.
MINISTRO BONOMI: Primero, antes de 
                         responder cuáles son los ministerios es el por qué. 
                         Porque se empezó a recoger la firma la semana pasada y 
                         son 13 firmas que se necesitan y no siempre se hace tan 
                         rápido. Esta vez se hizo más rápido de lo previsto, 
                         porque nosotros habíamos enviado el proyecto de ley a 
                         Jurídica, Jurídica le hizo alguna corrección y además 
                         planteó que no la firmara uno o dos ministros y el 
                         Presidente, sino que la firmara el Consejo de 
                         Ministros. Es decir, todos los ministros en determinado 
                         orden. Pero eso no se debe a ningún problema, sino a 
                         razones de tiempo.
Sobre si esto va a la Justicia, el 
                         decreto que teníamos, y que sigue vigente, el 165, 
                         llevó a que por lo menos haya habido siete 
                         desocupaciones por parte de un juez, en una acción de 
                         amparo que tenia en cuenta el Decreto. En seis de las 
                         siete había tenido en cuenta el Decreto. Es decir que 
                         no se habían seguido los pasos. Y se estaba trabajando 
                         en ese sentido. Lo que había antes, el Decreto que 
                         derogó el doctor José Díaz, establecía que el 
                         propietario de un establecimiento ocupado llevara el 
                         tema al Jefe de Policía. Y el Jefe de Policía, 
                         paradojalmente, no consultaba al Ministro del Interior, 
                         consultaba al Ministro de Trabajo. Porque esto era un 
                         problema de trabajo. Entonces en este caso se hace por 
                         Ley lo que antes se había hecho por decreto y que a 
                         juicio nuestro era una inconstitucionalidad. Y al 
                         hacerlo por Ley, establece la decisión no en manos de 
                         la policía sino en el Poder Judicial, en un Tribunal 
                         Letrado de Trabajo
document.include('/_web/pages/derecho.htm');