24/11/2001
HIERRO:
      URUGUAY ES EL UNICO PAIS DE AMERICA LATINA QUE HA COMBATIDO LA POBREZA Y
      HA MEJORADO LA DISTRIBUCION DE LA RIQUEZA EN DIEZ AÑOS, SEGUN CEPAL
En
      la XI Cumbre Iberoamericana, el Vicepresidente de la República Luis
      Hierro López, manifestó que lamentaba no poder discutir sobre el
      discurso del delegado de Cuba y de algún otro integrante de la misma
      sobre el terrorismo y la pobreza en el seno de la Cumbre ya que habían
      pactado no hacerlo. También señaló que el Secretario Ejecutivo de la
      CEPAL señor Ocampo hizo repaso de los últimos diez añosen América Latina donde todos los datos fueron negativos menos
      dos: Chile y Uruguay. Para CEPAL, Uruguay, que ha combatido la pobreza y
      ha mejorado la distribución de la riqueza, es el único país que lo ha
      hecho en América Latina.
A
      continuación la versión completa del Vicepresidente a los medios de
      comunicación:
PERIODISTA:
      Señor Vicepresidente, ¿cómo fue el desarrollo de la Conferencia y
      cuáles fueron los temas tratados?
VICEPRESIDENTE
      HIERRO: Uruguay planteó la necesidad de aprovechar el ámbito de
      Iberoamérica para trabajar en conjunto con rapidez y con eficacia en
      torno a la Conferencia de Monterrey, en marzo próximo en México.
      Conferencia mundial en la cual se va a analizar el comportamiento de los
      organismos internacionales de crédito, y allí indudablemente hubo
      respuestas positivas de todos los Presidentes, en el sentido de que
      Iberoamérica tiene que ir con una posición común que permita una
      revisión de la actuación de estos organismos, una reestructura de los
      mismos, porque ya han pasado décadas desde su fundación en Breton Woods,
      y la necesidad de ubicarlos en relación a la nueva realidad mundial
      después del 11 de setiembre. Hubo coincidencia en este punto. Se entiende
      conveniente hacer una reunión preparatoria de los Ministros de Economía
      de Iberoamérica antes de la Cumbre de Monterrey y llevar allí una
      posición común que fortalezca esta línea de acción. En segundo
      término, sostuvimos también que es imperioso que Iberoamérica actúe,
      en cuanto sea posible, porque los intereses no son idénticos, en forma
      unitaria y coordinada en relación a la Ronda de Comercio de Doha que se
      inicia el año 2002. Después de la Conferencia de Qatar se abren,
      indudablemente, expectativas muy importantes y, como representante de
      Uruguay, manifesté todo lo que Uruguay había depositado de confianza en
      la Ronda Uruguay del GATT y en qué medida nos habíamos sentido en parte
      frustrados ante la no resolución de algunos puntos cruciales que tienen
      que ver con la libertad de comercio. Así como le propusimos a la Primer
      Ministro de Nueva Zelandia, cuando estuvo en Montevideo, que el Grupo de
      Cairns tenga reuniones preparatorias para ir más fuerte a la Ronda de
      Doha, dijimos también que este ámbito de Iberoamérica, aunque no son
      idénticos los intereses como sí lo son en el Grupo de Cairns,aquí hay intereses diversos, en lo que estuviéramos de acuerdo,
      el Grupo pueda funcionar como una sociedad muy importante para imponer
      criterios en favor de la libertad de comercio. Y reiterando la posición
      uruguaya, que en forma por demás elocuente ha manifestado el Presidente
      Batlle, sostuvimos que en relación a los temas de la pobreza que se
      plantean en forma habitual en este tipo de conferencias, en las cuales
      hay, indudablemente, una gran preocupación al ver que los países de
      América Latina no avanzan, la mejor respuesta para esta situación de
      combatir eficazmente la pobreza es habilitar la libertad de comercio. Es
      resolver todos los asuntos que a través de dumpings o a través de
      subsidios o a través de protecciones no arancelarias o de otra índole,
      impiden que los países más pequeños como Uruguay puedan ingresar a los
      grandes mercados como los europeos o los de Norteamérica. Y en este
      sentido, hubo también coincidencia en cuanto a que Iberoamérica es una
      entidad de valores, una entidad cultural, una entidad con raíces
      históricas e ideológicas, que habilitan a que aunque no tengan intereses
      comerciales estrictamente similares, pueda tener posiciones políticas de
      esta índole. En este sentido, la exposición de Uruguay fue similar a la
      que expresaron el Presidente Cardoso, el Presidente Lagos, el Primer
      Ministro de Portugal, Antono Gutérres y el propio Presidente del Gobierno
      español, José María Aznar. Por lo tanto, hay allí una apuesta muy
      fuerte a que la utilización al máximo de todos los ámbitos políticos,
      porque éstas son reuniones claramente políticas, para avanzar en las
      cuestionesque tienen
      que ver con la libertad de comercio. Desde ya hemos todos estado de
      acuerdo en lo que refiere a la condena absoluta de los actos de terror,
      tengan las características que tengan y sin justificación, explicación
      o análisis de ninguna índole, lo que importa es la condena absoluta. En
      esa medida creo que habrá plena unanimidad en el momento de firmar la
      declaración y una postura muy fuerte de este escenario político. Pero,
      más que nada la, en virtud de que estamos muy cerca de esa conferencia de
      Monterrey y de iniciar la ronda de negociaciones de Doha, la conferencia o
      la reunión privada que mantuvieron ahora los Presidentes claramente tuvo
      esa orientación para que se fortalezcan en forma realmente eficiente los
      instrumentos de apertura comercial que el mundo requiere. Y, además, a
      partir de una intervención del Primer Ministro de Portugal, Antono
      Gutérres, coincidimos en cuanto a que no tenemos mucho tiempo para esto,
      que después del 11 de setiembre se ha generado un escenario mundial de
      entendimiento de alianza y que es imprescindible aprovechar ese escenario
      para actuar con rapidez y para generar rápidamente reacciones que nos
      permitan procedimientos comerciales más igualitarios y más limpios. Pero
      que, si pasa un año o dos años y no hay resultados concretos, bueno, que
      eventualmente después de esto la economía mundial empiece a recuperarse
      y ya no habrá la sensibilidad que tiene el mundo hoy y toda su potencia
      en todos sus organismos para realmente resolver este tema que está
      planteado desde hace tiempo. Para Uruguay es la consecución de una
      prédica que tiene larguísimos años.Los últimos 50 años de la vida uruguaya han estado vinculados a
      este tema, planteado ya con tanta fuerza y con tanta energía por Luis
      Batlle Berres hace más de 50 años: la necesidad del ingreso libre a
      estos mercados y de un trato más igualitario para con los países
      pequeños. Y, efectivamente, creo que la Cumbre de Iberoamérica a
      significado el compromiso concreto de acudir con el sentido pragmático y
      responsable a concretar estas políticas, sintiendo -como muchos de
      nosotros sentimos- que ya los gobiernos no tienen mucho tiempo más para,
      de cumbre en cumbre, seguir explicándole a nuestros pueblos respectivos
      que las cosas van a mejorar. Bueno, en materia comercial y en materia
      financiera es indudable que tiene que haber otro tipo de respuestas en los
      próximos tiempos.
PERIODISTA:
      Señor Vicepresidente, ¿en rasgos generales se podrían adelantar los
      conceptos de la declaración?
VICEPRESIDENTE
      HIERRO: Sí, hay varias declaraciones. Una declaración general que es,
      digamos así, una declaración que analiza a todos los temas y es
      demasiado extensa pero que se resume después en una declaración
      económica y en otra que tiene que ver con la condena al terror. En la
      condena al terror hemos estado totalmente de acuerdo, hay una posición
      firme y terminante sin peros, sin vueltas y, bueno, hemos tenido ayer el
      discurso del Rey de España lamentándose otra vez por la muerte de dos
      policías por la ETA, lo que nos obliga aún más a todos a ser muy claros
      en estas expresiones. En la referencia económica están representadas
      estas dos posiciones que he mencionado respecto a la conferencia de
      Monterrey y a la conferencia, y a la ronda de negociaciones de Doha,
      sosteniendo que son instancias que no se van a repetir en el mundo
      económico, en una situación en la cual hemos recibido informes de CEPAL
      y del Banco Mundial que claramente demuestran que la crisis es global y
      muy profunda. Por la caída de los precios, por la caída del comercio,
      pese a que han aumentado las exportaciones en América Latina,
      especialmente baja el Producto Bruto de los países por la falta, una muy
      aguda crisis de inversión directa y de flujo de capitales, todo lo cual,
      bueno, plantea una situación muy dramática. Ante esa situación de
      crisis mundial la reacción debe ser por el lado de la libertad de
      comercio que,precisamente,
      la declaración económica expresa. Después hay dos declaraciones de
      índole política: felicitamos a Nicaragua y a Perú por el comportamiento
      electoral que han tenido recientemente. Y, bueno, la conferencia no
      censura otros procedimientos, pero diferenciando el asunto quiere decir
      que estamos felicitando a los países que han generado condiciones
      democráticas y para hacer valer el sentido del voto y la rotación de los
      partidos que es tan importante. Y hemos celebrado el proceso democrático
      de Perú, el cual todos estamos dispuestos a consagrar. En la declaración
      económica hay a la vez una expresión de apoyo y de respaldo a la
      Argentina por la situación financiera que vive y una reclamación de que
      los organismos internacionales la traten con el mismo criterio con que han
      tratado a otros países, porque varios Presidentes dijimos que tenemos la
      impresión de que los organismos internacionales están siendo en esta
      circunstancia un poco más exigentes con Argentina que lo que hubieran
      sido con Rusia o con Turquía. Hay una declaración sobre la necesidad de
      mantener el ámbito de negociaciones entre Argentina y Gran Bretaña en lo
      que tiene que ver con las Malvinas, para lo cual proponemos un mecanismo
      de solución pacífica de la diferencia. Y, bueno, esto es lo que surge a
      esta hora, en la tarde habrá una revisión de todos estos temas para ver
      si surge algún otro punto concreto. Pero, básicamente, lo esencial está
      aquí manifestado.
PERIODISTA:
      Vicepresidente, en la agenda que ha venido cumpliendo acá, en Lima, ha
      tenido reuniones bilaterales.
VICEPRESIDENTE
      HIERRO: Sí, hemos tenido una reunión bilateral con el Presidente del
      Gobierno español, con quien tuvimos acuerdo en varios temas que tienen
      que ver con el escenario iberoamericano, pero a la vez con las relaciones
      estrictamente bilaterales entre Uruguay y España. Hemos mantenido
      contactos por aparte con los Presidentes del MERCOSUR. El Canciller
      Opertti, en su condición de Presidente Pro Tempore del MERCOSUR,
      desarrolló una reunión de los Cancilleres para agendar los temas más
      importantes que se van a ver en la Cumbre del MERCOSUR en Montevideo,el 20 y 21 de diciembre. Y hemos estado en contacto largo e
      importante con el Presidente Lagos y, naturalmente, ayer tuvimos la
      oportunidad también de mantener una cordial entrevista de trabajo con el
      Presidente Toledo para expresarle todo el afecto que siente Uruguay por el
      proceso democrático. A su vez, participamos de la distinción que se le
      hizo, por parte del gobierno peruano y de la conferencia toda, al escritor
      Vargas Llosa por sus aportes no solamente a la literatura, sino al
      pensamiento liberal del mundo. Y al mediodía de ayer tuvimos el gusto,
      con otros compatriotas, de participar en la antiquísima Universidad de
      San Marcos, la decana de América Latina con más de 450 años de
      historia, en la premiación con el doctorado Honoris Causa a nuestro
      ilustre compatriota Enrique Iglesias, en un acto que creo que es de
      absoluta justicia por su formidable tarea académica de investigación y
      de aplicación de políticas de desarrollo y de paz en América Latina. Y
      fue para nosotros un motivo de orgullo nacional ver como este importante
      centro académico y universitario distinguía a uno de los uruguayos más
      brillantes, más connotados. Enrique hizo una formidable conferencia
      respecto a la historia de las universidades en América Latina. Bueno,
      todos aprendimos, incluso los más avezados y en esos temas, estoy seguro
      que pudieron aprender, y demostró otra vez que es un hombre de una
      enjundia y un prestigio intelectual realmente formidable, lo que hemos
      podido confirmar a lo largo de muchas conferencias, también de esta donde
      todo el mundo habla de él con cariño, con respeto y con admiración.
PERIODISTA:
      Vicepresidente, ¿cómo se ha enfocado el tema del terrorismo?