21/06/06
Imprimir
La reforma impositiva y tributaria, el aumento a los 
        jubilados, el nivel de empleos, la deuda externa, la salud, las 
        auditorias realizadas, la droga, los derechos humanos y el diferendo con 
        Argentina por las plantas de celulosa, fueron objeto de conversación del 
        Presidente de la República, Tabaré Vázquez, con la periodista Sonia 
        Breccia, en entrevista realizada en el programa "Primera Voz" emitido en 
        1410 AM.
En entrevista con la periodista Sonia Breccia, el 
        Presidente de la República, subrayó que "entre jueves y viernes de esta 
        semana el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social va a anunciar 
        públicamente un aumento para jubilaciones y pensiones sumergidas, no 
        vamos a esperar a enero de 2007, sino que lo vamos a hacer ahora, el 
        anuncio lo va a dar el ministerio correspondiente, se están ajustando 
        algunos números".
Mencionando las reformas a las que apuesta su 
        Gobierno, Vázquez, ratificó que la primera reforma fue la del sistema 
        impositivo uruguayo "que se consumó el año anterior, en el 2005, fue la 
        reforma del aparato recaudador de tributos", agregando que "había que 
        reformar todo el sistema y cambiar el órgano recaudador y comenzamos a 
        reformar este órgano, fue reformado y en la práctica hemos visto el 
        beneficio de ese cambio. Tengo algunos datos que marcan un aumento en la 
        eficiencia recaudatoria del Estado, porque se reformó este organismo y 
        se adaptó a un funcionamiento que lo hiciera más eficiente. Este fue el 
        primer paso".
En ese sentido, dijo "ahora viene el segundo paso que 
        es el que más directamente impacta sobre la población" refiriéndose al 
        tema de la reforma tributaria, expresó que "podemos discutir la 
        progresividad de aplicación de tasas sobre ingresos, podemos discutir si 
        estos ingresos tienen que estar gravados a partir de 7.500 pesos o a 
        partir de 10.000 o 12.000, podemos discutir las tasas que se van a 
        aplicar, pero lo que no se discute es la filosofía de esta reforma 
        tributaria que es que pague menos quien tiene menos, que reciba mayor 
        beneficio quien menos tiene y que solidariamente quienes ganen más 
        paguen más tributos".
Expresó que la reforma tributaria está siendo 
        discutida en el Consejo de Ministros, en el ámbito del Frente Amplio, 
        por el Ministro Astori y su equipo económico, en la bancada de 
        legisladores, en espacios de discusión pública, "y hoy se sigue 
        discutiendo y me parece bien, es la historia del Frente Amplio en el 
        caso que estamos hablando y le hace bien que el tema se estudie en 
        profundidad".
También expresó que los diagnósticos de situación del 
        país con los cuales contaban durante la campaña electoral no 
        coincidieron con la realidad nacional, ya que la situación era peor. 
        "Puedo dar múltiples ejemplos, uno de ellos es que Uruguay estaba 
        prácticamente afuera de todos los organismos internacionales a los que 
        debe pertenecer o los que pertenece porque simplemente hacía varios años 
        que no pagaba sus cuotas correspondientes para pertenecer a esos 
        organismos, estoy hablando del organismo internacional de energía 
        atómica, de la OIT o Naciones Unidas, Uruguay estaba en falta".
Había una infinidad de demandas contra el Estado 
        uruguayo "que tuvimos que enfrentar y todavía hay que enfrentar algunas 
        de ellas".
En cuanto a la situación de emergencia social de 
        muchos sectores de la población, manifestó que "nosotros nos encontramos 
        con más de 300.000 ciudadanos uruguayos detectados a través de censos, 
        de investigaciones en el propio campo que estaban por debajo de la línea 
        de pobreza extrema".
Por otra parte, explicó "el caos que había en la 
        administración central y que todavía sigue existiendo, el peso 
        burocrático que creíamos que había y se vio multiplicado cuando nos 
        pusimos a gestionar el Estado".
También se refirió a los aspectos climáticos que 
        durante este período de Gobierno produjeron sequías importantes que 
        impactaron sobre la economía del sector agropecuario y sobre la 
        producción de energía.
Con respecto a la crisis energética dijo que 
        actualmente hay un "sobre costo de la generación eléctrica, que a la 
        fecha asciende a 130 millones de dólares, más que un año de Plan de 
        Emergencia, de los cuales 30 millones aproximadamente se cubren con el 
        aumento de la tarifa y el resto se cubre con recursos generales del 
        Estado. Este era un elemento que no lo pensábamos tener en el previo, 
        antes de llegar al gobierno".
Además, dijo "no pensábamos tener esta conflictividad 
        con Argentina, ¿cuánto impactó el corte de los puentes en la economía 
        uruguaya, en un sector estratégico como el turismo? En el sector 
        servicios, en el comercio, en el transporte, en puestos de trabajo en el 
        litoral".
El Presidente expresó que "el Uruguay es un país 
        dependiente absolutamente en la mayoría de su producción energética del 
        petróleo, la suba del crudo, se duplicó el valor del mismo. Pensábamos 
        que podía ir subiendo el costo del petróleo de una manera gradual, pero 
        duplicar el costo del barril es bestial para una economía dependiente de 
        la importación de este rubro".
En cuanto a los niveles de empleo, destacó que "se 
        crearon el año pasado 16.000 de trabajo, ese incremento del empleo total 
        encierra un aumento de 31.000 puestos de trabajo de la categoría 
        empleado obrero dependiente del sector privado y una disminución de 
        9.500 puestos de trabajo en la categoría trabajador por cuenta propia, 
        es decir del informalismo se pasó a que muchos de esos trabajos se 
        formalizaran y además se crearan 16.000 puestos de trabajo. Hay hoy 
        5.000 trabajadores públicos menos en el Estado sin contar los gobiernos 
        departamentales, estoy hablando del gobierno central. La disminución de 
        9.500 puestos de trabajo en la categoría trabajador por cuenta propia 
        está compuesta en general por empleos de muy baja calidad y sin 
        cobertura de seguridad social, que pasaron a tener mayor calidad y 
        cobertura".
El Mandatario dijo que "la economía uruguaya se 
        comportó muy bien en el año 2005. El PBI, la producción global de bienes 
        y servicios presentó un crecimiento de 6.6% en volúmenes físicos. Esto 
        es muy importante, el crecimiento promedio que tenía Uruguay de su PBI 
        histórico era de un 2%, se obtuvo un crecimiento del 6.6%% en el 2005 y 
        al fin de ese año hubo un nivel ligeramente superior al máximo 
        crecimiento que se había observado en los últimos años, que fue en el 
        tercer trimestre del año 1998".
También en la entrevista con la periodista Sonia 
        Breccia, el Presidente de la República, recordó sus vivencias en el 
        barrio La Teja, en un hogar de trabajadores, y dijo sentirse "integrante 
        de ese pueblo que trabaja y que se esfuerza por salir adelante".
Recordó que durante su campaña preelectoral dijo a 
        los uruguayos que si algún ciudadano votó a su fuerza política pensando 
        que los cambios serían en poco tiempo, "por favor que no nos vote porque 
        no lo vamos a poder hacer".
ENTREVISTA REALIZADA POR LA PERIODISTA SONIA BRECCIA 
        EN 1410 AM AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ
PERIODISTA: En primer lugar agradecerle que esté 
        cumpliendo su palabra, cuando vino antes de ser presidente de la 
        República, señaló que iba a volver. Usted está aquí en una semana muy 
        significativa para nosotros, porque estos cinco años han sido muy 
        complejos para todo el país, que han supuesto entre otras cosas grandes 
        dolores, cambios profundos, un cambio de gobierno y sobre esto 
        dialogaremos.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El agradecimiento por esta 
        oportunidad que nos dan para comunicarnos con los uruguayos y 
        felicitaciones por estos cinco años de vida que esperemos que sean 
        muchos más como seguramente van a ser.
PERIODISTA: Permítame arrancar este diálogo desde su 
        padre, porque hoy sigo creyendo que uno de los elementos fundamentales 
        para todos nosotros es el trabajo y la dignidad. Usted ha alcanzado la 
        dignidad más alta, también en su actividad como médico, pero es hijo de 
        un obrero y en esa condición de hijo de obrero, de hijo de barrio, ¿qué 
        está presente hoy, qué estuvo presente y qué está rigiendo cuando tiene 
        que tomar decisiones en este año de aquél pasado, de aquella memoria y 
        de las cosas que le marcaron?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Debemos establecer en ese plano 
        que la permanencia del ejemplo que vivimos con nuestro padre y que 
        vivimos en nuestro barrio La Teja es absolutamente actual. La dignidad 
        del trabajo, del esfuerzo cotidiano, de la honestidad del procedimiento, 
        de la solidaridad de clase y permítame que reitere este término 
        ‘’clase’’, porque yo viví en un barrio de trabajadores, de gente 
        trabajadora, en un hogar de trabajadores y me siento un trabajador, esta 
        vez con un posicionamiento más alto que un ciudadano puede tener en un 
        país, como ser el Presidente del mismo, pero me siento integrante de ese 
        pueblo que trabaja que se esfuerza por salir adelante. Aquel ejemplo que 
        recibimos en aquellos años de niñez y adolescencia están hoy 
        permanentemente con nosotros presente en muchas decisiones que tomamos, 
        algunas que son muy difíciles, otras que nos dejan un sabor amargo por 
        esa presencia del pasado y en otras oportunidades sabiendo que en esos 
        valores que están permanentemente con nosotros seguro que son un buen 
        faro que los guía en el esfuerzo que intentamos por hacer las cosas 
        bien, sobre todo para atender las cosas que más lo necesitan.
PERIODISTA: La reforma tributaria va al punto como 
        usted marcaba y que anunció que paguen más los que más tienen, justicia 
        tributaria, está en medio de discusión en el seno de la propia fuerza de 
        gobierno. Usted planteó la importancia de una comunicación clara, uno 
        puede leer los 16 o 17 puntos en los cuales están de acuerdo o no. ¿Como 
        presidente de la República cómo resume la situación en el seno de 
        gobierno en esta discusión?
PRESIDENTE VÁZQUEZ:Lo primero que tenemos que 
        ver es que esta reforma del sistema impositivo uruguayo no se agota en 
        una única decisión. Esta reforma igual que las otras que hemos propuesto 
        y que llevaremos adelante en este período de gobierno, estoy hablando de 
        la reforma de la salud, del Estado, en este caso la impositiva es un 
        proceso, como tal evolutivo, y como tal se desarrollará en el tiempo, 
        que ya tuvo una etapa anterior a la actual que se está discutiendo. La 
        anterior se consumó el año anterior, en el 2005, fue la reforma del 
        aparato recaudador de tributos, porque esta reforma no solo debía 
        abarcar como lo está haciendo ahora, el cambio de mentalidad y de 
        política impositiva tributaria, pasar de impuestos indirectos a 
        directos, para que pague más el que tiene más y menos el que tiene 
        menos, buscando una justicia tributaria, sino que había que reformar 
        todo el sistema y cambiar el órgano recaudador y comenzamos a reformar 
        este órgano, fue reformado y en la práctica hemos visto el beneficio de 
        ese cambio. Tengo algunos datos que marcan un aumento en la eficiencia 
        recaudatoria del Estado, porque se reformó este organismo y se adaptó a 
        un funcionamiento que lo hiciera más eficiente. Este fue el primer paso. 
        Ahora viene el segundo paso que es el que más directamente impacta sobre 
        la población. En esta reforma de tributos hemos tenido en cuenta ese 
        principio, que pague más quien tiene más y que pague menos quien tiene 
        menos.
Hay algunos conceptos que me gustaría dejar claros. 
        En primer lugar, esta reforma tributaria, este cambio de aporte 
        tributario de la población va a ser un cambio gradual. Cuando recorrimos 
        el país en la campaña preelectoral dijimos a los uruguayos que si algún 
        ciudadano que piensa votarnos cree que si llegamos al gobierno cambiamos 
        todo de la noche a la mañana, en una semana, en un mes, en un año, en un 
        período de gobierno, por favor que no nos vote porque no lo vamos a 
        poder hacer. Lo dijimos en todo el país múltiples veces y ahora es 
        oportuno que lo repitamos. Los cambios, dijimos además, tendrán que se a 
        la uruguaya o no serán. Cambios a la uruguaya implica madurez, seriedad, 
        pensamiento, ser muy cauto. Los uruguayos todos, de izquierda, derecha, 
        arriba o abajo somos todos muy conservadores y nos cuesta aceptar 
        cambios, por lo tanto los cambios tienen que ser graduales. En ese 
        sentido estamos trabajando en el campo impositivo. Estos cambios ya 
        ahora de la tributación de los ciudadanos va a implicar que el 60% de la 
        población no pague tributos, el 60% de la población que menores ingresos 
        tienen.
En segundo lugar estos cambios tributarios le van a 
        dar mayor eficiencia al sistema en cuanto a su recaudación, no en cuanto 
        a aumento de carga impositiva sobre la población, sino que la misma 
        carga se va a redistribuir gravando más a los que tienen más. Este 
        aumento de eficiencia nos va a permitir volcar recursos genuinos para 
        atender las necesidades de la población y cuando hablamos de atender las 
        necesidades de la población también vamos a aplicar el mismo criterio, 
        que sean más privilegiados quienes más lo necesitan.
Este es el pensamiento central de esta reforma 
        tributaria, que tiene muchos elementos, podemos discutir la 
        progresividad de aplicación de tasas sobre ingresos, podemos discutir si 
        estos ingresos tienen que estar gravados a partir de 7.500 pesos o a 
        partir de 10.000 o 12.000, podemos discutir las tasas que se van a 
        aplicar, pero lo que no se discute es la filosofía de esta reforma 
        tributaria que es que pague menos quien tiene menos, que reciba mayor 
        beneficio quien menos tiene y que solidariamente quienes ganen más 
        paguen más tributos.
PERIODISTA: Las decisiones de ayer, que no hubo 
        reunión con el ministro de Economía, las definiciones de algunos 
        integrantes de la bancada de gobierno, me consta que a usted no le 
        asustan las diferencias, que más bien parecen ser la esencia de la 
        democracia y no las unanimidades, pero se suponen tres cosas: 
        diferencias porque no se tuvo por parte de los legisladores la 
        suficiente información, diferencias porque teniendo la suficiente 
        información tienen ideas que consideran mejores que las planteadas por 
        el equipo económico, diferencias irreconciliables o conciliables.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: En la discusión hay una suma de 
        los elementos que plantea y le hace bien a la democracia, al sistema 
        político, a la ciudadanía que los temas se discutan, se pongan sobre la 
        mesa, sean discutidos abiertamente no entre cuatro paredes. Esta reforma 
        está siendo discutida desde hace varios meses en distintos ámbitos, 
        primero en el Consejo de Ministros, ámbito de gobierno, después en el 
        ámbito de la misma fuerza política, el ministro Astori y sus compañeros 
        del equipo económico fueron al seno del Frente Amplio a exponer cuál era 
        el pensamiento de esta reforma impositiva, se reunieron con la bancada 
        de nuestros legisladores, se reunieron con las bancadas de todas las 
        fuerzas políticas, se abrió un espacio de discusión pública, donde los 
        ciudadanos pudieron aportar a través de los distintos medios y hoy se 
        sigue discutiendo y me parece bien, es la historia del Frente Amplio en 
        el caso que estamos hablando y le hace bien que el tema se estudie en 
        profundidad, se discuta, caramba es un tema que va a incidir fuertemente 
        en la vida de los uruguayos por los próximos años y durante muchos años, 
        por lo que es bueno que haya una discusión profunda, una difusión del 
        tema con amplitud, con generosidad.
Con respecto a la tercera parte de su pregunta, no es 
        que estemos en una situación irreconciliable entre las distintas partes, 
        sino en una etapa de intercambio que seguramente como siempre ha pasado 
        en el seno del Frente Amplio, se va a laudar sin ningún inconveniente, 
        de acuerdo a lo que resuelvan las mayorías y con un aporte muy positivo 
        que enriquezca el proyecto final.
PERIODISTA: Tanto en este tema como en otros, en 
        momentos en los cuales ha habido situaciones de pública notoriedad de 
        enfrentamientos y diferencias entre ministros, de liderazgos que son 
        naturales entre personas que han tenido años de militancia política, 
        quedó muy claro su posicionamiento. El deber del Presidente de la 
        República en última instancias frente a las diferencias tomar 
        determinadas decisiones que pongan a las mismas un orden o un punto. 
        ¿Cómo está viviendo esa necesaria acción por la cual hay un momento en 
        el cual dice ‘esto está discutido, aquí nadie es imprescindible, aunque 
        todos son necesarios’, en un mensaje a todos, aunque parece por momentos 
        que se dirige más a uno que a otros? ¿Cómo está viviendo esa 
        experiencia?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Con la conciencia clara de saber 
        que la responsabilidad última y total es del Presidente de la República. 
        La marcha del gobierno bien o mal no debe ser achacada a tal o cual 
        ministro sino que la responsabilidad le corresponde al Presidente de la 
        República, que yo la asumo en su totalidad porque es el mandato de la 
        ciudadanía uruguaya.
Previo a un trabajo en equipo que intentamos 
        desarrollar con todos los ministros, luego de una discusión amplia de 
        los distintos temas, la responsabilidad de la decisión es del Presidente 
        de la República, que asumo en toda su dimensión y que me obliga en 
        determinada circunstancia a tomar la decisión final y lo hacemos en el 
        bien entendido de que ponemos nuestra mejor buena intención en la 
        resolución del tema, el aporte que podamos hacer desde el punto de vista 
        intelectual y con el amplio conocimiento del tema porque reitero, la 
        discusión generosa aporta conocimiento y aporta facilidades para tomar 
        una determinada posición con respecto a un punto. Así hemos actuado y 
        vamos a actuar.
Me gustaría retomar el tema de los cambios y cómo 
        vamos a procesarlos. Ya dijimos lo que habíamos dicho a la población, 
        que estos cambios iban a ser graduales y a la uruguaya. Llegamos al 
        gobierno con un determinado diagnóstico de la situación que vivía el 
        país, pero nos encontramos que en ese diagnóstico había errores que 
        hacían que la situación que nosotros pensábamos que no era buena, fuera 
        peor. Puedo dar múltiples ejemplos, uno de ellos es que Uruguay estaba 
        prácticamente afuera de todos los organismos internacionales a los que 
        debe pertenecer o los que pertenece porque simplemente hacía varios años 
        que no pagaba sus cuotas correspondientes para pertenecer a esos 
        organismos, estoy hablando del organismo internacional de energía 
        atómica, de la OIT o Naciones Unidas, Uruguay estaba en falta. 
        Pensábamos que había una serie de demandas contra el Estado uruguayo 
        limitadas, pero nos encontramos con que había una infinidad de demandas 
        que tuvimos que enfrentar y todavía hay que enfrentar algunas de ellas. 
        Pensábamos que la situación social que era lo que más nos preocupaba se 
        limitaba a que hubiera cien, a veces decíamos ciento cincuenta mil 
        ciudadanos en situación de emergencia social, cuando alguien alguna vez 
        en la campaña preelectoral esbozó la posibilidad de que pudiera existir 
        doscientos mil uruguayos en situación de emergencia social, dijeron que 
        era un disparate, que estábamos dramatizando la situación. Nosotros nos 
        encontramos con más de trescientos mil ciudadanos uruguayos detectados a 
        través de censos, de investigaciones en el propio campo que estaban por 
        debajo de la línea de pobreza extrema. El caos que había en la 
        administración central y que todavía sigue existiendo, el peso 
        burocrático que creíamos que había y se vio multiplicado cuando nos 
        pusimos a gestionar el Estado.
Todo esto llevó a que aquel diagnóstico de una 
        situación grave se viera aumentado a una situación muy grave cuando 
        empezamos a ver qué heredábamos en este país. Si a esto le agregamos 
        tres elementos tres elementos que hubo en este primer año que a veces se 
        pierden un poco de vista y que impactaron negativamente y luego 
        comparamos el resultado que se puede obtener desde el punto de vista 
        económico y social en estos quince meses vamos a ver que la carga que 
        tuvo que enfrentar el gobierno fue extremadamente pesada. No me estoy 
        quejando ni emitiendo lamentos, simplemente estoy tratando de analizar 
        la realidad.
Esos tres elementos que nos encontramos que no eran 
        pensados que pudieran estar fueron, en primer lugar: aspectos 
        climáticos, en estos quince meses tuvimos tres núcleos de sequías 
        importantísimos que impactaron en la economía agropecuaria del país, en 
        agosto del año pasado, en enero de este año y en mayo o abril de este 
        año, no sólo sobre la economía agropecuaria sino también sobre la 
        producción de energía. Una crisis energética que se arrastra desde hace 
        mucho tiempo y que se vio agravada este año sustancialmente a tal punto 
        se vio agravada que el sobre costo de la generación eléctrica, a la 
        fecha asciende a 130 millones de dólares, más que un año de Plan de 
        Emergencia, de los cuales 30 millones aproximadamente se cubren con el 
        aumento de la tarifa y el resto se cubre con recursos generales del 
        Estado. Este era un elemento que no lo pensábamos tener en el previo, 
        antes de llegar al gobierno.
El segundo punto es que no pensábamos tener esta 
        conflictividad con Argentina, ¿cuánto impactó el corte de los puentes en 
        la economía uruguaya, en un sector estratégico como el turismo? En el 
        sector servicios, en el comercio, en el transporte, en puestos de 
        trabajo en el litoral. Impactó enormemente en cantidades mucho mayores 
        de las que acabo de mencionar, que no estaban contabilizados ni pensados 
        en la previa a nuestra llegada al gobierno. Fue un impacto muy fuerte el 
        que tuvimos en la temporada veraniega por el corte de los puentes.
El tercer elemento que no se puede perder de vista en 
        un país dependiente absolutamente en la mayoría de su producción 
        energética del petróleo, la suba del crudo, se duplicó el valor del 
        mismo. Pensábamos que podía ir subiendo el costo del petróleo de una 
        manera gradual, pero duplicar el costo del barril es bestial para una 
        economía dependiente de la importación de este rubro.
Sin embargo pese a todos estos elementos negativos 
        quiero transmitir una visión esperanzadora y positiva del país, ahora, 
        en este momento y hacia el futuro.
INTERVENCIÓN DE OYENTE: (Fernando, jubilado de 
        Pinamar): Recuerdo que Astori dijo en plena campaña electoral no se va a 
        esperar hasta que la torta crezca para repartirla, a medida que vaya 
        creciendo se repartirá, lo dijo en Salinas, ahora tenemos mayor producto 
        interno, mayor recaudación, menos gente en negro, y no se reparte nada y 
        nos viene una andanada de aumentos. Como jubilado pretendo al 
        recuperación del poder adquisitivo a lo largo de los tiempos, no 
        pretende ganar más simplemente recuperar el poder adquisitivo.
INTERVENCIÓN DE OYENTE: (Miriam de una villa de 
        Toledo): Supimos luchar más de treinta años para tenerlo en el gobierno 
        y mi reclamo va. ¿Para cuándo la clase trabajadora, los de la producción 
        con sus manos, los que perdimos nuestro trabajo y con ello la dignidad y 
        luchamos a brazo partido por no caer. Hoy estamos en el clearing, 
        conseguimos trabajo y no nos da para pagar todas las deudas, menores 
        pero deudas al fin. Corridos a la periferia, no llegamos a un 
        asentamiento pero es algo parecido, sin ningún tipo de política de 
        ayuda, debemos pagar recibos de luz y con eso se nos significa casi la 
        totalidad de nuestras mensualidades.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Me parece absolutamente 
        compartibles las reivindicaciones de los dos ciudadanos uruguayos que se 
        acaban de expresar públicamente. Para darles una respuesta concreta 
        quiero ir, no como en el mundo de las ciencias ir de lo general a lo 
        particular para después hacer una síntesis, sino hacer al revés, de lo 
        particular a lo general.
A Fernando, jubilado de la Costa de Oro, entre jueves 
        y viernes de esta semana el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social va 
        a anunciar públicamente un aumento para jubilaciones y pensiones 
        sumergidas, no vamos a esperar a enero de 2007, sino que lo vamos a 
        hacer ahora, el anuncio lo va a dar el ministerio correspondiente, se 
        están ajustando algunos números.
PERIODISTA: Una precisión. Nunca nada es suficiente y 
        lo digo sin ninguna ironía, porque además hay gente que ha trabajado o 
        aportado toda la vida o ha sido estafada en sus aportes y luego llega a 
        una vejez indigna y dependiente. Aunque el anuncio lo haga el ministerio 
        correspondiente, desde su perspectiva ¿es un anuncio digno?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Es un anuncio digno y es no lo 
        que el gobierno puede brindar en esta ocasión a jubilados y pensionistas 
        que están en condiciones muy precarias sino lo que el país y su conjunto 
        pueden brindar en esta oportunidad y reasumiendo el compromiso de la 
        recuperación de las jubilaciones y los salarios en el monto que se 
        perdieron en los cinco años anteriores, pero no en esta oportunidad sino 
        a lo largo del período de gobierno, es el proceso de cambio gradual no 
        está el país en condiciones de que los trabajadores del Estado recuperen 
        lo que perdieron en el quinquenio anterior en este momento, pero sí lo 
        van a recuperar en estos próximos cinco años.
Con respecto a la segunda pregunta del oyente. El 
        primer oyente hablaba de la torta que crece y no se desparrama y es un 
        poco lo que planteó la señora, con todo derecho, está muy bien y es 
        compartible. No es culpa de los ciudadanos que muchas veces no se tiene 
        un cabal conocimiento de lo que se está ya obteniendo y ahora voy a lo 
        general para fundamentar lo que acabo de decir. Como decía al principio 
        de la audición recibimos un país muy comprometido desde el punto de 
        vista económico, financiero y social. Desde el punto de vista financiero 
        teníamos para el año 2006 y 2007 pagos de deuda externa, de servicios de 
        la deuda y amortización de la misma por valores que era impensable que 
        se pudieran pagar, esto se superó, era el desvelo de cualquier fuerza 
        política que pretendiera llegar al gobierno en el año 2005, sin embargo 
        lo superamos. Era la situación social tremendamente complicada como lo 
        acabamos de expresar al inicio de esta audición. La casa, si tomamos al 
        país como una casa o edificio, había sufrido un impacto total que estaba 
        resquebrajada hasta sus cimientos. Entonces la tarea fundamental era 
        reconstruir esta casa, hacerla nuevamente, lograr que fuera una 
        habitación o vivienda sólida, pero sólida desde los cimientos. Podíamos 
        haber arreglado las paredes y pintarla, pero con los cimientos rajados 
        iba a durar muy poco tiempo. Optamos por empezar a trabajar sobre los 
        cimientos para darle fortaleza a la casa y eso fue lo que hicimos y eso 
        no se vio mucho en esta primera etapa de estos quince meses, porque 
        ningún trabajo que se hace sea saneamiento, cimientos, para dar solidez, 
        estructura, consistencia y para dar salud a lo que se está haciendo hay 
        que tener buenos cimientos y eso a veces se ve poco.
Trabajamos en ese nivel y obtuvimos por ejemplo en el 
        mercado de trabajo, el nivel de empleo creció de manera significativa, 
        aunque parezca que no es así, porque todavía no se percibe y yo estoy 
        seguro que más adelante se va a percibir de una manera muy nítida.
PERIODISTA: ¿Cuánto más adelante?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: El año que viene o en el 2008. Se 
        crearon el año pasado 16 mil puestos de trabajo, ese incremento del 
        empleo total encierra un aumento de 31 mil puestos de trabajo de la 
        categoría empleado obrero dependiente del sector privado y una 
        disminución de 9.500 puestos de trabajo en la categoría trabajador por 
        cuenta propia, es decir del informalismo se pasó a que muchos d esos 
        trabajos se formalizaran y además se crearan 16 mil puestos de trabajo. 
        Hay hoy 5 mil trabajadores públicos menos en el Estado sin contar los 
        gobiernos departamentales, estoy hablando del gobierno central. La 
        disminución de 9.500 puestos de trabajo en la categoría trabajador por 
        cuenta propia está compuesta en general por empleos de muy baja calidad 
        y sin cobertura de seguridad social, que pasaron a tener mayor calidad y 
        cobertura social que no tenían.
De esta manera además de la creación de 16 mil 
        puestos de trabajo netos, en 2005 se notó una clara tendencia hacia la 
        formalización del empleo que se reflejó en un fuerte incremento del 
        número de cotizantes del BPS que llegó a la cifra record de un millón 
        cien mil cotizantes, nunca visto en la historia del país. Esto está 
        hablando de una solidez que está adquiriendo el rubro trabajo, el rubro 
        empleo.
Para completar el panorama del mercado laboral es 
        preciso destacar que el salario real promedio de la economía creció casi 
        5% en el 2005. La mejora en el ingreso medio de los hogares, que mejoró, 
        derivado del incremento del empleo y del salario real en conjunto con 
        uno de los pilares que dijimos que íbamos a desarrollar y que 
        desarrollamos como es el Plan de Atención Nacional a la Emergencia 
        Social (PANES) condujo a una reducción real de la pobreza en 2005, no 
        medida por el gobierno sino por organismos internacionales como la 
        CEPAL, el porcentaje de la población en situación de pobreza en 2005 se 
        redujo en casi 3 puntos porcentuales, es decir 79.300 personas pasaron 
        de estar por debajo de la línea de pobreza a situarse por encima. Así 
        mismo la población en situación de pobreza extrema o indigencia se 
        redujo en 11.300 personas en un año, es decir ya comienza a poder ver la 
        población el impacto positivo de las políticas que se están 
        desarrollando, que en un principio era imposible que se vieran porque se 
        empezaban a desarrollar, no nos olvidemos que para implantar el PANES 
        hubo que crear de nuevo un ministerio que no existía. Crearlo, ponerlo 
        en funcionamiento, lograr llegar a la población, evaluar la población en 
        situación de emergencia social, eso llevó un tiempo y en ese tiempo se 
        comienzan a implementar las políticas de atención y ya se ve una 
        situación de respuesta positiva y favorable a las políticas que se 
        desarrollan.
Estoy seguro que esto es absolutamente insuficiente 
        para los requerimientos de la población aún, pero también estoy seguro 
        que el desarrollo de este tipo de políticas va a dar resultados muy 
        positivos en este período de gobierno, ya lo está dando.
Otros datos más que van a ir en la próxima rendición 
        de cuentas en cuanto al diagnóstico de la situación y a la mejora de la 
        situación económica, porque la mejora de la situación económica, no por 
        esfuerzos del gobierno simplemente, sino por esfuerzos del trabajo de 
        todos los uruguayos, va ya a partir del año 2007 a ser recibido por la 
        población, porque es lo que hemos definido en esta rendición de cuentas 
        y algunos cambios en la política presupuestal para el año 2007.
La economía uruguaya se comportó muy bien en el año 
        2005. El PBI, la producción global de bienes y servicios presentó un 
        crecimiento de 6.6% en volúmenes físicos. Esto es muy importante, el 
        crecimiento promedio que tenía Uruguay de su PBI histórico era de un 2%, 
        se obtuvo un crecimiento del 6.6%% en el 2005 y al fin de ese año hubo 
        un nivel ligeramente superior al máximo crecimiento que se había 
        observado en los últimos años, que fue en el tercer trimestre del año 
        1998. Quiere decir que el año pasado el país comenzó a reposicionarse, 
        habiendo fundamentado fuertemente sus cimientos en una recuperación que 
        nos fue llevando a ser uno de los mejores de los últimos años, que fue 
        el año 1998. Esto quiere decir que detuvimos la caída que el país estaba 
        experimentando y no sólo la detuvimos sino que comenzó a revertirse esa 
        caída por un crecimiento que va a favorecer a la población a partir del 
        año que viene, ya lo está favoreciendo pero la va a favorecer más.
Desde el punto de vista de la demanda, conviene 
        destacar en primer lugar el fuerte crecimiento que exhibió la inversión 
        de capital fijo, del 24% creció el año pasado en pesos constantes. La 
        expansión de la inversión estuvo impulsada fundamentalmente por el 
        sector privado y en particular por la inversión extranjera directa, no 
        tomando en cuenta para nada los emprendimientos de Botnia y ENCE. No 
        teniendo en cuenta estos emprendimientos la inversión extranjera se 
        duplicó en el 2005, pasando de 315 a 605 millones de dólares de 
        inversiones en el sector productivo, generador de puestos de trabajos 
        dignos, porque con este gobierno no sólo se reivindican los fueros 
        sindicales que deben ser respetados, no sólo se reivindica el derecho a 
        la sindicalización de los trabajadores, que debe ser respetada, sino que 
        además se abrieron caminos de negociación colectiva con participación 
        del gobierno y mesas de discusión y acuerdo entre trabajadores y 
        empresarios, que no se hacía desde hacía muchísimos años y se logró 
        acordar en un noventa y pico por ciento de estas negociaciones a través 
        del diálogo y el encuentro entre trabajadores y empresarios. El gobierno 
        sólo tuvo que tomar una posición en el 4% o 5% de los convenios 
        colectivos.
INTERVENCIÓN DE UN OYENTE: (desde Sayago): Hay tres 
        cosas que me preocupan profundamente, una es el tema del trabajo, no se 
        ve trabajo y la gente está cada vez peor, segundo el tema de la droga 
        que es insostenible, el tema de la educación que es fundamental porque 
        de ahí parten todos los problemas y el tema de las auditorias, la gente 
        que afanó al Estado, que nos afanó a todos nosotros, ¿qué pasó con las 
        famosas auditorías? No he visto a nadie en cana, porque esa gente se 
        robó la plata del pueblo.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sobre la recuperación del país, 
        en esta rendición de cuentas para el año 2007 vamos a inyectar para la 
        economía un monto considerable de dinero, cuya cifra, se lo voy a dar 
        como primicia, es una cifra global sumando distintos conceptos, va a 
        incrementar los recursos, para atender salud, educación, como decía este 
        joven, infraestructura, una cifra aproximada a los 300 millones de 
        dólares y al decir del señor ministro de Economía es una torta de dinero 
        que se va a volcar el próximo año para atender estos sectores, algo 
        inédito, algo nunca visto en el país.
PERIODISTA: ¿Cómo hizo para convencerlo a Astori?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Astori está convencido, cumple 
        una tarea muy importante en esta primera etapa de gobierno de 
        reconstrucción del país, de reconstrucción de la economía, de enfrentar 
        los compromisos que el país tenía, de darle solidez. Este monto de 
        inversiones, porque necesitamos inversiones para crecer económicamente 
        inversiones hacia el sector productivo, inversión positiva, que genere 
        puestos de trabajo dignos, como estamos tratando de hacer, pero para eso 
        hay que crear un clima propicio para las inversiones, los inversores 
        extranjeros tienen que creer en el país, en el gobierno del país, porque 
        el principal factor para que venga inversión al país es que el inversor 
        extranjero tenga confianza en el país y esto lo hemos logrado, porque a 
        partir de los próximos años vamos a estar sumando a las inversiones 
        estas que hemos hablado las inversiones importantísimas en las plantas 
        de producción de celulosa.
PERIODISTA: ¿De qué manera se distribuyen, esos 300 
        millones de dólares?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La distribución la vamos a 
        informar a nuestra bancada de legisladores el próximo lunes, se están 
        ajustando algunos términos. Pero fundamentalmente en el Ministerio del 
        Interior con incrementos de efectivos, calculamos unos 1500 efectivos 
        más para garantizar la seguridad pública, incremento salarial además de 
        inversiones en ese sector. En cuanto al Ministerio de Salud Pública se 
        va a incrementar el salario médico y ajuste de gastos e inversiones, 
        vamos a propiciar la recuperación de los hospitales públicos, a enviar 
        la ley de descentralización de ASSE por lo cual ya estamos enviando el 
        proyecto de reforma de salud al parlamento.
PERIODISTA: ¿Los hospitales públicos y el público que 
        se atiende allí van a tener un nivel digno de atención que hace a su 
        salud tanto como la mejor tecnología?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Vamos a volcar recursos para 
        mejorar la situación de los hospitales públicos, que tengan un buen 
        nivel y que puedan actuar complementariamente con el sistema privado de 
        salud, esa es la idea, un sistema integrado de salud, con el sector 
        público y privado trabajando en un nivel digno para toda la población. 
        Puedo dar algunos ejemplos, el Hospital de Clínicas tiene asignado 17 
        millones de dólares que era lo que pedía el hospital para su 
        recuperación. El Clínicas va a contar con un equipamiento tecnológico de 
        última generación en el área de diagnóstico, y en el de tratamiento 
        seguramente. Esa recuperación se va a ver, ese dinero ya está, lo que 
        pasa que en quince meses no se puede hacer todo, esto es gradual, como 
        lo dijimos al principio y ya algunos resultados se están viendo.
Va a haber refuerzo de rubros para la educación, el 
        año pasado la educación tenía destinado aproximadamente un 3% del PBI 
        para inversiones, gastos, etc. y ejecutó casi el 3%. Vamos a llegar en 
        el correr de este gobierno al 4.5% de PBI para la educación, estamos 
        apostando fuertemente a la educación, de distintas maneras, tratando de 
        mejorar el salario de los docentes, pero también buscando a través de la 
        infraestructura mejorar la educación del país. La semana pasada me reuní 
        con la presidenta de ANTEL la ingeniera María Simón y acordamos, tenemos 
        una reunión la semana próxima, buscar una forma que la conexión de 
        nuestros sistemas educativos, con internet sea lo más amplia posible, 
        aún intentando llegar a los lugares más recónditos del país. Le tenemos 
        que dar a nuestros niños de la escuela pública las condiciones 
        sustanciales para que puedan desarrollar su conocimiento y puedan estar 
        al mejor nivel educativo que cualquier otro niño que vaya a un instituto 
        privado.
Para el Ministerio de Transporte y Obras Públicas va 
        a haber un apoyo muy fuerte para inversiones en obra pública, en el 
        sector ferroviario, en el portuario, en la red vial, esto va a generar 
        muchos puestos de trabajo.
La pregunta que nos hacen los oyentes, el aumento de 
        nuestra economía va a volcarse a partir del año próximo de manera mucho 
        más intensa ya lo hemos hecho ahora, pero se va a volcar más 
        intensamente hacia la atención de las prioridades que tienen los 
        uruguayos, pero en quince meses no podemos refundar un país que tiene 
        más de 170 años de historia.
PERIODISTA: Es interesante lo que pregunta el último 
        oyente, porque va por ahí también nuestro planteo y usted seguramente 
        tiene otros datos. ¿Qué pasó con las auditorías? Los ciudadanos pueden 
        sentir hablar de qué pasó con la foja 141 del Banco Central y esto se va 
        perdiendo en la cotidianeidad o no, qué pasó con las computadoras del 
        Codicen que resulta que o de pronto, ante los planteos del presidente 
        del Banco República, Fernando Calloia, sentir que hay a nivel de 
        préstamos sociales situaciones escandalosas, pero los ciudadanos 
        precisamos las cosas con nombre y apellido. No entiende que a veces se 
        difumina el hablar de herencia maldita sin dar ejemplos concretos que 
        son los que podemos comprender.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Si. Dos o tres precisiones, en 
        primer lugar respecto al joven que habló en último lugar quiero rescatar 
        la frase final de lo que dijo. Dijo algo así como ‘vamos arriba que 
        vamos a recuperar al Uruguay entre todos’. Esta es una visión muy 
        positiva y esperanzadora hacia el futuro, lo vamos a recuperar, lo vamos 
        a hacer entre todos, es posible hacerlo ya lo estamos haciendo y se va a 
        notar mucho más en los próximos tiempos. Me parece que ese espíritu 
        debería ganar el pensamiento y la conciencia de los uruguayos, se puede 
        hacer, lo vamos a hacer, no nos pidan milagros que no los podemos hacer, 
        por muchas cosas no los podemos hacer, entre otras por nuestras 
        limitaciones intelectuales o de buscar soluciones más rápidas, pero 
        estamos desarrollando un programa de gobierno con el que nos habíamos 
        comprometido y lo estamos cumpliendo.
Segunda precisión. Cuando dice el joven que quiere 
        conocer y saber, porqué no los mete presos, etc. El Estado uruguayo es 
        un Estado de Derecho, hay tres poderes el Poder Ejecutivo, el Poder 
        Legislativo y el Poder Judicial, son independientes, autónomos y están 
        funcionando así en este período de gobierno, con total autonomía, sin 
        ningún tipo de injerencia. Negamos cualquier acusación referida a que el 
        Ejecutivo está efectuando injerencias sobre el Poder Judicial, no es 
        cierto, no hay ningún tipo de injerencia. El Poder Ejecutivo ha 
        respetado, respeta, respetará y hará respetar todas las decisiones de la 
        Justicia y vaya si hay elementos para fundarnos en esta aseveración. Hay 
        extradiciones de militares a Chile, se ha cumplido el mandato del Poder 
        Judicial, hay militares retirados que están yendo a los juzgados a 
        declarar y se ha cumplido el mandato del juez en cuanto a que tenían que 
        ir a declarar, no en todos los gobierno sucedió lo mismo, hay militares 
        detenidos, presos, que no se pensaba que podían estar detenidos o 
        presos, acá se cumplió un mandato de la Justicia por parte del Poder 
        Ejecutivo, no podemos decir lo mismo de todos los gobiernos anteriores. 
        No hay injerencia del Poder Ejecutivo sobre el Judicial al cual 
        respetamos. Lo que nosotros podemos hacer sí es auditar, investigar, 
        llegar a donde podemos llegar en esta investigación y cuando entendemos 
        que hay delitos darle participación a la Justicia, que es lo que estamos 
        haciendo y será la Justicia, no el Poder Ejecutivo el que determinará si 
        hay que procesar o no a los inculpados, si hay que procesarlos con 
        prisión o no, la sentencia vendrá después y se cumplirá lo que la 
        Justicia diga, pero no puede el Poder Ejecutivo fulano, sultano y 
        mengano que entre comillas cometieron algún delito o presumiblemente 
        cometieron algún delito, meterlo preso. Eso es potestad del Poder 
        Judicial y muchas de las auditorías que se han realizado y se siguen 
        realizando aún, pero alguna de ellas ya han pasado al ámbito de la 
        Justicia y será la Justicia la que dictaminará lo que hay que hacer y 
        será respetado por todos.
Dentro de muy poco tiempo, ya se está elaborando una 
        primer lista de deudores contumaces, término bien simpático, grave pero 
        simpático, del Banco de la República y lo vamos a dar a publicidad, 
        ahora, no esperen los ciudadanos que surjan revelaciones rimbombantes, 
        por dos razones, una porque algunos ya se conoce quienes son, los conoce 
        todo el mundo y otra porque muchos se han cuidado muy bien de poner 
        testaferros al frente de sus, entre comillas, negocios y serán los 
        testaferros los que aparezcan y quizás no aparezca realmente el que se 
        ha transformado en un deudor contumaz. En todo esto estamos avanzando 
        como nos habíamos comprometido. Estamos avanzando en un gobierno con una 
        fuerte austeridad republicana en el manejo de los dineros públicos. Por 
        ejemplo, hay cosas pequeñas pero que puede ser de un gran impacto a 
        nivel social y que se conocen poco, la señora ministra de Defensa, 
        doctora Azucena Berrutti dispuso ahorrar en los combustibles de 
        transporte terrestre del Ministerio de Defensa, ese dinero se ha 
        guardado para ser aplicado y se va a aplicar para darle boleto gratuito 
        a los soldados cuando vayan a trabajar, porque tienen salarios muy 
        bajos, a través de un convenio entre la Intendencia Municipal de 
        Montevideo, el gobierno nacional y el Ministerio de Defensa, vamos a 
        darle a los soldados la posibilidad de que viajen gratis en los ómnibus 
        para ir a trabajar. Hay soldados que ganan menos de 2.100 pesos por mes. 
        Lo hacemos en Montevideo porque generalmente en el interior los soldados 
        viven muy próximos a los cuarteles donde trabajan, en Montevideo se 
        tienen que desplazar, ahí hubo un ahorro importante por parte del 
        Ministerio de Defensa en gastos de combustible y ese ahorro lo vamos a 
        destinar a los sectores más sumergidos de ese ministerio, así hemos 
        estado trabajando y así vamos a seguir trabajando y la población poco a 
        poco va a ir recibiendo los beneficios.
Créanme que el objetivo de este gobierno es darle a 
        la población la atención adecuada, es mejorar la calidad de vida de los 
        uruguayos, es darle dignidad y empezando por los sectores más 
        comprometidos y más sumergidos.
La droga nos preocupa, la pasta base destruye a los 
        jóvenes y estamos trabajando desde esa dirección. En el Portal Amarillo 
        donde van a ir jóvenes muy pobres, tan afectados por el consumo de 
        drogas, va a ser un ámbito de recuperación muy importante. Se ha logrado 
        requisar una cantidad importantísima de drogas, de pasta base, de 
        cocaína, marihuana como no hay antecedentes en el país y vamos a seguir 
        luchando, pero es una patología muy severa que tiene no sólo la sociedad 
        uruguaya sino la sociedad internacional en su conjunto y que depende de 
        muchos factores, algunos no controlables por un gobierno nacional.
INTERVENCIÓN DE UN OYENTE: Quisiera preguntarle al 
        señor presidente si va a haber más novedades sobre derechos humanos.
PERIODISTA: Un capítulo en el cual esta 
        administración ha tenido logros que no discuten ni tirios ni troyanos es 
        el de la violación de los derechos humanos durante la dictadura, el 
        terrorismo de Estado y la identificación de ciertos responsables y 
        ciertas situaciones. Otros seres aún no han podido ser encontrados y 
        hablo de María Claudia. Se acaba de lanzar una campaña desde Paysandú 
        por la anulación de la Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del 
        Estado. El doctor Oscar López Goldaracena reconoció este hecho en su 
        administración como sin precedentes y marcó también que no significaría 
        aceptar esta anulación con sus consecuencias, negar lo que se ha 
        prometido o comprometido durante la campaña electoral. La respuesta de 
        López Goldaracena fue que encontrar restos, identificarlos, que las 
        Fuerzas Armadas hayan reconocido que fueron parte de la represión, la 
        existencia de vuelos, esto es nuevo, que el pleno de las FFAA acepte que 
        ha habido coordinación cambia todo en este momento, para esta sociedad y 
        exigiría emular las culturas que aceptan la imprescriptibilidad de las 
        violaciones a los derechos esenciales.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Vayamos por partes en un tema tan 
        delicado y sensible para la población. Los logros están a la vista y yo 
        no los voy a analizar en este momento. Algo de los mismos hemos hablado 
        en este programa.
La fuerza política a la que pertenezco, me siento 
        honradísimo de pertenecer cada vez más honrado y convencido del proyecto 
        de la fuerza política. La izquierda en Uruguay trabajó fuertemente para 
        derogar la Ley de Caducidad, de la Pretensión Punitiva del Estado, yo 
        integré el Ejecutivo de esa comisión que buscaba derogar a través del 
        voto verde esa ley, fui responsable del sector finanzas de dicho 
        movimiento y luché con todas las fuerzas que podía tener en aquel 
        momento, con mi mayor convencimiento y con lo que podía aportar para que 
        la ley fuera derogada. Logramos un hecho muy importante que fue llegar 
        al plebiscito para consultar, se logró la consulta popular, por muy poco 
        pero perdimos la consulta y la ley quedó vigente, en funcionamiento.
En segundo lugar siempre la izquierda ha dicho y 
        valorado la consulta popular como un mecanismo de profundizar la 
        democracia. Valoramos la democracia representantiva sin dudas, pero 
        hemos creído y creemos en el mecanismo de consulta popular de la 
        democracia directa para reforzar, para profundizar, para ensanchar, para 
        alargar la democracia en nuestro país, para darle bases sólidas. El 
        defender la consulta popular implica defender también el resultado de 
        esa consulta no implica defender el resultado cuando es favorable a 
        nuestra posición y no defenderlo cuando no es favorable a nuestra 
        posición, implica defender en todo momento lo que es la opinión de la 
        gente. En este caso el pueblo se expidió por mantener la Ley de 
        Caducidad.
En el último congreso del Frente Amplio de diciembre 
        de 2003, este tema se discutió en profundidad y fue la discusión central 
        sobre todo el último día del congreso, ahí hubo dos posiciones, una que 
        pretendía llevar adelante la derogación de la ley y la otra que 
        establecía que si llegábamos al gobierno teníamos que actuar dentro del 
        marco de esta ley y hacer cumplir el artículo 4 de la Ley de Caducidad, 
        que a nuestro entender, hasta ese momento no se había cumplido. Es decir 
        el artículo 4 dice que se debe investigar el destino de los ciudadanos 
        detenidos desaparecidos, se discutió largamente y hubo dos ponencias al 
        respecto, una del queridísimo compañero Hugo Cores defendiendo la 
        primera posición y otra del queridísimo compañero Fernández Huidobro 
        defendiendo la segunda posición. El resultado fue que una amplísima 
        mayoría, creo que fue sólo con tres abstenciones, el resto votó a favor 
        de la segunda posición. Esto fue incluido en nuestro programa de 
        gobierno y esto fue lo que dijimos a lo largo y ancho del país en 
        nuestra campaña electoral y esto es lo que estamos llevando adelante en 
        el ejercicio de gobierno, cumpliendo con lo que la fuerza política había 
        establecido en un congreso y lo había establecido de la manera que 
        acabamos de relatar.
Este fue el marco que presentamos a los comandantes 
        en jefe de las FFAA cuando en el período de transición me reuní con 
        ellos y les dije señores nosotros vamos a cumplir con este mandato 
        soberano, esta resolución de la fuerza política y hay que investigar 
        sobre el destino de los ciudadanos detenidos y desaparecidos, tenemos 
        que dar respuesta y vamos a cumplir con la ley en su totalidad, que 
        implicó que además estableciéramos el tiempo en que se aplica la ley, 
        porque hasta que nosotros llegamos se aplicaba generosamente.
Dijimos la ley se aplica desde el 27 de junio de 1973 
        hasta el 1 de marzo de 1985, todo lo que está antes del 27 de junio de 
        1973 no está comprendido dentro de la ley y los posteriores tampoco, 
        caso Berríos.
Segundo dijimos los civiles no están comprendidos 
        dentro de esta ley, porque la ley lo dice claramente, los policías o 
        militares en actividad que cumpliendo las órdenes de su mando de sus 
        superiores hayan cometido tal delito no están comprendidos dentro de la 
        ley.
En tercer lugar dijimos, y ahora ha venido la 
        consulta del Poder Judicial que vamos a evacuar en el día de hoy, los 
        mandos tampoco están comprendidos en esta ley desde nuestro punto de 
        vista.
Dijimos además que habían ciertos crímenes que no 
        iban a estar comprendidos, necesariamente no están comprendidos los que 
        se cometieron fuera del país, caso Zelmar Michelini – Gutiérrez Ruiz, y 
        otros ciudadanos que están en la misma condición. Otro caso aberrante es 
        el de la nuera del poeta Gelman, que fue un crimen asqueante, 
        vergonzante, raptar a una mujer que está embarazada para que curse su 
        embarazo, tenga su hijo, sacarle al hijo, tenerlo un tiempo para que lo 
        alimente, lo amamante, y después cuando le sacan al hijo matarla 
        cobardemente, esto es asqueante y no puede estar comprendido en ninguna 
        Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado.
La última pregunta del escucha que planteara, vamos a 
        seguir investigando y todo el tiempo que sea necesario para tratar de 
        ver si encontramos más restos de ciudadanos desaparecidos o si se 
        produjo algún fenómeno como la conocida ‘’Operación Zanahoria’’ de 
        desenterramiento de ciudadanos, de cremar sus restos, tirar las cenizas 
        en algún lugar aún no especificado. Para esto tenemos que investigar y 
        abrirle el paso a la Justicia, verdad y justicia, la Justicia dirá 
        cuando se debe aplicar o no la ley y en ese sentido estamos trabajando.
PERIODISTA: El presidente argentino llegó con un 22% 
        de aceptación, el ex presidente Menem se apeó y llegó Kirchner casi por 
        descarte, esto no es un desprecio, es un hecho fáctico. En su estilo, 
        que no califico, sencillamente ha ido procesando una construcción del 
        poder que lleva a guarismos interesantes de aceptación, a la posibilidad 
        que hoy manejan todos los medios de su reelección o la elección de la 
        senadora Cristina Fernández y en este sentido hay lo que se llama una 
        construcción del poder peronista. No le pido que se expida sobre la 
        construcción del poder peronista, pero ha habido construcción de poder. 
        Dos preguntas, ¿usted llega en la primera vuelta no necesita balotaje, 
        es cierto que hay un 49% de oposición, pero desde dónde siente los 
        pilares para su construcción del poder? El segundo aspecto puntual es si 
        más allá del gesto del presidente argentino que me gustaría saber cómo 
        lo evalúa, la venida de su esposa Cristina Fernández, pero también los 
        planteos de Gualeguaychú, ¿cuál sería la posición de Uruguay?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La primera yo no quiero construir 
        ningún tipo de poder político alrededor de mi persona, soy bien 
        consciente por distintas razones, una de ellas por ser médico y trabajar 
        en la especialidad que trabajo, que los hombres y mujeres en este mundo 
        pasamos y lo que quedan son las instituciones o los actos que se van 
        realizando individual o colectivamente. No se puede construir un país en 
        base a personalismos individuales o de sectores, así que no me mueve ese 
        afán de generar ningún tipo de poder alrededor de mi persona. Por el 
        contrario y lo he demostrado más de una vez en los hechos, me he 
        retirado cuando me tuve que retirar de algún tipo de actividad, con el 
        perfil más bajo como me fui de la Intendencia Municipal de Montevideo o 
        de la presidencia de la Liga Universitaria de Deportes o de la 
        presidencia de Progreso o de la presidencia de El Arbolito, cumplí una 
        etapa y cuando entendí que había terminado, siguió El Arbolito, siguió 
        Progreso, la Liga Universitaria, la Intendencia de Montevideo y seguirá 
        el gobierno nacional, porque tiene que seguir más allá de las personas 
        funcionando el país.
Felizmente en el Uruguay nos basamos en el sistema 
        democrático en el régimen de partidos políticos, yo quiero políticos 
        fuertes, quiero una oposición política a este gobierno fuerte, de 
        partidos políticos tradicionales fuertes, y quiero un gobierno de 
        izquierda de un partido político de izquierda fuerte, eso es lo que da 
        estabilidad a la democracia. Ese es el primer pensamiento que quiero 
        desarrollar.
El segundo, es cierto que ganamos con el 51% de los 
        votos, pero yo no gobierno para el 51% de los ciudadanos que me votó, 
        gobierno para ellos y para el 49% que no me votó. Pueden creer los 
        uruguayos que tengo muy presente cuando tomo mis decisiones, no sólo el 
        pensamiento del 51% que me acompañó sino también el pensamiento del 
        resto de los ciudadanos. Por cierto que tengo un marco de funcionamiento 
        que es el programa de gobierno que propusimos a la ciudadanía, pero 
        dentro de esa ciudadanía trato de contemplar permanentemente la 
        situación del resto de los ciudadanos que no nos han votado. De esta 
        manera estamos intentando funcionar y estamos intentando funcionar 
        dándole al sistema político coherencia, apoyo, diálogo, acabo de 
        reunirme con el representante del Partido Nacional, mantengo un buen 
        diálogo con todos los partidos políticos, como debe ser, no es ningún 
        mérito y pretendemos seguir por este camino.
En cuanto a la segunda pregunta, para el gobierno 
        uruguayo la situación actual es la siguiente: el conflicto entre 
        Argentina y Uruguay por el tema de las fábricas de producción de pasta 
        de celulosa, por resolución del gobierno argentino se está dilucidando 
        en el Tribunal de La Haya, en una instancia y por solicitud del gobierno 
        uruguayo, en el Tribunal de Resolución de Controversias del MERCOSUR en 
        otra instancia que tendrá que reunirse en Asunción del Paraguay en los 
        próximos días, ese es el planteo que tenemos y a él nos vamos a ceñir. 
        Vamos a esperar el resultado del Tribunal de La Haya y el resultado del 
        Tribunal de Controversias del MERCOSUR. Si me dicen si más allá de eso 
        estoy dispuesto a dialogar con el presidente argentino, estoy dispuesto 
        a dialogar sobre la base de estos principios que acabo de establecer, 
        dialogamos y esperemos los resultados de estos tribunales para ver como 
        continúa el relacionamiento entre los gobiernos de Argentina y Uruguay y 
        entre los pueblos correspondientes de estos dos países. El tema 
        específico de las plantas de Botnia y ENCE se resolverá por la vía 
        jurisdiccional, como lo pidió el gobierno argentino y como lo pidió el 
        gobierno uruguayo.
PERIODISTA: Si hubiese acciones en Gualeguaychú 
        ahora.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Espero que no, espero que prime 
        la cordura y que de una buena vez por todas comprendamos que en el caso 
        de Uruguay estas acciones no nos van a hacer apear de lo que la inmensa 
        mayoría de los uruguayos apoya, por otra parte el Uruguay no es 
        provincia ni estado de ningún país, es un país libre, independiente y 
        soberano y estamos seguros que este o cualquier gobierno que venga y 
        haya pasado por el país va a seguir defendiendo esta situación. Uruguay 
        país libre, independiente y soberano.
Vamos a defender a toda costa la soberanía de nuestro 
        país, este es el mandato histórico que tenemos que vamos a cumplir, y 
        por más que corten los puentes, la resolución que hemos tomado la hemos 
        tomado, podrá variar, quizás si o quizás no, dependerá mucho de lo que 
        la vía jurisdiccional resuelva sobre el punto, pero ningún mecanismo de 
        presión nos va a hacer cambiar la posición que hemos adoptado con mucha 
        calma, con mucha seguridad, firmeza y que está respaldada por todo el 
        sistema político uruguayo y por la enorme mayoría del pueblo uruguayo.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados