Imprimir
En oportunidad de participar por cuarto 
                         año consecutivo de la Reunión Anual de la OIT, el 
                         Ministro de Trabajo y Seguridad Social, Eduardo Bonomi, 
                         realizó un balance de lo actuado, destacando la 
                         reducción del desempleo, que bajó de un 13% a un 7,6%.
Asimismo, el Ministro se refirió a la 
                         aprobación del proyecto sobre las 8 horas de trabajo en 
                         el sector rural.
En esta oportunidad, además, en  su 
                         calidad de Ministro de Trabajo y Seguridad Social de 
                         Uruguay, Bonomi destacó su adhesión a los principios y 
                         derechos relativos a la libertad sindical contenidos en 
                         el Convenio Nº 87 de la OIT, sobre libertad sindical y 
                         protección del derecho de sindicación, el cual cumple 
                         60 años de existencia.
Este es el cuarto año consecutivo en el 
                         que damos cuenta de lo que el gobierno uruguayo ha 
                         venido haciendo, desde que asumimos, respecto al 
                         trabajo, el empleo y las relaciones laborales en 
                         nuestro país.
Hemos dado cuenta de la reducción del 
                         desempleo, desde 2005 a la fecha, cuando estaba en 12,5 
                         ó 13%. Año a año lo hemos venido reduciendo y, en este 
                         momento, está en 7,6 por ciento. Estamos seguros que lo 
                         vamos a seguir bajando y que el año que viene, el año 
                         del nonagésimo aniversario de la OIT, cuando volvamos a 
                         dar cuenta de la reducción del desempleo, vamos a tener 
                         nuevas sorpresas. El objetivo del gobierno era bajarlo 
                         a menos de 10 por ciento en cinco años: lo logramos en 
                         un año y medio, y desde entonces ha seguido bajando 
                         ininterrumpidamente.
A fines del año pasado, luego de un 
                         diálogo sostenido en todos los aspectos con 
                         trabajadores y empresarios, tuvimos un debilitamiento 
                         del mismo, pues el sector empresarial se retiró de todo 
                         lo que tuviera que ver con la discusión de normas, 
                         leyes y decretos sobre relaciones laborales. No se 
                         retiró de la negociación en los Consejos de Salarios, 
                         ni se retiró de la discusión y elaboración sobre el 
                         desarrollo del empleo y la producción en el Compromiso 
                         Nacional sobre el Empleo, los Ingresos y las 
                         Responsabilidades; tampoco se retiró del intercambio y 
                         elaboración para lograr el fortalecimiento de la Salud 
                         y la Seguridad en el Trabajo.
Pero se retiró, sí, de la discusión 
                         sobre normas, debido a su discrepancia con la 
                         aprobación en el Parlamento Nacional de una Ley sobre 
                         Tercerizaciones.
Desde el retiro del sector empresarial, 
                         el Poder Ejecutivo envió al Poder Legislativo tres 
                         proyectos de Leyes; uno sobre las 8 horas de trabajo en 
                         el sector rural; otro sobre Negociación Colectiva de 
                         los Públicos, y otro sobre Negociación Colectiva de los 
                         Privados.
El proyecto sobre las 8 horas de 
                         trabajo en el sector rural, se aprobó luego de más de 
                         dos años de intercambio en el Consejo de Salarios 
                         Rural. Alcanzó el consenso en la inmensa mayoría de los 
                         artículos; pero no lo alcanzó en un tema muy 
                         importante: cómo se pagan las horas que superen la 
                         octava hora de trabajo, y tuvo que votarse para tomar 
                         una decisión. La mayoría se alcanzó con el voto 
                         conforme del Gobierno y los trabajadores, y el voto en 
                         contra del sector empresarial.
Los otros dos proyectos sobre 
                         Negociación Colectiva fueron enviados al Parlamento sin 
                         discusión tripartita, pues el sector empresarial se 
                         había retirado de la misma.
El proyecto sobre Negociación de los 
                         Privados trataba de articular tres niveles distintos: 
                         la fijación del Salario Mínimo Nacional, por decreto, 
                         previa consulta a las partes; la negociación por rama 
                         de trabajo, tripartita, con el esquema de nuestros 
                         Consejos de Salarios, para determinar fundamentalmente 
                         salarios y categorías laborales, y finalmente la 
                         negociación por empresa, bipartita, para discutir lo 
                         que no se puede tratar en los Consejos de Salarios.
Por último el proyecto tenía un 
                         capítulo sobre prevención de conflictos, donde 
                         establecía los caminos de la desocupación de una 
                         empresa ocupada por sus trabajadores: este capítulo, 
                         obviamente por distintas razones, fue cuestionado por 
                         trabajadores y empresarios a la vez.
A partir del cuestionamiento del sector 
                         empresarial, se llegó, incluso, a una reunión en la 
                         Cámara de Industrias, con el Ministro de Trabajo y el 
                         Viceministro de Industrias, con participación del señor 
                         Daniel Funes de Rioja, como presidente de la OIE. El 
                         señor Funes de Rioja, en líneas generales, manifestó 
                         que el gobierno tiene el derecho a presentar los 
                         proyectos que considere conveniente, y que en este caso 
                         la OIE no tenía nada que decir respecto a la inmensa 
                         mayoría de los artículos, salvo, eso sí, con los 
                         artículos 22, 23 y 24 del capítulo de prevención de 
                         conflictos. En ese sentido manifestó su gran 
                         preocupación sobre lo afirmado respecto a las 
                         ocupaciones de los lugares de trabajo. Reiteró que, en 
                         la OIT, todos tenemos que tratar, como cuestión de 
                         hecho, las ocupaciones. Sin embargo, afirmó que, en el 
                         proyecto en cuestión, al establecer los caminos para la 
                         desocupación de los lugares de trabajo, de hecho, se 
                         reconocían las ocupaciones como cuestión de derecho, y 
                         que eso la OIE no lo podía admitir.
Mientras estábamos en esta Conferencia, 
                         representantes de 24 Cámaras empresariales uruguayas se 
                         reunieron con el Presidente de la República, doctor 
                         Tabaré Vázquez, para plantearle su diferencia sobre el 
                         capítulo de prevención de conflictos, agregando además, 
                         su diferencia respecto a la extensión de los acuerdos 
                         en la Negociación Colectiva y la preocupación respecto 
                         a que el proyecto no estableciera un tratamiento 
                         diferencial para las Pymes.
Ya lo habíamos adelantado; el capítulo 
                         sobre prevención de conflictos se va a retirar, 
                         íntegro, del proyecto de Ley, y por otra parte, se va a 
                         incorporar un capítulo que permita establecer un trato 
                         diferencial, en los Consejos de Salarios, para las 
                         empresas en crisis, las empresas recuperadas por sus 
                         trabajadores y para las PYMES que den la información 
                         que acredite que tienen que ser contempladas de forma 
                         diferencial.
Antes de culminar mi intervención, 
                         quisiera recordar con ustedes, que hace 60 años la 
                         Conferencia General del Trabajo aprobaba uno de los 
                         Convenios más importantes de la OIT, el Convenio N° 87, 
                         sobre la libertad sindical y la protección del derecho 
                         de sindicación.
Un Convenio emblemático, no sólo por la 
                         cantidad de ratificaciones que ha obtenido, 148 países 
                         lo han ratificado, entre ellos Uruguay, sino porque 
                         constituye un verdadero estatuto de la libertad 
                         sindical.
Nos parece relevante recordar en este 
                         ámbito, la aprobación de un convenio que, recogiendo 
                         las ideas jurídicas más avanzadas, luego de un siglo de 
                         lucha por el reconocimiento de los derechos de 
                         coalición o sindicación, consagra una de las libertades 
                         fundamentales de nuestro tiempo. Una libertad que es 
                         presupuesto y requisito de la Democracia; libertad sin 
                         la cual no es posible concebir un desarrollo social y 
                         económico justo y equitativo.
Por ello me congratulo, en mi calidad 
                         de Ministro de Trabajo y Seguridad Social de la 
                         República Oriental del Uruguay, celebrar no solamente 
                         el 60 aniversario de dicho instrumento normativo, sino 
                         que también, adherir con profunda convicción a los 
                         principios y derechos relativos a la libertad sindical 
                         allí contenidos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');