Imprimir
Los Ministros de Relaciones Exteriores 
                     de Chile, Mariano Fernández y de Uruguay, Gonzalo 
                     Fernández, analizaron en Montevideo la crisis política 
                     registrada en Honduras y condenaron enérgicamente el golpe 
                     de Estado que pretende desplazar a un Gobierno legalmente 
                     constituido.
"Ojalá logremos una salida pronta que 
                     signifique, en lo básico, la restauración de la democracia 
                     en Honduras y un camino que nos haga pensar de que estas 
                     crisis políticas no pueden resolverse con golpes de Estado 
                     militares", afirmó el Canciller trasandino, quien visitó 
                     nuestro país, por primera vez, durante el ejercicio de su 
                     cargo..
Su par uruguayo, Gonzalo Fernández, 
                     recordó que la Presidencia de la República emitió el pasado 
                     28 de junio un comunicado en donde se anunciaba que Uruguay 
                     no va a reconocer al Gobierno de facto, surgido del golpe 
                     de Estado en el país centroamericano.
Ambos funcionarios destacaron los 
                     esfuerzos que viene realizando la comunidad internacional, 
                     y en particular la Organización de los Estados Americanos 
                     (OEA). Expresaron plena confianza y respaldo a las 
                     gestiones del Secretario General de ese organismo, José 
                     Miguel Insulza para el pleno reestablecimiento del orden 
                     constitucional en Honduras.
A ese respecto, el titular de política 
                     exterior trasandino indicó que "en el hemisferio occidental 
                     hay una unanimidad fuerte y sólida, expresada en distintas 
                     resoluciones" por la cual "los golpes de Estado militares 
                     no tienen lugar". En otro pasaje, dijo que "es importante 
                     la consagración de la Carta Interamericana de la 
                     Organización de Estados Americanos (OEA) que ha sido 
                     empleada de manera textual y expresa en las resoluciones". 
                     Acto seguido, destacó "el fortalecimiento de la OEA como el 
                     instrumento político para los temas de seguridad, paz y 
                     desarrollo del continente".
Agenda de la Unión de Naciones 
                     Suramericanas (UNASUR)
El Canciller chileno Mariano Fernández 
                     mantuvo una extensa reunión de trabajo con el titular de 
                     Relaciones Exteriores uruguayo, Gonzalo Fernández. La misma 
                     se inscribió en un contexto de contactos habituales que 
                     mantienen ambos países en el marco del Acuerdo de 
                     Asociación Estratégica, que viene fortaleciendo el nivel de 
                     los vínculos bilaterales en los ámbitos de cooperación, 
                     diálogo político y de la vinculación económico-comercial.
"Hemos tenido una reunión extensa a 
                     agenda abierta, donde hemos repasado infinidad de temas de 
                     la agenda internacional, a nivel multilateral y bilateral, 
                     en un marco de excelentes relaciones entre los dos países y 
                     con coincidencias prácticamente totales", afirmó el alto 
                     funcionario uruguayo.
Los dos Secretarios de Estado valoraron 
                     como "excelente" el estado de las relaciones bilaterales 
                     existentes entre ambos países, que se refleja en las 
                     visitas efectuadas por el Presidente de la República Tabaré 
                     Vázquez a Chile en abril de 2007, la realizada por la 
                     Presidenta chilena Michelle Bachelet a Uruguay en julio de 
                     2008 y la reciente VIII Reunión de Consultas Bilaterales 
                     Uruguay – Chile, presidida por los Subsecretarios, el 
                     pasado 5 de junio en Montevideo.
Además de la crisis política en 
                     Honduras, los dos Cancilleres analizaron la agenda de la 
                     Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR) y el desarrollo de 
                     sus futuras actividades. El Canciller Gonzalo Fernández 
                     reconoció la importante labor efectuada por la República de 
                     Chile en el ejercicio de la Presidencia Pro-Témpore de este 
                     organismo, así como la constitución de los Consejos 
                     Sudamericanos de Salud y de Defensa.
En otro orden, los Ministros de 
                     Relaciones Exteriores, Mariano Fernández y Gonzalo 
                     Fernández, anunciaron la pronta suscripción de un 
                     Memorándum de Entendimiento de Cooperación en Materia de 
                     Atención a Comunidades Nacionales en el Extranjero. Se 
                     prevé que este acuerdo fortalecerá los tradicionales 
                     vínculos de amistad y cooperación que unen el pueblo 
                     uruguayo y chileno, emprendiendo un trabajo conjunto y 
                     coordinado para la atención de sus comunidades de 
                     emigrantes.
En el final, el Canciller chileno abogó 
                     por "el desarrollo de ideas que profundicen la integración 
                     latinoamericana y que nos permita enfrentar la crisis 
                     económica de la mejor manera". A ese respecto, manifestó 
                     interés en que el Presidente Tabaré Vázquez o el Ministro 
                     de Economía, Álvaro García y su homólogo uruguayo y 
                     empresarios locales participen del Foro de Competitividad 
                     que se desarrollará en Chile entre el 27 y el 29 de 
                     septiembre próximos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');