23/01/2002
VARELA:
      SE MANTIENE EL INTERÉS POR INVERTIR EN CASINOS Y HOTELES
El
      Ministro de Turismo, Dr. Alfonso Varela, expresó que se mantiene el
      interés de los inversores por casinos y la apertura de hoteles a la vez
      que se refirió a los distintos planteos que han realizado organizaciones
      vinculados a la industria turística expresando que se están estudiando
      los mismos. También se refirió a la marcha organizada por el PIT-CNT a
      Punta del Este en el diálogo que mantuvo con los representantes de los
      medios de comunicación tras celebrar el acuerdo ministerial con el
      Presidente de la República.
Este
      es el diálogo mantenido por el mencionado Secretario de Estado:
PERIODISTA:
      Ministro, la situación en Colonia y en Punta del Este provoca que entre
      50 y 60 personas por día estén perdiendo su trabajo. En Colonia la
      situación es tan grave que el propio Intendente ha solicitado que se
      posponga por 120 días el pago de la luz, el teléfono, el agua, BPS y
      DGI, por parte de los empresarios hoteleros. ¿qué puede decir sobre
      esto?
VARELA:
      Hay distintos planteos.En
      cuanto a lo que usted me plantea en cuanto a la pérdida de esos lugares
      de trabajo yo no tengo cifras y es muy difícil recabarlas. Incluso estuve
      haciendo consultas en el Ministerio de Trabajo y es muy difícil
      determinar eso. En cuanto al hecho de que se posponga el pago de las
      tarifas públicas y de determinados tributos, sí he recibido
      planteamientos de la Cámara Uruguaya de Turismo. Por supuesto que hemos
      intercambiado ideas a ver de qué cosas pueden ser planteables yqué cosas no deben ser planteadas. Estamos trabajando en eso. Por
      supuesto que no es una cosa sencilla de pedir una postergación del pago
      de los tributos es un aspecto. En el caso de las tarifas el planteamiento
      no fue una postergación sino una rebaja del 50% de las tarifas. Como
      ustedes comprenderán es imposible concretar el pago de un 50% de las
      tarifas pero por supuestos que estamos todos trabajando para ver de qué
      manera podemos neutralizar los efectos negativos que la situación
      argentina ha provocado en la corriente turística hacia nuestro país. No
      es un tema sencillo. Hemos reanudado nuestras propuestas publicitarias,
      hemos intensificados diferentes aspectos vinculados con el turismo
      interno. Estamos alentando una serie de inversiones que se están
      concretando y estamos siguiendo, día a día, como evoluciona toda la
      situación general en lo vinculados con el turismo.
PERIODISTA:
      ¿Qué pasa con esas inversiones, Ministro? Se hablaba de llamados para
      casinos, de apertura de hoteles, se dice que también en febrero varios
      hoteles de Punta del Este podrían cerrar sus puertas, incluso. ¿Esta
      situación sin una situación directa del Gobierno, no puede llegar a
      trancar esas inversiones prometidas, por ejemplo?
VARELA:
      Mire, algunas inversiones se están realizando en este momento y están
      funcionando razonablemente bien. Hay otras inversiones que están
      vinculadas con el llamado de intenciones de interés que se hizo en su
      momento y el posterior llamado a licitación que es para el día 20 de
      febrero. Con respecto a esto hay empresas interesadas que además están
      haciendo consultas sobre diferentes aspectos del pliego y sobre distintos
      aspectos del negocio que demuestran interés por parte de diferentes
      grupos. Esperemos, llegado el momento, si esas propuestas se concretan o
      no se concreta, pero de momento toda esta gente está trabajando para
      presentarse en esa licitación.
PERIODISTA:
      Ministro, cuando usted dijo que si todos los planteos de la Cámara de
      Turismo respecto a la postergación del pago a la DGI, al BPS,
      flexibilización del seguro de paro, etc. Usted dijo que había algunosque tenían posibilidades, que otros no. ¿Cuáles se están
      analizando, cuáles pueden tener posibilidades?
VARELA:
      Estamos trabajando en eso y yo preferiría no adelantar nada. La gente de
      la Cámara Uruguaya de Turismo tiene conocimiento de cuáles gestiones
      están más avanzadas y cuáles no.
PERIODISTA:
      ¿Y cuáles no se pueden hacer, entonces?
VARELA:
      Es un tema que nosotros preferimos decirlo una vez que esté agotado todo
      este procedimiento, todas estas instancias de consultas, porque ninguno de
      los planteamientos está vinculado directamente con mi cartera, entonces
      aspectosen los cuales
      nosotros tenemos que hablar con otros jerarcas, ver qué posibilidades
      tienen,ver si el planteamiento tiene fundamento o no tiene
      fundamento y ver qué es lo que se puede y qué es lo que no se puede.Entonces en eso nosotros lo hemos hablado con ellos y ellos están
      acordes en que esto es una cuestión de ser muy precisos, de afinar
      números y no es una cuestión dedecir hacemos planteamientos genéricos que pueden tener una
      respuesta genérica.
PERIODISTA:
      Una de las gestiones ha sido la posibilidad de que el Ministerio interceda
      ante el Banco de la República por líneas especiales de crédito.
VARELA:
      El Ministerio no es que interceda o deje de interceder. El Ministerio lo
      que puede hacer es recoger información sobre la situación de distintas
      empresas de manera tal de canalizarla a quienes tienen que tomar la
      decisión en este aspecto.Por
      supuesto que hay una situación en las diferentes empresa, según aquellos
      que necesitan una refinanciación, otros que quieren un crédito nuevo, el
      tema es evaluar caso por caso a ver si existe esa posibilidad de
      satisfacer eso o no.
PERIODISTA:
      Ministro, el economista Fernández Vaccaro dijo que si siguen así las
      pérdidas en cuanto a turismo al final de la temporada se habrían perdido
      200 millones de dólares ¿Usted prevé lo mismo, confirma esta cifra?
VARELA:
      El economista Fernando Vaccaro es un economista serio y estudioso,yo no soy economista, por supuesto que yo puedo tirar algunos
      números. Presumo que es un poco abultada esa cifra pero, le repito, yo no
      soy economista.
PERIODISTA:
      ¿Cuánto puede tirar usted?
VARELA:
      Yo no puedo tirar números. Si le estoy diciendo que estoy haciendo
      algunos ejercicios números. Y además no puedo tirar números en el
      primer mes del año. Nosotros lo que hacemos cuando señalamos que al
      país ingresan entre 650 y 700 millones de dólares por año, estamos
      pensando en todo el año. Entonces en los primeros 23 días del año, con
      una situación de tanta incertidumbre y tan cambiante, es muy difícil
      hacer una proyección para todo el año.
PERIODISTA:
      Ministro ¿cómo evalúa esta temporada, en los 23 días de enero, y qué
      previsiones quedan para febrero?
VARELA:
      La evaluación que hago hasta ahora es de que evidentemente hemos estado
      en una temporada muy compleja en donde ha habido una disminución
      importante de turistas provenientes del exterior y donde el sector
      privado, los municipios y el Estado han tenido una gestión de trabajo, de
      profesionalismo, de dedicación, muy importante frente a una coyuntura muy
      adversa.
PERIODISTA:
      Ministro, usted ha dicho que no participó de la decisión de prohibir la
      marcha del PIT-CNT a Punta del Este pero estaba la semana pasada reunido
      con el Presidente y es probable de que el Presidente Batlle haya tomado la
      iniciativa de esto. ¿Ha evaluado junto al Presidente el costo político
      que podría tener el impedir que la marcha llegue a Punta del Este?
VARELA:
      Mire, yo no evalúo los costos políticos, yo tomo decisiones en base a lo
      que creo que es más importante para el turismo y para el país.
PERIODISTA: ¿Uruguay puede llegar a ser
      un país turístico?
VARELA:
      El Uruguay es el país que tiene el mejor ratio en cuanto a la relación
      turistas-habitantes. El Uruguay es un país que en los últimos 5 años ha
      recibido un promedio de 2 millones trescientos mil turistas por año. Si
      eso no es país turístico no tengo bien en claro cuál puede ser un país
      turístico.
PERIODISTA:
      ¿Entonces el Gobierno está totalmente dispuesto a brindar la ayuda que
      sea necesaria para sacar a flote el sector?
VARELA:
      El Gobierno lo que está es dispuesto a hacer todo lo necesario para que
      vengan más turistas al Uruguay y para que haya más movilización del
      turismo interno a pesar de la coyuntura regional por la que estamos
      viviendo.
PERIODISTA:
      Ellos comparan la crisis de ellos con la aftosa ¿Es comparable? ¿Importa
      tanto al Gobierno la crisis que sufre el sector como la sufrió en su
      entonces el sector ganadero?
VARELA:
      Mire, yo creo que es lo mismo que comparar peras con manzanas. Creo que
      son cosas totalmente diferentes en cuanto a una cantidad de aspectos. Por
      supuesto que a todos nos gustaría o nos hubiera gustado estar en una
      coyuntura regional totalmente distinta a la que estamos.
PERIODISTA:
      Ministro, dicen que la caravana tendrá más de 5 kilómetros de
      extensión. ¿Usted cree que con la prohibición dispuesta por el
      Gobierno, en una forma no se ayudóa
      tener esa cantidad de ómnibus en Punta del Este?
VARELA: No me puse a
      evaluar eso. La única opinión que tengo sobre eso es que los turistas
      van a los lugares donde consiguen aquello para lo cual contratan y lo que
      contrataron en Punta del Este no es una caravana ¿no?