18/05/03
EVOCACIÓN
      DE BATALLA DE LAS PIEDRAS
El
      Ministro de Educación y Cultura, Leonardo Guzmán, habló en nombre del
      Poder Ejecutivo al cumplirse el 192° aniversario de la Batalla de las
      Piedras en acto donde participó el Presidente Jorge Batlle.
PALABRAS
      DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, LEONARDO GUZMÁN, DURANTE EL ACTO
      CONMEMORATIVO DEL 192° ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE LAS PIEDRAS18/05/2003
MINISTRO
      GUZMÁN: Señor Presidente de la República, señores Ministros,
      Comandantes en Jefes, señor Intendente, autoridades todas, ciudadanos
      todos:
Tengo
      el honor de representar al Poder Ejecutivo de un país en paz y en
      libertad, y eso no es el fruto ni de una casualidad histórica, ni de un
      proceso sociológico, sino de una batalla moral, espiritual y cívica, que
      empezó a vibrarse en las conciencias, y encontró su primer expresión
      precisamente acá, en Las Piedras, hace 192 años.
La
      Banda Oriental ya había perfilado su identidad cuando enfrenta la
      destitución de Elio por Liniers, y el Cabildo de Montevideo -en sesión
      de Cabildo Abierto- dispone el 21 de setiembre de 1808 obedecer pero no
      cumplir, y en definitiva, resistir aquella resolución llegada desde
      Buenos Aires.
La
      Banda Oriental había contribuido ya en febrero de 1811, el 28
      precisamente, con el Grito de Asencio, donde Viera y Benavides habían
      marcado la línea de independencia de espíritu antes aunde formar
      el Ejército, que empezó siendo una labor de la decisión ínfima, una
      labor de conciencia.
Artigas había cruzado a
      Buenos Aires y se había puesto a la orden de la Revolución de Mayo, y
      venía a liberar la Banda Oriental con todo su prestigio, y acá libra la
      batalla, viendo recién a ese símbolo viviente de las maestras de todos
      los tiempos a quienes tanta gratitud le debemos, que es Teresita
      González, me vino la página del inolvidable pedagogo, el Hermano
      Damasceno, discutible en algunas opiniones, pero HD definitivamente
      inscripto en el espíritu de muchas generaciones, como la nuestra, me vino
      la página con la Batalla de Las Piedras: “todo el día y al atardecer,
      11 muertos y 23 heridos”, y “clemencia para los vencidos".
Es el mismo brazo que se
      alzó para enfrentar con la lealtad del combate el acto militar de un
      Ejército de pueblo que nacía informal y con pocas armas, es el mismo
      brazo que se alzó para combatir el que tiende la mano de clemencia. No es
      en dos etapas históricas distintas, es en el mismo gesto del espíritu, y
      no por casualidad. Pueblos hay altamente respetables y con modelos
      ejemplares en buena parte de sus logros, que fueron formando en sucesivas
      etapas distintos estados de ánimo.
Primero, tuvieron el
      Feudalismo, luego, la consolidación o formación de sus Estados
      nacionales, allá por el siglo XV o el siglo XVI, fue lo que sucedió en
      Europa. Luego, vino el sentimiento de libertad, tanto por vía del
      Renacimiento como por la revolución que significó la Ilustración.
Siglo tras siglo fueron
      acumulando el sentimiento independentista y el sentimiento de libertad;
      incluso, algunos pueblos llegan a su unidad tardíamente, como es el caso
      de Italia, aquí en Canelones, donde hay tantos descendientes de italianos
      que hicieron tanto por la vida del país, es natural evocarlos. Recién en
      1870 Italia consigue su unificación.
El sentimiento de libertad
      se abre paso trabajosamente a través de los siglos; distinto es el caso
      del Uruguay. Acá nace la voluntad de independencia acompañando los
      ideales de mayo a partir de una gesta iniciada, como dije antes, dos años
      con anterioridad. Acá, en el mismo momento en que se abrazan los ideales
      de mayo, se abraza la confraternidad: "Clemencia para los
      vencidos".
Y antes de dos años
      después de la Batalla de Las Piedras, el cinco de abril de 1813, se
      pronuncia no sólo la Oración, sino también las Instrucciones, con lo
      cual, el mismo brazo que se había alzado en armas, y el mismo brazo que
      tendía su cordial clemencia hacia el otro, era el brazo que definía
      conceptos para siempre. Abrazando, por instrucción definitiva de nuestro
      Artigas, el sistema democrático y republicano garantizando la libertad en
      toda su extensión imaginable, disponiendo combatir el despotismo militar
      y asegurándole a los pueblos la libertad civil y religiosa.
Eso, que es el numen
      inspirador, queda claro que sí, como bien decía el orador que me
      precedió, mucho después que Artigas ha partidoal
      Paraguay. Es así como en la gesta independentista de 1825, se declara en
      la Florida la Independencia, pero enseguida, realmente enseguida, el 5 de
      setiembre de 1825, se decreta -por aquel Ejército que todavía tenía
      mucho que batallar hasta que llegáramos a la Constitución de 1830, por
      aquel pueblo que era cívico mientras luchaba y que era militar por dentro
      y no solo por fuera, cuando tenía que serlo- se decreta, “considerando
      que en los diversos periodos calamitosos que ha sufrido este país,
      padecieron en su terrible sacudimientos hasta los seres más insensibles,
      y por lo mismo, no dudando que esta amarga experiencia al desenvolverse el
      actual sistema hizo temer a unos, persuadiéndole su mismo temor que
      fueron practicable al realizar su libertad. Cuando otros aturdidos por la
      sorpresa de un repentino cambio no tuvieron lugar ni aún para discurrir
      con acierto hacia el porvenir, y estando persuadida de que todo americano
      no puede dejar de ser un decidido patriota cuando ve en su suelo
      autoridades tan legítimas, libre y legalmente creadas que jamás se
      vieron en ninguna otra época, a graduado horror de concepto, hijo de
      complicados momentos, y no de una mala intención, los extravíos en que
      algunos paisanos han incurrido abrazando la opinión que creyeron más
      análoga o en más próxima consonancia con sus verdaderos intereses. Y a
      estos extravíos me remite, por este decreto, a un perpetuo olvido, para
      que en virtud de él, en el término de un mes corrido desde su
      publicación, se incorporen a las filas de los valerosos Defensores de la
      Patria todos los que hayan desertado o rehusado pertenecer a ella. Y para
      que los demás ciudadanos vuelvan al goce de este título y prerrogativas
      que, como a tales les corresponden, sea cual fuere la situación y
      circunstancias en que se hubiesen hallado respecto a opinión”.
Y todavía, apenas otro mes
      después, el 4 de octubre de 1825, casi en vísperas de la Batalla de
      Sarandi, Lavalleja decreta: “Todos los vecinos que hayan abandonado sus
      propiedades y todos lo que por opiniones estén emigrados de los pueblos
      de su residencia, pueden volver tranquilos y seguros de que, olvidado todo
      lo pasado, solo sus hechos posteriores serán los que les harán o no
      acreedores a las consideraciones de ciudadanos del país, asegurándoles
      que por la predicha causa, nadie será perseguido. Bajo esta seguridad
      también pueden venir a ser habitantes de esta provincia todos los hombres
      de cualquier nación que sean y disfrutarán de las mismas prerrogativas”.
Fue
      en los mismos tiempos de la batalla que el espíritu oriental se abría y
      se volvía a abrir a la confraternidad con los adversarios, fue en esos
      mismos tiempos que abrazó la más esperanzadora pausa de todas, las que
      era esperanza en todos, entonces, y seguirá siendo esperanza en todos en
      las generaciones nuevas que ya vemos simbolizadas en los niños que rodean
      a esta tribuna, y que veremos siempre reflejadas en la mirada de quiénes
      vendrán.
Las
      generaciones nuevas, igual que las anteriores, discurrirán sobre muchas
      cosas, reanalizarán causas, adoptarán algunas ideologías, rechazarán
      otras, pero jamás, nadie, va a poder pronunciar un ideal más alto que el
      ideal de libertad. Jamás nadie ha de superar el ideal que movía a
      aquellos hombres que entregaron su vida para que nosotrostuvieran una República libre.
Porque algunos que han
      intentado abrazar entrando -como bien decía Merleau- Ponty, entrando de
      buena fe en la mala fe, algunos que han intentado sostener ideologías que
      negaban la libertad o se burlabande
      la libertad como mero prejuicio burgués o que creían que la libertad no
      servía para nada, pueden decir lo que quieren gracias a que los
      defensores de la libertad han restituido la libertad en el Uruguay para
      siempre.
Y pueden estar seguros de
      que dirán lo que quieran, pero tendrían un gran embarazo y se
      sonrojarían y tartamudearían, si alguien les preguntara en serio si
      existe en los pechos del hombre un ideal más alto que el ideal de
      libertad. No podrían contestar nada.
Porque eso es así vemos en
      esta fecha no sólo el símbolo de la primera victoriaamericana sobre fuerzas españolas; vemos también el
      símbolo de la decisión de quienes tomaron la apuesta sin medir las
      consecuencias, sin tener asesores de imagen, encuestadores, medidores de
      la opinión pública. Fueronpor
      la convicción de que servían valores absolutos, y el valor absoluto es
      el que permite mantener la cabeza en orden incluso cuando todos la pierden
      alrededor, al certero decir de Rudyard Kipling.
El Uruguay abrazó la
      bandera de la libertad, de la concordia y de la decisión personal. Con
      elloestructuró una manera
      de ser en la cual jamás la violencia podrá rebautizarse como fuerza,
      porque la fuerza del Uruguay radica en decisiones del interior del
      espíritu como ésta, en la cual hombres que no tenían mucho, salvo una
      estrella clara que los guiara y la ley moral en el fondo de su corazón,
      siguiendo a Kant sin haber leído a Kant,fueron capaces de apostar a sus convicciones.
Fue combinando esa
      decisión, esa apuesta, con la certidumbre de escuchar al otro tenderle la
      mano al otro y poder efectuar la reconciliación todas las veces que
      hiciera falta, que el Uruguay construyó su propia manera de tener la
      fuerza, que radica en la manera de ser por dentro y en el modo de
      discurrir colectivamente. Nuestra fuerza es, en definitiva, una mezcla de
      decisión interior con capacidad para analizar, sintetizar, intuir y
      entendernos. En menos palabras: nuestra fuerza radica en la capacidad para
      razonar, en la capacidad para reeducarnos constantemente,y en la capacidad para volver a apostar al futuro, más allá de
      las discusiones ideológicas, de las circunstancias económicas y
      sociales, porque en definitiva elUruguay
      nacióindependiente
      apostando a la condición humana. En elmismo acto resolvió ser independiente, libre, republicano y
      humanista. En ese mismo acto, gesta que en sólo 19 años nos hace llegar
      a una Constitución equilibrada y jurada por la ciudadana, en sólo 19
      años, en esos mismos actos, en esa misma unificación de conceptos,
      estábamos definiendo nuestra manera dequerer vivir colectivamente.
Si en 19 años se pudo
      construir un país desde la Batalla de Las Piedras hasta la Jura de la
      Constitución,¿cómo no vamos a sentir imperativo usar el minuto
      implacable para construir un punto de vista soberano y definitivo por el
      cual podamos mirar hacia el porveniren vez de seguir debatiendo retrospectivamente de dos, tres y hasta
      más décadas atrás.
El imperativo ya estaba,
      pero lo renueva la evocación racional y emotiva que nos impone a cada uno
      de nosotros el encuentro con ese pedazo deArtigas con el que todos estamos obligados a dialogar pordentro.