Esta es una iniciativa conjunta entre
UTU, la Fundación Nacional aquí en los
Césped, en un lugar donde donde no había
cercanas propuestas de UTU, pero además
en un entorno
de este prácticas deportivas que eh
favorece, digamos, lo que es la
formación en todo lo que tiene que ver
con deporte, ya sea para eh la formación
profesional básica o este lo que tiene
que ver con alguna propuesta de
bachillerato. muy contentos de poder
estar festejando el cumpleaños de la UTU
de los Éspedes.
Este modelo compatibiliza lo que es en
algunos casos, porque obviamente hay
alumnos que son exceden a la
institución, pero hay estudiantes que
también practican el deporte a nivel
este de juveniles, por ejemplo. ¿Es
compatible esa esa doble tarea?
Sí, de hecho es una de las cuestiones
que que se miran en los proyectos que
educativos e y se trabajan junto a la
Secretaría Nacional de Deportes en esto
de la protección de las trayectorias
educativas y la protección de las
trayectorias deportivas. Es decir, los
gurises que que son federados en líneas
generales en eh las propuestas de
educación media tienen prioridad en el
turno. En este caso hay muchos gurises
que que practican deporte federal. El
hecho de que la desvinculación sea baja
en este centro tiene que ver con
justamente con ese concepto de
trayectoria protegida
y tiene que ver además con un con un con
con un trabajo de la institución en la
comunidad. tiene que ver con que el la
propuesta está acompañada por servicio
de alimentación, por un seguimiento,
digamos, de este cómo les va a los
gurices con apoyo de la fundación, a
veces en cuestiones que que en otros
centros no tenemos, este, que pueden
resolver hasta cuestiones de vestimenta
o cuestiones con con eh mejoras para las
familias. O sea, que que muy contentos
de de estar celebrando esto.
Hace pocos días se se habló del de la el
de lo que es el incentivo a la extensión
del tiempo pedagógico, continuar
desarrollando proyectos con apoyo de la
comunidad, más allá de lo que es la
instalación de un centro. Este es un
modelo que podría replicarse en otros
lugares con apoyos institucionales para
poder fortalecer lo que es la la
extensión. Sí, de hecho la hoja de ruta
que tiene la administración con respecto
a la extensión del tiempo lo que está
haciendo es revisar cuáles son las
propuestas que tenemos en
funcionamiento, qué cosas hay para
mejorarle, pero además eh el otro día
estuvimos presentando un relevamiento de
qué otras propuestas hay para extender
el tiempo pedagógico que sea fuera de
las instituciones educativas. Acá
estamos hablando de propuestas que
tienen las Intendencias, el Ministerio
de Educación y Cultura, la Secretaría
Nacional de Deporte, otro conjunto de
actores, el propio INAU, que trabajamos
con infancia, adolescencia y que tenemos
propuestas que son educativas o
recreativas o de práctica de deporte y
que lo que vamos a buscar es la forma de
que eso sea una nueva modalidad de
extensión del tiempo educativo.
Es posible que otros clubes deportivos
implementen esta esta acción. digo,
porque tradicionalmente se lo conoce por
el deporte y también a veces por la
violencia y demás son las cosas que
trascienden a veces en la en las
instituciones deportivas. ¿Es posible
pensar en aliarse a otras eh
organizaciones deportivas? Sí, porque
además este la UTU tiene de este tipo de
experiencias con este instituciones
deportivas, pero también con
organizaciones que tienen base
comunitaria, donde se desarrollan
propuestas comunitarias y esto es clave,
digamos, para el éxito de las
propuestas. Cuando vos tenés en el
territorio un conjunto de actores que
que son del territorio, que están
organizados, que tienen en clave
territorial, las propuestas educativas
funcionan mucho mejor. M.