29/08/07
Imprimir
El Intendente Zimmer,  presente en la ceremonia de 
        inauguración del puerto de Botnia, auguró que será el comienzo de un 
        número de importantes emprendimientos en el departamento.
“Es el progreso y el desarrollo caminando juntos de 
        la mano”, con el ritmo que impone la actividad privada, dijo el jefe 
        comunal.
El Intendente reconoció el esfuerzo de la empresa 
        privada para contar con la mano de obra necesaria, para que se exporten 
        productos y evitar exportar seres humanos por la vía de la emigración. 
        Esta es la misión más importante que tiene un gobierno, crear fuentes de 
        trabajo dignas, donde el uruguayo se sienta que está en su casa y que 
        puede vivir con dignidad y comodidad, subrayó.
Señaló que la Intendencia, trabaja en otros planes 
        directores que deben existir en todo el departamento, para que la 
        industria y las ciudades se desarrollen armónicamente.
Recordó que la principal fuente de ingreso de Colonia 
        es el turismo, que su departamento cuenta además con un sector agrícola, 
        cabañas de ganado de primer nivel, al tiempo de estar ubicado en plena 
        cuenca lechera.
Además, cuenta con establecimientos lecheros en 
        Palmira, Juan Lacaze y otro emprendimiento industrial en  Punta Pereira, 
        que será la inversión de la empresa ENCE. Todo este desarrollo en su 
        conjunto, deberá contar necesariamente con la exigencia de una 
        convivencia armónica  entre la industria, el  turismo y la producción 
        agropecuaria.
Zimmer, aseguró que este objetivo se logra en base a 
        planes directores que prevén las formas de  desarrollo, para que no 
        existan inconvenientes en la expansión de los tres polos productivos del 
        departamento puedan convivir armónicamente con la ciudad.
PALABRAS DEL INTENDENTE DE COLONIA, WALTER ZIMMER, 
        EN LA INAUGURACIÓN DEL PUERTO DE ONTUR EN FRAY BENTOS
INTENDENTE ZIMMER: Señor Presidente de la República, 
        doctor Tabaré Vázquez, señores Ministros, autoridades de ONTUR, 
        autoridades militares, público en general, señores de la prensa.
Como Intendente de Colonia para mi hoy es un día muy 
        especial.
Creo que es tal vez el comienzo de un número bastante 
        importante de inauguraciones que se comenzarán en este departamento a 
        partir de ahora, de aquí al final del período. Espero que así sea.
Es sin duda el progreso y el desarrollo caminando 
        juntos de la mano, con el ritmo que impone la actividad privada, que es 
        a la que se apuesta desde este gobierno departamental y gobierno 
        nacional.
Creemos en el esfuerzo que hace la empresa privada 
        para crear la mano de obra necesaria, para que se exporte material, 
        productos y así evitar exportar seres humanos que se están yendo a otros 
        países. Esa es la misión más importante que tiene un gobierno: crear 
        fuentes de trabajo, fuentes de trabajo dignas, donde el uruguayo se 
        sienta que está en su casa y que puede vivir con dignidad y comodidad.
Esto sin duda que es un desafío. Esta es la primera 
        etapa. No es fácil hacerlo porque siempre aparece alguna piedra en el 
        camino, pero justamente está en el desafío llegar a buen puerto como se 
        ha hecho con esto.
Felicitamos a las autoridades que han jugado toda su 
        credibilidad a que este Puerto de Nueva Palmira tenga lo que tiene hoy y 
        que estamos inaugurando.
Sin duda que para eso, nosotros teniendo como ejemplo 
        a ONTUR y a otras obras que posiblemente se instalen en el departamento, 
        estamos trabajando en los planes directores que deben estar en todo el 
        departamento para que la industria y las ciudades se desarrollen 
        armónicamente.
Estamos en un departamento que su principal fuente de 
        ingreso es el turismo, un departamento que tiene un sector agrario de 
        producción, un sector de cabañas de ganado de primera importancia y 
        estamos en plena cuenca lechera.
Sin embargo tenemos asentamientos lecheros como 
        Palmira, Juan Lacaze y posiblemente en Punta Pereira con ENCE, que 
        permiten convivir armónicamente la industria, el turismo y la parte 
        agropecuaria.
Esto se hace en base a tener planes directores que 
        prevén cómo se van a desarrollar para que no haya inconvenientes en el 
        desarrollo de los polos que tiene este departamento.
Sin duda que la riqueza que tiene el departamento de 
        Colonia, haciéndola organizadamente, teniendo esos planes directores, 
        hará que convivan armónicamente todos los sectores involucrados.
Así que creo que este es el primer puntapié que se ha 
        dado en industrias de gran porte como es esta planta de ONTUR y espero 
        que sea el inicio de otras inauguraciones o puesta en marcha de 
        proyectos de gran envergadura.
Muchísimas gracias a los empresarios y a todos los 
        presentes que han venido a acompañarnos en un día tan especial que es 
        para nosotros.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados