Imprimir
Asimismo, el Primer Mandatario 
                         sostuvo que el motivo por el cual la cena se efectuó en 
                         el Pabellón de las Rosas se debe a que en ese lugar se 
                         suele realizar reuniones del gabinete ministerial, 
                         siendo una suerte de "cocina del gobierno". En ese 
                         sentido, agregó que a la cocina de una casa pueden 
                         entrar sólo aquellos que por su confianza son 
                         considerados como amigos, tal como sucede con la 
                         Presidenta Bachelet, la cual merece ser recibida en la 
                         casa del Gobierno y, en definitiva, de todos los 
                         uruguayos.
Vázquez remarcó la importancia de 
                         esta visita de Estado que ya tiene buenos resultados en 
                         términos de diálogo político, intercambio comercial, 
                         promoción y protección recíproca de inversiones, 
                         cooperación científica y tecnológica. Específicamente, 
                         se refirió al Acuerdo de Asociación Estratégica 
                         suscripto esta mañana, lo cual es una expresión de los 
                         buenos resultados alcanzados pero que, además, es un 
                         instrumento que se debe utilizar adecuadamente.
Agregó que Chile y Uruguay son parte 
                         del espacio latinoamericano, que es enorme en riqueza 
                         pero que posee una desigualdad hiriente, una diversidad 
                         extraordinaria y dificultades para integrarse como 
                         región.
Por tal motivo, instó a los 
                         países latinoamericanos a no resignarse frente a esas 
                         dificultades, sino que las mismas se deben encarar y 
                         resolver, teniendo en cuenta todos los aspectos 
                         legítimos e importantes, como lo son las 
                         necesidades y los derechos de la gente.
Vázquez resaltó que en los procesos 
                         de integración no hay recetas, milagros ni profetas y 
                         que todos los países son importantes. Asimismo, dijo que 
                         Chile y Uruguay no son ni más ni menos importantes que 
                         los demás países pero que, coordinadamente, tienen mucho para 
                         aportar en esa tarea.
En ese sentido, expresó que esta 
                         visita de Estado se encuadra en la labor iniciada por 
                         Artigas y O’Higgins, que fue continuada por Allende y 
                         Seregni; que tiene la poesía de Gabriela Mistral, Pablo 
                         Neruda, Idea Vilariño y Mario Benedetti y que canta 
                         como Los Parra y Zitarrosa.
Por su parte, la Presidenta de la 
                         República de Chile, Michelle Bachelet, señaló que 
                         llegar una vez más al Uruguay es sentirse "como en 
                         casa", y así lo transmite el pueblo uruguayo.
Afirmó que ambos países se 
                         enorgullecieron muchos años por su tradición 
                         democrática y republicana, sufriendo también el quiebre 
                         de su convivencia ciudadana y el arrasamiento de sus 
                         derechos fundamentales.
Recordó que desde entonces, ambos 
                         países recorrieron un largo camino, reconstruyendo las 
                         bases de la democracia y asegurando en esa marcha 
                         crecientes cuotas de justicia y equidad para los más 
                         desfavorecidos.
Bachelet subrayó que es con esa 
                         perspectiva con la que se platearon las tareas 
                         esenciales de un destino latinoamericano común, porque 
                         es necesario que América Latina se convierta en actor 
                         relevante a nivel mundial, capaz de hablar con una sola 
                         voz en el contexto internacional.
Del mismo modo, la Presidenta de 
                         Chile aseguró que tanto a su país como el nuestro les 
                         toca moverse en un escenario internacional complejo, en 
                         el cual las ventajas y las desventajas de la 
                         globalización no se reparten equitativamente. En ese 
                         sentido, dijo que ambos Mandatarios dialogaron sobre la 
                         necesidad de contar con reglas claras y justas que 
                         permitan a los países enfrentar situaciones de alta 
                         complejidad.
Entre las futuras situaciones 
                         problemáticas, citó la actual crisis alimentaria que 
                         afecta a millones de personas y que amenaza con tocar a 
                         los pueblos de Latinoamericana. De esta forma, indicó 
                         que son parte de las grandes problemáticas, la 
                         generación energética, la lucha contra el cambio 
                         climático y el calentamiento global.
La Presidenta andina afirmó que "es 
                         necesario asegurar a nuestros países la provisión de 
                         ciertos bienes públicos globales" como la seguridad y 
                         el respeto a los derechos humanos. En ese marco, dijo 
                         que es necesario que los países de la región asuman las 
                         responsabilidades en diferentes campos del escenario 
                         internacional. Así, indicó que las Naciones que han 
                         sido más favorecidas en el reparto de oportunidades a 
                         nivel global, deben acceder a nivelar las áreas de 
                         acciones comunes.
Bachelet precisó que es necesario 
                         actuar en conjunto y encarar el desarrollo con un 
                         criterio regional, más que particular, según lo 
                         expresado por el Presidente Vázquez en la reciente 
                         Cumbre de Tucumán, Argentina. En ese marco, subrayó que 
                         se dieron pasos sustanciales en la constitución de 
                         UNASUR, pero todavía hay tramos sin recorrer, donde es 
                         necesario afinar los mecanismos de integración física, 
                         de coordinación política en cada una de las instancias 
                         pertinentes e insistir en la perspectiva 
                         latinoamericana y caribeña de integración.
Afirmó que los compromisos 
                         adquiridos por Uruguay y Chile hace un año están 
                         cumplidos o en vías de cumplirse. En ese contexto, dijo 
                         que se dieron pasos históricos al suscribirse el 
                         Acuerdo de Asociación Estratégica que profundiza y 
                         proyecta las relaciones bilaterales con múltiples 
                         coincidencias y afinidades en diversos ámbitos.
La Mandataria expresó que las dos 
                         Naciones recibieron nuevos impulsos en los vínculos 
                         comerciales que se proyectan en la desgravación 
                         arancelaria común.
Finalmente, Bachelet expresó que la 
                         sintonía política entre ambos gobiernos hizo que se 
                         optara por priorizar la integración, la cohesión y la 
                         inclusión social, así como la equidad de géneros con el 
                         objetivo de abrir horizontes y oportunidades de futuro. 
                         De esta forma, agradeció el cariño del pueblo uruguayo 
                         y brindó por una amistad imperecedera y sólida entre 
                         Chile y Uruguay, forjada en el trabajo y los sueños.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');