"El Presupuesto ha incluido rubros que atienden
      especialmente a las necesidades del Norte del país y aludió, entre las
      transformaciones que son necesarias en el país, particularmente las del
      puerto de Montevideo y de los ferrocarriles, expresó el Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle, durante la realización del Seminario
      "Tranqueras en el Siglo XXI" que tuvo lugar en dicha localidad
      riverense. Sostuvo también que la ganadería seguirá siendo "el
      corazón de lo que el país exporta", aunque los productores tendrán
      que modificar sus métodos de trabajo, integrándose los que poseen
      explotaciones de menores dimensiones en "cadenas de
      producción."
A continuación se transcribe el texto completo de las
      palabras presidenciales:
Estamos por acá, en otra de las jornadas referidas a
      la producción de sandía y a la forestación en esta hermosa ciudad de
      Tranqueras en el departamento de Rivera. Y quiero decirles en primer lugar
      que he escuchado con mucho agrado las palabras del señor Intendente, que
      reflejan a mi juicio lo que es el nuevo tiempo de las administraciones
      departamentales en el Uruguay. En algún momento de la historia del país,
      no tampoco tan antiguo, por distintas condiciones y circunstancias vividas
      por la nación y ustedes bien saben que a lo largo de la vida los tiempos,
      inclusive de cada uno de nosotros van cambiando, nuestras respuestas a las
      cosas son aun frente a las mismas cosas, siempre diferentes. Por ejemplo
      si vemos una fotografía de nuestros abuelos reunidos en Rivera con el
      mismo sol de ahora, estaba todo el mundo de saco y corbata. Actualmente,
      el presidente ha cometido el error de venir disfrazado de Peñarol, pero
      no hay más nadie de saco y corbata, y el que lo tiene se lo puede sacar.
      O sea que, para las mismas cosas vamos dando respuestas que se acompañan
      con los tiempos y con los hechos.
En su momento, el Estado fue en el Interior el
      empleador, el Estado central y el Estado municipal; fue el que dio el
      trabajo, fue el que dio la ocupación. En ese tiempo la sociedad
      necesitaba armar un esqueleto mínimo que la sostuviera y la nación a
      través de sus instituciones conformó ese esqueleto y al principio de eso
      fue un sostén de la actividad del resto de la sociedad. En los últimos
      años pasó a ser un peso sobre la actividad del resto de la sociedad y
      progresivamente nuestros gobernantes en todos lo niveles y
      fundamentalmente a los gobernantes departamentales, que es en donde sin
      ninguna duda el gobernante departamental debe ser al mismo tiempo ministro
      de todas las cosas, mientras que yo tengo para cada cosa un ministro que
      auxilia y que ayuda y que trabaja y que encamina las cosas, el gobernante
      departamental es Ministro de Salud Pública, Ministro Adjunto de
      Educación, Ministro de Obras Públicas, Ministro de Hacienda, ministro de
      todo, que es donde realmente se forman los gobernantes:en los gobiernos
      departamentales.
Hoy los gobernantes departamentales han ido cambiando
      el sesgo de su conducta para hacerlo dentro de los parámetros que los ha
      señalado con toda claridad el Prof. Viera, Tabaré Viera, cuando dice
      "Vamos a hacer un administración que tienda a ser una
      administración equilibrada y al mismo tiempo vamos a hacer todo nuestro
      esfuerzo para producir áreas en donde la gente encuentre su destino y su
      trabajo sin necesidad de estar golpeando a las puertas del Municipio para
      que el Municipio la incorpore a las planillas municipales para que
      después todos nosotros tengamos que pagar los impuestos, para que los
      impuestos tengan que ser cada día más altos, la mora y la imposibilidad
      de pagar cada día mayor, la deuda entonces cada día insostenible,
      ingobernable y al final no hay otra cosa que desorden y falta de progreso
      en los departamentos."
Este sesgo nuevo que tiene el gobernante departamental
      de Rivera, uno lo va por suerte, advirtiendo como una cosa que está
      predominando en la actitud de todos los señores gobernantes; yo he estado
      naturalmente en contacto con el Intendente Malaquina, que es un hombre que
      tiene experiencia en estas cosas y ha sido en buena medida un líder de
      estas cosas; hemos estado recientemente conversando largamente con el
      Intendente de Cerro Largo y que su perfil de actividad encuadra en la
      misma línea de conducta que la que nos ha indicado y señalado el señor
      Intendente del Departamento de Rivera. Yo debo decirle que el gobierno
      todo en ese sentido está dispuesto a colaborar con lo señores
      intendentes y particularmente con los intendentes del norte del país, que
      son los que están viviendo en áreas de mayores dificultades, por el
      simple hecho de que está mucho más lejos que el resto de los centros de
      producción más importantes del país, ubicados tradicionalmente
      alrededor de la capital de la República por el simple hecho, por tanto,
      que las transferencias de ocupación del área primaria rural al área
      secundaria y terciaria industrial y de servicio, todavía no se ha podido
      dar con la fuerza que se ha venido dando en el resto del país y es en ese
      sentido que el gobierno en el Presupuesto General de Gastos ha incluido
      rubros para atender especial y particularmente al norte de la República.
Pero hay dos cosas que son fundamentales en ese sentido
      y que son una obligación que tiene el Uruguay consigo mismo, más allá
      de la que tenga el gobierno, es una obligación que tiene el Uruguay
      consigo mismo. La primera es la del ferrocarril. Es propósito del
      gobierno tratar de reconstituir, recomponer y poner en marcha 2.200
      kilómetros de ferrocarril que incluya la línea vieja del Midland, la que
      viene de Blanquillo y que saliendo Chamberlain va a dar a Fray Bentos y a
      Paysandú como forma de darle a la madera que se está plantando y la que
      ya está en condiciones de ser cortada, un medio de transporte que sea
      inclusive mucho más económico para la nación. Pensar en que todo esto
      se vaya a extraer por las carreteras, es pensar que todos los años vamos
      a tener que invertir en carreteras decenas de millones de dólares para
      mantenerlas y es mucho más económico el ferrocarril. Reavivar la vida,
      rehabilitar la vía del ferrocarril, no de todo el ferrocarril, pero por
      lo menos de esos 2.200 kilómetros, supone una inversión no menor a 100
      millones de dólares. Buena parte de las vías férreas han sido
      adquiridas en el convenio con Rusia. Nosotros en su momento le exportamos
      a Rusia hace algunos años mercadería. El antiguo gobierno no pagó esa
      mercadería y estamos tratando de cobrarnos esa mercadería con bienes y
      hemos comprado ya bastante millones de dólares de vías férreas. En la
      administración anterior hay un saldo, vamos a renovar el convenio en
      estos próximos días con el Embajador de Rusia ante el gobierno del
      Uruguay y esperamos, y así lo hemos hablado con el Ministro Cáceres y
      con el actual presidente de la AFE, ver qué otros elementos más podemos
      adquirir para tener mayores elementos para incorporarle al ferrocarril.
El otro tema es el Puerto. Para que tengan una idea del
      Puerto, hay alguna compañía, como la Hamburg Sud, que no entra más al
      Puerto de Montevideo porque al arrastrar la panza de los barcos sobre el
      limo le está haciendo perder determinado tipo de recubrimientos o capas
      que son esenciales para la vida de los barcos. Hay que dragar el Puerto de
      Montevideo para darle al Puerto de Montevideo una profundidad mayor y hay
      que tomar ejemplo de nuestros abuelos que cuando hicieron el Puerto de
      Montevideo le dieron, para 1902, una profundidad de 10 metros al cero, o
      sea 30 pies. Debo decirles que para que entre un barco de 60 mil toneladas
      en lastre y salga de carga completa, tiene que haber 40 pies al cero o
      sea, 10 pies más de lo que fue construido el puerto en 1902 y eso es una
      inversión en un dragado que no va a bajar de un costo de 30, 35 millones
      de dólares y que el país tiene que hacer. No puede pensarse una nación
      sin un puerto como el puerto de nuestro país, un puerto natural con la
      profundidad adecuada para poder competir en el Río de la Plata y con los
      puertos atlánticos del sur del Brasil. Quiero decir que todo esto está
      ligado no solamente a la producción, sino a la producción especifica de
      la zona. Si nosotros por ejemplo tuviéramos un puerto con una mayor
      profundidad, en vez de hacer tres viajes embarcando arroz para el Irán,
      podríamos hacer sin ninguna duda uno. Tendríamos mucho menos costo de
      flete, tendríamos mucho menos costo en el embarque y tendríamos entonces
      una mejor capacidad de venta y mejor precio para los productores de arroz
      de todo el país entre los que se incluyen los productores de arroz del
      norte de la República. Quiere decir que específicamente las obligaciones
      que el país tiene para consigo mismo, y por tanto son obligaciones que
      tiene el gobierno --algunos recursos hemos incorporado en el Presupuesto
      General de Gastos; otras cosas vamos a ver cómo podemos obtener en el
      mundo los recursos adecuados para colaborar con esta tarea-- son centrales
      para el desarrollo posterior de lo que ha sido el enorme esfuerzo que el
      país está haciendo, y que está haciendo particularmente el norte de la
      República en la construcción de un stock de madera que nos permita
      desarrollar industrialmente al país, que nos dé trabajo, que nos dé
      divisas y que nos dé además un nivel de ingresos mejor que el país ha
      alcanzado a lo largo y a lo ancho de todo el territorio y que eso no se
      concentre únicamente en el sur de la República, porque si no va ser
      siempre lo mismo, la palangana que va desde Colonia hasta Maldonado es la
      que en el fondo tiene un nivel de vida mucho mejor que el resto del país.
      Porque cuando se habla de que tenemos un ingreso bruto per capita, de 6
      mil dólares per capita, que es un ingreso el segundo más alto de
      América, se da una cifra global pero no se dice cómo se distribuye
      adentro del país y esto es lo que tenemos que tratar de corregir a
      través de inversiones y a través de la construcción de estos medios de
      infraestructura que van a mejorar los costos finales de producción en el
      Uruguay.
Yo creo que este año sin ninguna duda va a ser
      bastante mejor que el año pasado, por supuesto va a ser mucho mejor en el
      agro, no solamente porque la naturaleza nos ha tratado un poco mejor que
      el año anterior que la sequía y luego las precipitaciones, sino porque
      los precios están más entonados, inclusive hasta los propios precios del
      granos, estuve hablando de los granos de invierno, lo mismo está pasando
      sin ninguna duda en el arroz en el área.
Hemos concluido la tarea de defender al país de la
      aftosa. Debo decir que en cada oportunidad que tengo la chance de
      dirigirme a la población debo reiterar el agradecimiento que la nación
      toda siente hacia aquellas personas – los productores, los habitantes
      del lugar—que han trabajado en el tema de la aftosa. Debo decirles,
      además, aunque ustedes bien lo saben , el prestigio que ha ganado el
      país con su conducta. Ha sido algo que inclusive fue incorporado a la
      decisión de la Organización Internacional de Epizootias, una expresión
      genérica de ese cuerpo técnico en reconocimiento a la conducta del
      pueblo del Uruguay y de sus autoridades. Creo que en ese camino es el
      camino en el que tenemos que seguir para todas las cosas de la vida:
      siempre tratar los temas con seriedad, con responsabilidad, y decir la
      verdad sobre esos temas. A veces la verdad duele, es cierto; pero duele
      mucho más engañarnos a nosotros mismos no diciéndonos la verdad.
En ese sentido esperamos que el 13 de febrero podamos
      dar más pasos en beneficio del Departamento de Artigas, al que recién
      ahora le hemos podido levantar su aislamiento en materia de ganado gordo
      para el abasto y para la exportación de aquellos frigoríficos que van
      con su mercadería a áreas con aftosa y también hemos podido dar los
      primeros pasos a través del remate virtual de días pasados.
No tengo ninguna duda en cuanto a que la ganadería en
      el Uruguay va a cobrar una importancia central en la vida del país. Hasta
      tanto la forestación no tenga un desarrollo y una industrialización
      plena -- y aun cuando ello sea así-- la ganadería va a dar, sin ninguna
      duda, el corazón de lo que el país exporta. Y estoy comprendiendo en
      ello no solamente a la ganadería de carne sino a la ganadería de leche y
      a los ovinos. Naturalmente que para eso tenemos que tratar de armar
      organizaciones que permitan a los ciudadanos que están vinculados al agro
      trabajar en cadenas de producción. Va a haber dos formas de producir
      carne en el Uruguay: una, la que haga alguna persona que tiene arriba de
      diez mil hectáreas y otra la que hagan muchas personas que, juntas,
      tengan diez mil hectáreas. Si los que juntos tienen diez, doce, quince, o
      veinte o veinticincio mil herctáreas no se juntan, cada uno haciendo una
      parte de esa cadena de producción, todos vamos a tener dificultades. El
      precio final debe ser compartido por todos. Tenemos que llegar a tener dos
      millones de vientres más en el país. Y para eso tenemos que armar
      cadenas de producción, que son difíciles, que comprendemos todos que son
      difíciles, que el gobierno tratará de estimular y de ayudar a través
      del Plan Ganadero. Y hoy ya hay algunas en marcha. Inclusive yo mismo, con
      95 hectáreas en el Departamento de Colonia, estoy intentando participar
      en la recría de una cadena de producción que terminará engordando cinco
      mil novillos. Quien aporta el ternero, quien hace la recría, quien le da
      el engorde final y quien produce inclusive el alimento del forraje para
      atender el engorde final, todos vamos prendidos en el resultado final.
Creo que es un camino que el país tiene que asumir y
      que los productores tienen que canalizar y tienen que reunirse. Hay
      experienciasde estas en Salto , hay experiencia de estas en los
      departamentos de Treinta y Tres y de Rocha, y hay experiencias que se van
      formando en todo el país. Creemos que ese es un camino cierto para
      mejorar sensiblemente nuestras pariciones, aumentando la tasa de la misma
      para optimizar mucho más la capacidad de cada uno de los predios en los
      que trabajamos y para poder obtener resultados finales que inclusive van a
      determinar en poco tiempo el uso y el manejo de razas diferentes, de razas
      diferentes. Ya hay contratos entre organizaciones generadoras de ese tipo
      de razas de los Estados de Colorado y de Montana, en Estados Unidos, con
      productores del Uruguay para producir sobre la base de Aberdeen Angus en
      cruza primera con Hereford, y después con otras cruzas, tipos
      específicos de categorías de ganado para determinados nichos de consumo
      de países como Estados Unidos y Canadá, que están ya organizados entre
      la cabaña en los Estados Unidos y productores importantes en el Uruguay,
      algunos de los cuales son productores canadienses que manejan áreas
      importantes en el Departamento de Paysandú.
Yo creo que hay un claro porvenir de nuevo para la
      ganadería en la medida, además, en que consolidemos los acuerdos
      comerciales con el mundo, particularmente con el NAFTA, con Canadá,
      Estados Unidos y México. No solamente por el tema de la "vaca
      loca" Europa tiene dificultades. El tema de la "vaca loca"
      ha prácticamente destruido por un tiempo seguro los mercados en Europa.
      Pero más allá de ese problema, que es en sí mismo un problema
      económicamente feroz, para que ustedes tengan una idea , la Comunidad
      Económica Europea estima que si la vaca del consumo está por encima del
      12 por ciento de lo que se ha consumido tradicionalmente, tomando en
      cuenta que van a destruir el equivalente en bovinos a medio millón de
      toneladas, de carcazas, estiman que --sobre la base de ese descenso del
      consumo-- para el 2003 no van a saber qué hacer con un stock incolocable
      de más de dos millones trescientos mil animales. Lo cual significa que si
      los tienen que destruir y sacrificar, los tienen que comprar a cada uno de
      los productores y se genera una explosión económica en el programa
      presupuestal que asignado tiene la Unión Económica Europea a sus
      obligaciones o su política agrícola que puede llegar a determinar la
      baja de los subsidios para otras áreas y que nos va a crear enormes
      dificultades en el corto plazo hasta que, luego del examen que están
      haciendo de todos los animales, puedan dentro de algunos años –después
      del 2003, 2004—comenzar a restablecer su producción.
En el interín, hay algo que es claro: los mercados que
      fueron para nosotros los mercados europeos son hoy los mercados de
      Canadá, Estados Unidos y México y los mercados asiáticos, Japón y
      Corea. Para que ustedes tengan una idea, yo fui visitado hace una semana
      por un grupo de productores de México con quienes había estado en
      México junto con ellos y con el Ministro de Ganadería mexicano, con la
      intención, ellos, cuando se levanten las medidas en México, de poder
      llegar a importar cien mil cabezas para engorde en México. Quiere decir
      que los países crecen desde la demanda: los países crecen desde la
      demanda. Si tenemos un cliente que nos demanda, vamosa poder organizar
      cada día mejor nuestra producción para producirle todo lo que precisa y
      todo lo que necesita en un mundo donde ser un país natural –cosa que
      tenemos que conservar—es algo central, porque en la medida en que van a
      ir bajando en el mundo las tarifas en las aduanas, y por tanto van a
      empezar a dejar de haber estas diferencias de precios locos que determinan
      otro tipo de actividades a través de las fronteras, en el mundo entero
      las barreras que van a intentar sustituir a esas van a ser las barreras
      sanitarias y por tanto el control de la sanidad va a ser prácticamente
      central para el comercio de las naciones. Un país que tenga una sanidad
      bien controlada, una sanidad interior bien afirmada, prestigiosa y
      controlada, es un país que va a poder colocar su mercadería con mucho
      más libertad y con un mejor progresivo precio en los mercados
      internacionales.
Por tanto es un poco lo que uno siente, lo que uno ve,
      lo que la información le permite transmitir y me parecía que era mi
      obligación en el momento en que, por primera vez después de un año tan
      difícil, estamos denuevo aquí en Tranqueras pudiendo con alegría decir
      que las cosas se han ido superando y van mejorando, decir hacia dónde
      nosotros creemos que las cosas van, dónde creemos que tenemos que hacer
      el impulso mayor, la inversión más, digamos, reglada a esa situación de
      producción existente y el esfuerzo mayor en el mundo internacional para
      colocar el trabajo de nuestra gente.
Señores: les deseo un buen año y, sin ninguna duda,
      también les deseo que el próximo año,cuando vuelva a participar de esta
      reunión, pueda decir que hemos empezado a trabajar en estas cosas que son
      centrales a la vida del Norte de la República.
Muchas gracias.