22/01/2002
“Se trabaja
      para impedir infiltraciones”
STIRLING: NO SE PERMITIRÁ ACTO EN LUGAR
      PROGRAMADO POR EL PIT-CNT
El Ministro del
      interior, Esc. Guillermo Stirling, confirmó que el Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle Ibáñez, reiteró que mantiene su decisión
      de no permitir que el acto central de la marcha del PIT-CNT el próximo
      jueves 24 se realice en pleno Punta del Este como lo decidió la central
      obrera. El mencionado Secretario también se refirió a una denuncia que
      se recibió en el sentido de que participarían personas para expresar, en
      forma no muy pacífica, su adhesión a la marcha señalando que se va a
      colaborar con el PIT-CNT para que ello no suceda.
Las
      declaraciones formuladas por el mencionado Secretario de Estado al
      término de su encuentro con el primer mantario, a los representantes de
      los medios de comunicación presentes en el Edificio Libertad fue el
      siguiente:
PERIODISTA:
      ¿Conversó con elPresidente
      a propósito de la marcha?
STIRLING: Sí. Es decir,pusimos en conocimiento del Presidente lacomunicación que nos hizo llegar en el díade ayer el PIT, donde marca su itinerario; es un itinerario sobre
      el cual el propio Presidenteha discrepado, es decir, elPresidente ha dado sus razones e inclusive en lareunión que tuvimos en lasemana
      pasada de por qué se entiende por parte del gobierno de que ingresar una
      multitudinaria marcha tanto de ómnibus comovehículos, autos, camionetas y gente a la península hoy trastoca
      uno de los valores que seestá
      conservando y que debemos preservar, que es laseguridad y la tranquilidad del balneario, ¿no?Entonces, eso le vamos a comunicar dentro de unos minutos a la
      propia dirigencia del PIT, a los efectos de que tomen conocimiento de que
      elPresidente mantiene la
      decisión que ya se le habíacomunicado
      el jueves pasado.
PERIODISTA:
      Ministro,¿a usted le
      preocupa másque entre una
      multitudinaria marcha a lapenínsula
      o que algunas personas por pocas que sean puedan provocar algún desmán?
STIRLING: No,
      son las dos cosas, pero básicamente cuando hay una marcha de la
      importancia quepuede tener
      esta, en un lugar tan reducido, puede escapar a la propiavoluntad de los organizadores y de laPolicíael tratar de
      evitar cualquier trastorno, cualquier inconveniente. Por otra parte,
      nosotros, cuando se nos consultaba sobre si había alguna información porparte de los servicios que hubiesemanejado el Presidente y elMinisterio,
      el Presidentehabía sido muy
      enfático en descartarlo.Nosotros
      no queremos crear ningún tipo de cacería de brujas, niaventar ningún tipo de especulación que no tenga ningún
      fundamento. Sin embargo, en eldía
      de ayer en el Servicio 0800-5000, una persona que se identificó, con la
      que el Dr. Borrelli después se puso en contacto, adelantó que realmente
      tenía conocimiento de que venían personas, familiares, con el propósito
      un poco de expresar, no en forma muy pacífica, su adhesión a la marcha,
      ¿no? Esto también lo vamos aponer en conocimiento de lospropios
      organizadores para colaborar con ellos, los servicios policiales, en
      cuanto a que lo que nosotros deseamos. Lo que desea el gobierno, es que
      sea una marcha pacífica y queel
      jueves de noche nosotros tengamos queestar celebrando que ganó laimagen del país.
PERIODISTA:
      Ahora, sobre esa denuncia, ministro, ¿Inteligencia va a trabajar para
      adelantarsea la situación?
STIRLING:
      Tenemos que trabajar, tenemos que colaborar con la propia organización
      del PIT-CNT, de forma tal de que no puedainfiltrarse ninguna persona que trate de desvirtuar, desde adentro,
      la propia actitud que han tenido los dirigentes sindicales
      tradicionalmente en el país.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿dónde se va a cortar en definitiva la marcha?
STIRLING: Eso lo
      estádeterminando...
PERIODISTA:
      Porqueha cambiado, ahora, el
      rumbo.
STIRLING: El
      recorrido, sí. Lo está determinando y lo va a determinar las autoridades
      de laJefatura de Policía de
      Maldonado.
PERIODISTA:
      Pero ellos insisten enrealizarlo
      en la parada, entre la2 y la
      3 de la Brava.
STIRLING: Claro,
      pero en eso ya el Presidente ha sido muy claro enel sentido de queha
      dado las razones por las cuales entiende lainconveniencia dellegar
      con esta marcha a la propiapenínsula.
PERIODISTA: ¿Cuántos efectivos va a
      disponer la Jefatura de Policía de Maldonado?
STIRLING: Se
      está manejando. No se olvide que tampoco no se puede descuidar la propia
      seguridad de una península que es muy sensible a todo el aspecto
      delictivo.Hay una gran
      presión de parte de losservicios
      policiales sobre la delincuencia, la que ha permitido disminuir
      sensiblemente las tasas delictivas con respecto a la temporada anteriory eso hayque
      mantenerlo.
PERIODISTA: Peroaproximadamente, ¿cuántos?
STIRLING: No
      tengo todavía la información.
PERIODISTA: ¿Van los grupos de choque
      de Montevideo, por ejemplo, a apoyar?
STIRLING: Van a
      ir algunos, algunos efectivos de Montevideo.
PERIODISTA: ¿Además de esos efectivosde Montevideo, se va a contar con la presencia de personal de otras
      seccionales, de otros departamentos?
STIRLING: No,
      no, no.