07/08/06
Imprimir
La secretaria de Estado exaltó la significación 
            del nuevo reglamento de cooperativas, dentro del que se confiere 
            enjundioso nivel a las que llamó "cooperativas sociales". Por 
            último, se refirió al TLC con los Estados Unidos, señalando que 
            "bienvenido el comercio con todo el mundo pero no este TLC tal como 
            está formulado".
DECLARACIONES DE LA MINISTRA DE DESARROLLO 
            SOCIAL, MARINA ARISMENDI
MINISTRA ARISMENDI: Muy buenos días a todas y a 
            todos. Nosotros queríamos trasladarles un tema que para esta semana 
            va a cobrar una fuerza importante. Como ustedes saben, terminó la 
            primer convocatoria a iniciativas locales. Las iniciativas locales 
            -lo vuelvo a repetir porque a veces se confunde- son llamados 
            asociativos, a emprendimientos asociativos, que se presentan por 
            parte de protagonistas que no han ingresado al Plan de Emergencia.
Esto es: aquellas personas que no puntearon para 
            el Plan de Emergencia porque felizmente no están en la indigencia 
            total, pero que tienen necesidad de trabajo, tienen necesidad de 
            estar presentando un proyecto para poder trabajar en cada 
            departamento y en cada localidad es distinto.
Y nos han aparecido realmente proyectos 
            formidables, interesantísimos, de una gama enorme. Junto con eso los 
            "POP" -Pequeñas Opciones Productivas- que son, (ya fueron aprobadas 
            por el Tribunal de Cuentas), ya que como ustedes saben es de un 
            fondo binacional que es el fondo con Venezuela, y los POP son para 
            protagonistas del Panes.
Esto es, ya tenemos más de cien y tantas Pequeñas 
            Opciones Productivas que comienzan a ponerse en marcha para 
            protagonistas del Panes. Cuando la gente dice, bueno, que va a pasar 
            después del año que viene, nosotros decimos siempre antes, va a ser 
            antes: aquellas familias, aquellos hogares que son protagonistas, 
            que salen ahora en una pequeña opción productiva salen naturalmente 
            con apoyo del Plan de Emergencia. Es parte del Plan de Emergencia 
            con apoyo de un pequeño capital de giro, con apoyo de herramientas o 
            maquinaria; en fin, lo que se necesite y acompañamiento, obviamente.
Pero junto con eso -como el elemento que cierra- 
            y esto es lo que para nosotros esta semana es determinante, que lo 
            planteamos ahora en el acuerdo de Ministros, es el decreto 
            reglamentario y el estatuto de las cooperativas sociales. Está 
            vinculado de alguna manera a lo que decía el Ministro de Vivienda en 
            otro ámbito: cooperativas sociales que el Parlamento aprobó la Ley, 
            que nosotros hemos elaborado el decreto reglamentario, que tenemos 
            un equipo en el Ministerio que está trabajando este tema junto con 
            la Comisión Honoraria del Cooperativismo, que como ustedes saben 
            depende de OPP, y con el movimiento cooperativista, que nos está 
            ayudando muchísimo.
En ese sentido, entonces, las cooperativas 
            sociales van a ser la herramienta de trabajo, la forma jurídica para 
            pequeños emprendimientos. Después cuando sean grandes, si se 
            desarrollan, si se hacen redes ya pasan al nivel de cooperativas de 
            trabajo. Pero las cooperativas sociales es una herramienta laboral, 
            de salida de la situación de pobreza extrema o de indigencia, y esta 
            semana, mañana martes, todos los martes se reúne el Gabinete del 
            Ministerio de Desarrollo Social, todos los Directores, con la 
            subsecretaria, con la Ministra y mañana vamos a dedicar íntegramente 
            a trabajar en la concreción de las cooperativas sociales.
Marcaremos cómo empiezan a caminar las 
            cooperativas sociales y, por lo tanto, además, al Ministerio, la ley 
            le da la total responsabilidad para su control y su registro. 
            Entonces esto implica también tomar medidas de trabajo en el Mides 
            que van más allá del Plan de Emergencia.
PERIODISTA: Ministra, le voy a cambiar de tema. 
            Esta semana el Partido Comunista va a realizar una marcha en contra 
            de un acuerdo con los Estados Unidos. ¿Usted comparte ese rechazo 
            que va a manifestar esta manifestación?
ARISMENDI: Todos lo saben. Es una pregunta obvia. 
            Primero yo soy una mujer de Partido, por lo tanto participo de los 
            debates y comparto lo que mi Partido resuelve. Segundo, soy una 
            mujer de Partido y por lo tanto comparto lo que mi fuerza política, 
            Frente Amplio resuelve, y soy una mujer muy disciplinada y soy parte 
            del Consejo de Ministros. Por lo tanto realmente, la fuerza política 
            ya sea Partido Comunista, ya sea Frente Amplio, puede tener sus 
            expresiones y en mi caso sin contradicciones de ninguna especie, es 
            parte de un tema que realmente es muy apasionante, que la fuerza 
            política Frente Amplio ha discutido, que es la relación entre la 
            fuerza política y el gobierno. En ese sentido quiero decir que yo no 
            reniego de nada, al contrario, y tengo mi opinión coincidente 
            -obviamente- con la de mi Partido y tengo mi función que cumplir, 
            que es la de Ministro.
PERIODISTA: Ministra, justamente, en base a lo 
            que usted decía, en caso de que se apruebe un TLC, de que el 
            Presidente Vázquez apruebe un TLC ¿usted que haría?
MINISTRA ARISMENDI: Hay una cosa que no me parece 
            correcta hacer. No especulo con los acontecimientos. En política 
            especular con los acontecimientos es generar acontecimientos. Esto 
            es un lindo debate para dar con comunicadores ¿verdad? Si los 
            acontecimientos se generan o no se pueden generar a través de un 
            intercambio, como el que estamos teniendo nosotras dos en este 
            momento. No especulo con nada, porque un TLC no está en la agenda 
            del Presidente de la República, ni tampoco en el Consejo de 
            Ministros.
PERIODISTA: Ministra, ¿no está en la agenda del 
            Consejo de Ministros, no está en la agenda del gobierno, cuando se 
            habla de la intención -van a venir negociadores esta semana- la 
            intención del gobierno de llegar a un acuerdo económico con Estados 
            Unidos?
MINISTRA ARISMENDI: A ver. A ver si no... 
            Perdónenme mi desviación magisterial. Estamos hablando de dos cosas 
            distintas. Nosotros hemos dicho, todos y todas los que integramos el 
            gobierno y los que integramos la fuerza política y en mí caso 
            también como comunista, que la negociación, la comercialización, es 
            decir, el comercio exterior con cualquier país del mundo, no está en 
            discusión. Si nosotros, por ejemplo, pudiéramos colocar un cupo 
            mayor de carne a los Estados Unidos, sin tener que pagar los 
            aranceles que tenemos que pagar, estaríamos haciendo un ahorro 
            formidable. Yo le digo, por ejemplo, que para el Plan de Emergencia 
            sería fantástico. Estoy segura de que para otros Ministros que están 
            acá también sería bárbaro, que no hubiera que pagar y para los 
            productores ni qué hablar. Entonces, ¿como vamos a estar en contra 
            de eso?. Ahora sí estamos en contra, con Estados Unidos o con quien 
            sea, de acuerdos que, más que comerciales, son acuerdos que 
            cabalgando sobre lo comercial, imponen políticas al gobierno que 
            sea, al nuestro o a otro.
Eso es el TLC por ejemplo, hay otros, eso es el 
            TLC tradicional que conocemos. Nuestro plenario nacional, nuestra 
            fuerza política determinó que estamos en contra de este TLC tal como 
            está planteado con los condicionamientos que están planteados, 
            porque hay cosas que yo comparto y que el gobierno comparte. No
está en la agenda: el comercio, por supuesto con 
            todos los países del mundo, y un comercio equitativo, leal, por 
            supuesto, que también. Con Estados Unidos si Estados Unidos es capaz 
            de hacerlo lo haríamos con mucho gusto.
PERIODISTA: Ahora, una consulta más Ministra 
            sobre este aspecto…
MINISTRA ARISMENDI: No soy ni Ministra de 
            Economía ni de Comercio Exterior.
PERIODISTA: Ya lo sé, pero también se maneja la 
            idea de firmar un acuerdo de promoción comercial llamado APC. Las 
            diferencias entre un TLC y un APC prácticamente no existen en lo que 
            refiere por ejemplo a los capítulos y a las pautas de negociación. 
            Por tanto, la visión del gobierno, en el sentido que usted me dice 
            "no está en la agenda un TLC" pero sí se está hablando de un APC, 
            que es prácticamente lo mismo.
MINISTRA ARISMENDI: ¿Quién está hablando?
PERIODISTA: Y, se habla de parte del Ministerio 
            de Economía, la necesidad de hacer…
MINISTRA ARISMENDI: A ver. Nosotros todos podemos 
            tener opiniones y todos podemos manifestarlas. Yo, de hecho, 
            manifiesto las mías. Simplemente digo que cuando... Los alemanes 
            tienen un refrán "cuando lleguemos a ese puente lo vamos a cruzar". 
            Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados