29/06/05
Imprimir
En la ocasión, el Primer Mandatario recibió también 
        la makila, símbolo del bastón de mando en el pueblo vasco, no sin
        antes aclarar que "para mí sería un tremendo honor y representaría
        una profunda alegría -lo digo de corazón- ser descendiente de vascos;
        pero pese a lo que dicen algunas publicaciones, como tantas otras cosas
        que se dicen que no son ciertas, lamentablemente yo no soy descendiente
        de vascos, pese a que así se afirma en alguna publicación; como
        reitero, seguramente no soy tantas otras cosas como se dice por ahí".
Vázquez manifestó "Soy descendiente de
        gallegos; mis abuelos vinieron de Galicia, mis abuelos paternos
        vinieron: mi abuelo paterno de Orense, mi abuela paterna de Santiago de
        Compostela; y mis abuelos maternos: mi abuelo era italiano, mi abuela
        era francesa. Por tanto, yo pertenezco a la Unión Europea, genéticamente
        hablando, aunque prefiera el MERCOSUR en estos seis meses".
"Pero reitero, para mí hubiera sido un altísimo
        honor y una gran alegría ser descendiente de vascos, como soy
        descendiente de gallegos", dijo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ VÁZQUEZ, AGRADECIENDO LA INVITACIÓN AL CENTRO EUSKAL ERRÍA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo quiero agradecer señora 
        presidenta, señores directivos, queridos amigos, doctor Gros Espiell; 
        señor Canciller: Quiero agradecer enormemente esta invitación y esta 
        distinción que ustedes me hacen y que seguramente si tengo oportunidad 
        de decirlo abajo a los asociados y si no lo digo acá y le pido que se lo 
        trasmita a ellos si es tan amable, decir que para mí constituye un 
        verdadero honor esta distinción como socio honorario, presidente 
        honorario de esta Institución y que la acepto como símbolo de 
        agradecimiento a todos los ciudadanos vascos que llegaron a este país, 
        durante años, durante décadas; emigrando y encontrando en el Uruguay una 
        casa donde vivir, donde establecer su familia, donde tener sus 
        descendientes; integrándose a la sociedad uruguaya y sobre todas las 
        cosas aportando enormemente para la cultura, para el trabajo, para el 
        desarrollo del país, para su consolidación como sociedad.
La sociedad uruguaya es un conjunto y hoy como 
        Presidente de todos los uruguayos, debo agradecer al aporte que los 
        vascos, queridos vascos, que han llegado a este país hicieron por 
        nuestra sociedad y cuyos frutos estamos viendo hoy en día.
Y además lo acepto esta distinción como también 
        símbolo a ese enlace, a ese cariño tan particular que existe entre el 
        pueblo uruguayo y estos descendientes vascos. Así que, muchísimas 
        gracias a todos, y es para mi un honor.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, AL SER DECLARADO PRESIDENTE HONORARIO DEL CENTRO EUSKAL ERRÍA
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señora presidente del Euskal 
        Erría, señores directivos, señor Ministro de Relaciones Exteriores, 
        señor Ministro de Turismo, señor Viceministro de Vivienda, señores 
        legisladores, querido amigo doctor Héctor Gros Espiell, señores socios 
        de esta institución, señores periodistas, señoras y señores.
Como decimos siempre: lo primero es lo primero, y lo 
        primero es ser agradecido, y yo quiero ser agradecido a esta 
        institución, a su directiva y sobre todo a todos sus asociados: 
        descendientes de ciudadanos vascos, vascos naturales, por este honor que 
        me dispensan al nombrarme Presidente Honorario de esta institución. Lo 
        agradezco como Presidente de la República Oriental del Uruguay, pero 
        también como ciudadano uruguayo.
Como ciudadano uruguayo quiero hablar primero, unos 
        poquitos minutos porque seguramente ustedes lo que quieren es escuchar 
        al doctor Gros Espiell que siempre nos deleita con sus ponencias, con 
        sus reflexiones. Pero les voy a utilizar algunos minutitos de su tiempo.
Como ciudadano quiero aclarar que para mí sería un 
        tremendo honor, y representaría una profunda alegría -lo digo de 
        corazón- ser descendiente de vascos; pero pese a lo que dicen algunas 
        publicaciones, como tantas otras cosas que se dicen, que no son ciertas, 
        lamentablemente yo no soy descendiente de vascos, pese a que así se 
        afirma en alguna publicación. Como reitero, seguramente no soy tantas 
        otras cosas como se dice por ahí.
Soy descendiente de gallegos; mis abuelos vinieron de 
        Galicia, mis abuelos paternos vinieron: mi abuelo paterno de Orense, mi 
        abuela paterna de Santiago de Compostela. Y mis abuelos maternos: mi 
        abuelo era italiano, mi abuela era francesa. Por tanto, yo pertenezco a 
        la Unión Europea, genéticamente hablando, aunque prefiera el MERCOSUR en 
        estos seis meses.
Pero reitero, para mí hubiera sido un altísimo honor 
        y una gran alegría ser descendiente de vascos, como soy descendiente de 
        gallegos.
Como Presidente de la República constituye también un 
        altísimo honor por todo lo que representa para mí haber sido nominado, 
        nombrado Presidente Honorario de esta institución.
Hace algunos minutos yo lo decía a la señora 
        presidenta, a los directivos del Euskal Erría, que acepto todo esto que 
        ustedes me han ofrecido tan cariñosa y amablemente como un símbolo; como 
        un símbolo en primer lugar de agradecimiento a todo lo que los 
        emigrantes vascos, ciudadanos vascos que llegaron a este país hace 
        décadas nos dieron a los uruguayos.
Se integraron a nuestra sociedad y aportaron lo mejor 
        de su historia, de su cultura, de su trabajo, de su dedicación, de su 
        tesón, para hacer las familias que hicieron en el seno de la sociedad 
        uruguaya, de las que nos sentimos tan orgullosos los uruguayos, y 
        aportaron de manera muy fuerte a todo lo que hoy es la sociedad uruguaya 
        integrada. Es mucho el agradecimiento que le debemos los ciudadanos 
        uruguayos a aquellos queridos vascos que llegaron hace mucho tiempo a 
        este país. Y es mucho también, lo que le debemos agradecer a sus 
        descendientes, que también continuando por ese camino, aportan 
        incansablemente a esta sociedad uruguaya para mejor condicionar la vida 
        de todos quienes integramos la misma.
Y acepto también todo esto como símbolo de la amistad 
        fraterna que une al pueblo del país vasco y al pueblo de la República 
        Oriental del Uruguay. Y para que realmente podamos estrechar y aumentar 
        los ya tradicionales lazos de amistad y de fraternidad, que por cierto 
        son muy fuertes, pero que seguramente con el trabajo de todos nosotros, 
        lograremos -tal cual lo dice el presidente- aumentar día a día, porque 
        así lo merece el pueblo vasco y así lo merece también el pueblo 
        uruguayo.
Les dejo a todos ustedes, entonces -lamentando no 
        poder compartir el tiempo de la oratoria del doctor Gros Espiell, por 
        razones de agenda- mi más fervoroso agradecimiento y sepan que realmente 
        los quiero de corazón, a todos los vascos. Muchísimas gracias.
PALABRAS DE LA PRESIDENTA DEL CENTRO EUSKAL ERRÍA, 
        AGURTZANE AGUADO
AGUADO: Buenas noches, señoras y señores; gracias, 
        señor Presidente, por haber venido acá; gracias, al doctor Gros Espiell, 
        que nos va a dar una buena conferencia; gracias, a los Ministros y 
        Subsecretarios, que los tenemos en la sala; gracias, a los Legisladores 
        de nuestro país; y agradecemos a todo el público que está acá, socios y 
        no socios, y amigos de la institución:
Hoy es un gran día para nuestra institución, ya que 
        después de tantos años, de más de 50 años, en nuestra institución nunca 
        llegó a recibir un nombramiento como Socio Honorario, por lo cual los 
        estatutos son sabios y nos están obligando a cumplirlo, y es la primera 
        vez en 50 años más o menos de que haya venido acá, a Euskal Erría, un 
        Presidente a recibir el nombramiento.
O sea, que le queremos agradecer de que usted haya 
        aceptado que lo nombremos como Socio Honorario, independiente de que 
        aunque no hubiera venido teníamos que nombrarlo Socio Honorario.
Pero creo que es un muy buen gesto y es algo 
        institucional que el Presidente de la República haya aceptado.
Nosotros, lo que le decimos es muchísimas gracias; y 
        que todo lo que está en esta institución, a nuestro alcance y junto con 
        el gobierno vasco, lo que podamos interceder dentro del gobierno vasco y 
        hacer algunas relaciones con el gobierno vasco, la casa está abierta 
        para todos ustedes; tanto en su gestión como Presidente, como para los 
        Legisladores y los Ministros, y los que estamos acá, tenemos la mano 
        tendida para hacer cualquier gestión.
Nosotros tenemos en este momento, acá, un mensaje que 
        nos mandó el lehendakari Ibarretxe para usted; y este es el mensaje del 
        doctor Ibarretxe, el lehendakari Ibarretxe.
Yo les leo el mensaje del lehendakari Juan José 
        Ibarretxe:
"Excelentísimo Presidente doctor Tabaré Vázquez
Residencia oficial de Suárez y Reyes
Montevideo, República Oriental del Uruguay.
Estimado Presidente Vázquez: He sido informado de que 
        ha tenido a bien aceptar el nombramiento como Socio de Honor de la 
        institución de confraternidad vasca Euskal Erría y de su visita a dicho 
        lugar el próximo miércoles 29 de junio.
Desgraciadamente, por motivos de agenda, me será 
        imposible acudir a este acto tan entrañable e importante para toda la 
        sociedad vasca, pero quisiera aprovechar la oportunidad para mandarle 
        desde Euskadi mi más cordial y amistoso saludo.
Usted sabe que de largas y profundas relaciones que 
        unen al pueblo uruguayo y al pueblo vasco, y quiero asegurarle de 
        nuestra total predisposición a seguir colaborando en todos los campos 
        donde nuestra experiencia les pueda ser de utilidad.
Asimismo, si su agenda contemplara alguna gira por 
        Europa, quisiera invitarlo a que conozca personalmente Euskadi.
Sin otro particular, reciba señor Presidente un 
        afectuoso saludo.
Juan José Ibarretxe – Lehendakari"
Y nosotros acá, como Institución, no le vamos a dar 
        un diploma donde diga que es Presidente Honorario; usted es Presidente 
        Honorario en este momento por la circunstancia de ser Presidente de la 
        República, pero para nosotros va a ser un socio más en esta Institución, 
        así como al resto de los colaboradores suyos; o sea, estamos abiertos, 
        totalmente abiertos.
Y para que usted se lleve un recuerdo no un diploma, 
        porque los vascos somos así, lo que le vamos a entregar es una makila; 
        una makila es signo de amistad y de autoridad.
Eso es la makila, lo que en realidad en el pueblo 
        vasco y en el gobierno vasco es la entrega del bastón de mando. Usted 
        tiene un bastón de mando para el Uruguay, para que nos dirija a nosotros 
        como pueblo vasco, o los vascos que estamos acá representando a un 
        pueblo.
Así que, no nos queda otra cosa, de parte de Euskal 
        Erría que agradecerle. Y los que estamos acá, vascos naturales, vascos 
        descendientes de vascos, los vascos naturales tenemos el privilegio de 
        conocer dos patrias: la patria que nos vio nacer y la patria que nos 
        adoptó que es Uruguay.
Para nosotros, Uruguay y Euskadi, es exactamente lo 
        mismo, uno está a diez mil kilómetros de distancia entre los dos.
Los que nacieron acá, mucha gente, muchos vascos no 
        conocen lo que es Euskadi; entonces, invitamos que algún día se acerquen 
        a nuestra patria, la otra patria, para que conozcan lo que es.
Los que estamos acá, ya le digo, tenemos el 
        privilegio -y los naturales- el privilegio de tener dos patrias, una la 
        que nos vio nacer y otra la que nos adoptó; yo soy una de las tantas.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados