Imprimir
En el acto central realizado en la 
                         Plaza Constitución, la titular de Educación y Cultura, 
                         dijo que el Gobierno reafirma el compromiso con la 
                         libertad, la educación, el bienestar y la dignidad 
                         social e individual, plasmada en la constitución y las 
                         normas. Agregó que el desarrollo del programa político 
                         de esta Administración, aprobado por la ciudadanía, 
                         tiene a la libertad, la justicia y la educación, la 
                         salud y la cohesión social, la cultura y el progreso, 
                         como hilos conductores del bienestar común y que estos 
                         elementos hacen que un país sea una verdadera patria.
En otro momento del discurso, 
                         enfatizó que gracias a la educación se profundiza la 
                         democracia. Subrayó que sin instrucción ni formación, 
                         no hay garantías para la libertad. Las normas legales 
                         son absolutamente necesarias para definir la voluntad 
                         pública, dijo, pero su vigencia y efectos, se 
                         construyen desde todos los ámbitos educativos.
Como ejemplo, señaló que los 
                         Derechos Humanos son una muestra de este fenómeno. 
                         Indicó que al reclamo ciudadano por los principios 
                         fundamentales del hombre, hay que acompañarlo con la 
                         educación en DDHH, para asegurar su presencia. De la 
                         misma manera, se refirió a la obligación por 
                         profundizar a otros derechos como la libertad y la 
                         igualdad, a través de la misma herramienta.
Esta concepción que vincula lo 
                         educativo con lo ciudadano, se desarrolla a partir del 
                         proyecto de José Pedro Varela, sostuvo. La Ministra 
                         Simon dijo que en aquel momento se consagró la 
                         laicidad, orientada sobre la democracia. Lo que una vez 
                         se han encontrado juntos en los bancos de una escuela, 
                         en la que eran iguales, se acostumbran fácilmente a 
                         considerarse iguales, recordó Simon, recogiendo las 
                         palabras del reformador de la educación nacional.
De esta manera afirmó que la escuela 
                         pública es el más valioso elemento para la práctica de 
                         la igualdad democrática. María Simon aseveró que 
                         mantiene esa convicción y que incluso, considera que se 
                         debe ahondar en este concepto, porque hoy en día, los 
                         conocimientos necesarios son más amplios que en las 
                         épocas varelianas. Si aquel momento fue significativo y 
                         adelantado en su momento, señaló la Ministra, hoy 
                         necesitamos profundizar ese camino.
Recordó que la historiografía 
                         mantuvo un debate sobre la viabilidad del Uruguay. Se 
                         discutió si nuestro país nacía a partir de la 
                         diplomacia o la voluntad popular. Para Simon, la 
                         voluntad de los orientales por constituir una nación es 
                         incontrastable, más allá de formas jurídicas. El fondo 
                         del asunto es ser orientales decidiendo su destino. El 
                         deber ciudadano es respetar la Constitución y las 
                         normas, potenciarlas y promoverlas, para que el 
                         compromiso social sea garantía de libertad y de 
                         felicidad pública.
La Ministra agregó que el profundo 
                         significado de la primera Constitución, jurada un día 
                         como hoy de 1830, está vinculado a los derechos del 
                         hombre y del ciudadano. Para María Simón, las Cartas 
                         Magnas, más allá de sus peculiaridades, consagran estos 
                         principios y limitan el poder, que lo supedita a la 
                         voluntad popular. De esta manera, prosiguió, establecen 
                         el imperio de la norma sobre la fuerza y desde el 
                         contrato social, contra la arbitrariedad. En 
                         definitiva, concluyó, garantizan la libertad que 
                         termina donde comienza el derecho de los demás.
El nacimiento simultáneo de la 
                         nación, el país independiente y la Constitución, son 
                         una condición peculiar de nuestro país, señaló. La 
                         primera Carta Magna, fue un factor constitutivo en 
                         tiempos de paz y recordó que las principales revueltas 
                         de nuestra historia resultaron de la ruptura con esa 
                         primera norma y del reclamo de su vigencia. Por eso, la 
                         Ministra Simon expresó que aquellos años fueron 
                         bautizados como los de la tierra purpúrea, en palabras 
                         del novelista Hudson.
En la actualidad, el último período 
                         dictatorial también fue contra la Constitución y por lo 
                         tanto, contra la democracia; pero el pueblo mantuvo una 
                         tenaz resistencia, inspirada en los valores de la 
                         legalidad y el derecho. Simon explicó que la voluntad 
                         legalista del pueblo uruguayo es, incluso, anterior a 
                         1830 y que nuestra historia está plagada de 
                         acontecimientos heroicos y audaces, en la acción y el 
                         pensamiento.
Recordó que alguno de esos hitos 
                         fueron el Cabildo de 1808, donde se decide el cambio de 
                         un orden institucional, que acepta la fidelidad a la 
                         metrópoli pero se deslegitima la vinculación virreinal. 
                         Otro momento importante se expresa en el ciclo 
                         artiguista, con acontecimientos principalmente en los 
                         años 1811, 1813 y 1815.
Evocó pasajes de la Oración de 
                         Abril, el discurso de José Artigas ante los 
                         representantes de los pueblos orientales, en el año 
                         1813. "Los pueblos deben ser libres. Ese debe ser su 
                         único desvelo. Por desgracia, falta una salvaguardia 
                         general al derecho popular. Estamos aún bajo la fe de 
                         los hombres y no aparecen las seguridades del 
                         contrato". En estas palabras, Simon destaca la voluntad 
                         constitucionalista, presente desde el comienzo de 
                         nuestra historia, influido por el iluminismo del Siglo 
                         XVIII.
De aquel momento a la primera 
                         Constitución, evocada hoy, la Ministra recordó las 
                         dificultades de la Asamblea Constituyente. Sostuvo que 
                         no se puede mirar aquellos acontecimientos con los ojos 
                         del presente. Esa Carta tuvo limitaciones pero es la 
                         primera intención por formar un cuerpo normativo, que 
                         consagra principios fundamentales que si bien pueden 
                         ser violados, ya no pueden ser discutidos, nunca más.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');