13/12/05
Imprimir
Kreimerman señaló que “la 
        libre circulación de noticias y la opinión periodística, son uno de los 
        puntales de la libertad en su más auténtica expresión”.
Asimismo, resaltó el 
        dinamismo del año 2005 en el panorama local, regional y en lo global. 
        mencionando hechos y circunstancias históricas cargados de significación 
        en el ámbito de lo político, económico, social y en materia de Derechos 
        Humanos.
A continuación ofrecemos 
        a la ciudadanía el texto íntegro del discurso pronunciado por el 
        Presidente del Comité Central Israelita.
PALABRAS DEL 
        PRESIDENTE DEL COMITÉ CENTRAL ISRAELITA DEL URUGUAY, ERNESTO KREIMERMAN
AGASAJO AL PERIODISMO NACIONAL 2005
MENSAJE DEL PRESIDENTE DEL COMITÉ CENTRAL ISRAELITA 
        DEL SR. ERNESTO KREIMERMAN
En nombre del Comité 
        Central Israelita del Uruguay, de sus instituciones miembros, reciban 
        nuestro agradecimiento por acompañarnos y responder positivamente a 
        nuestra invitación.
Aquí expresamos nuestro 
        reconocimiento a los hombres y mujeres que ejercen la tarea de 
        comunicar, como una noble y digna misión. La libre circulación de 
        noticias y la opinión periodística, son uno de los puntales de la 
        libertad en su más auténtica expresión. Detrás de ella se concreta 
        vuestra diaria y esforzada labor.
Hoy son ustedes, señoras 
        y señores periodistas, comunicadores, nuestros huéspedes de honor.
El año que estamos 
        comenzando a cerrar, ha sido dinámico en todos los sentidos. En el 
        panorama local, en la mirada regional y también en una visión más 
        amplia, más global.
En lo local, en el marco 
        del pleno funcionamiento de la institucionalidad democrática, vivimos un 
        año 2005 intenso. Para beneficio de los uruguayos, por tercer año 
        consecutivo la economía volvió a crecer, alejándonos un poco más de la 
        devastadora crisis del 2002. Los indicadores sociales comienzan a 
        mostrar la recomposición del tejido social, aunque persisten niveles de 
        pobreza y marginación que no enorgullecen, precisamente, la identidad 
        nacional. Sobre ello, existe una amplia coincidencia. No obstante, es 
        preciso hacer más, y nos consta que a nivel de las organizaciones 
        sociales, verdaderas paredes de contención, se está haciendo mucho y se 
        procura, creativamente, hacer más. Dentro de esas organizaciones que 
        trabajan con generosidad y profundo amor al prójimo, se cuentan las 
        Comunidades y organizaciones judías, que desde sus inicios, 
        mancomunadamente o en solitario, dedican recursos y esfuerzos a aliviar 
        la dolorosa situación de niños en situación de extrema pobreza, de 
        abuelos marginados, de madres y padres desempleados.
Así se ha dado 
        cumplimento a una diversidad de programas de asistencia social, 
        enfocados a atender la pobreza estructural y la nueva pobreza. A modo de 
        ejemplo, mencionamos: atención a personas con capacidades diferentes, 
        comedores gratuitos y distribución de colaciones, farmacia social, 
        programa de sanidad bucal, capacitación y ayuda a la reinserción 
        laboral, apoyo a hospitales y escuelas públicas dando preferencia a las 
        zonas más carenciadas.
Pero el 2005 también será 
        marcado en la historia como un año trascendente. En estos días, los 
        antropólogos que trabajan en los lugares señalados por los comandantes 
        de las Fuerzas Armadas, han logrado dar con restos óseos que 
        corresponden a quienes fueran detenidos desaparecidos. Se trata de los 
        primeros hallazgos.
Desde nuestra condición 
        judía, de la esencia de la espiritualidad judía en la que nos educaron y 
        educamos a nuestros hijos, aprendimos en la Torá que Abraham, el 
        fundador del pueblo judío, se encargó él mismo de la sepultura de su 
        amada Sara y no aceptó que otros, que terceros, le dijeran donde 
        enterrarla. Abraham, el propio Abraham decidió donde darle eterna 
        sepultura.
También aprendimos que 
        cuando Moisés, en medio del Éxodo, se demoró en llevar consigo los 
        huesos de José (y así está escrito en el Éxodo 13: 19), hizo más que 
        cumplir con las palabras del hombre responsable por traer a la familia 
        de Jacob a Egipto. En sentido estricto, él trajo consigo las amargas 
        lecciones aprendidas en la degradación, para dar nacimiento al más noble 
        en la libertad de la tierra prometida.
También fue un año de 
        pérdidas. Hace pocos días murió Jaime Gershuni Pérez, hijo de 
        inmigrantes judíos. En su nombre queremos reconocer a quienes habiendo 
        sufrido persecución, cárcel y torturas, como dirigente político y 
        legislador, asumió un rol trascendente en la reconstitución de la 
        democracia.
En el plano 
        internacional, queremos destacar tres hechos. En primer lugar la 
        desconexión de Gaza, un ejemplo de sacrificio del pueblo israelí en su 
        búsqueda por la paz, que abrió un proceso alentador no exento de 
        dificultades. Este esfuerzo unilateral aún requiere del compromiso de la 
        Autoridad Nacional Palestina, la que todavía tiene mucho por hacer. 
        Antes que nada, asumir el monopolio de las armas y la liquidación de los 
        grupos terroristas de raíz fundamentalista musulmana, de neto corte 
        antijudío.
En segundo término, la 
        comunidad judía, una vez más, mostró su natural e incondicional adhesión 
        al Estado de Israel, cuando hace apenas unos meses el presidente iraní 
        lanzó su amenaza a la colectividad judía mundial, con su llamado a 
        eliminar a Israel de la faz de la tierra. En estos días, este mismo 
        presidente iraní quiere extirpar a Israel de la Tierra de Israel, es 
        decir, de su esencia, y además, como si fuera necesario más, niega el 
        Holocausto, creyendo que hemos vuelto a las épocas donde cualquier 
        mentira y amenaza eran válidas, y que tantas víctimas costó a la 
        humanidad ante oídos sordos. No olvidaremos que la Shoá, el asesinato de 
        seis millones de judíos, existió, y decimos, al igual que la comunidad 
        judía mundial: Israel no se va de Israel.
Amenazas proferidas por 
        altos dirigentes islámicos, fueron la antesala de un conflicto que hoy 
        lleva 57 años. En 1947, el presidente de la liga árabe Azur Pasha, 
        predijo una "colosal masacre comparable con la de los mogoles y los 
        cruzados". Hoy, Irán quiere borrar a Israel del mapa, mientras fabrica 
        la bomba atómica.
Entendemos que el más 
        firme rechazo y la actitud vigilante, son los caminos que permitirán el 
        advenimiento de la Paz que todos anhelamos.
Apreciamos la importancia 
        que tienen las relaciones e intereses comerciales para el bien de los 
        pueblos, pero ello, de ninguna manera, debería eclipsar la obligación 
        moral ante actitudes como éstas, que hacen peligrar la paz y los 
        derechos humanos.
Las condenas, lejos de 
        constituirse en meras declaraciones, deberían tener su expresión 
        práctica en medidas que a nivel internacional se hacen necesario asumir 
        ante el avance de la producción de armas nucleares por un país que 
        profiere tales amenazas.
No es casualidad, pues, 
        que ante dos discursos de este tipo del presidente de Irán, la respuesta 
        ha sido un resurgimiento de los atentados terroristas contra ciudadanos 
        israelíes.
Esta actitud tiene además 
        el objetivo de frenar el proceso de paz israelí-palestino, proceso que 
        Israel ha iniciado y ejecutado con la puesta en práctica del Plan de 
        Desconexión Territorial: conexión a un futuro de Paz.
Adicionalmente, queremos 
        ratificar un pronunciamiento político de este Comité Central: el señor 
        Embajador del gobierno iraní ante el gobierno uruguayo, es 
        corresponsable directo de todos y cada uno de esos dichos. Aún le debe a 
        la sociedad uruguaya una explicación, dar la cara. El, reitero, en su 
        condición de Embajador, es corresponsable de los actos de su gobierno, y 
        repetimos esto a la luz que los doce iraníes pseudodipomáticos, 
        sospechadas de participar en el atentado contra la AMIA, NUNCA, repito, 
        NUNCA, se han presentado ante la justicia argentina. Huyeron al amparo 
        de su gobierno y de la infraestructura terrorista internacional.
Como tercer elemento, y 
        ya más intimista, trae el nombre de Simón Wisenthal, incansable buscador 
        de la verdad y la justicia, que con el apoyo de la comunidad judía 
        mundial, se abocó a esta tarea. Simón, cuya lucha es enseñada en las 
        escuelas formales y no formales judías, en los movimientos juveniles 
        judíos, buscó implacablemente justicia. Contribuyó al juzga miento de 
        más de mil criminales de guerra nazis. Su ejemplo nos llena de orgullo y 
        resulta enaltecedor.
El pueblo judío sabe que 
        el pasado nos permite sacar enseñanzas para ser mejores en el futuro. 
        Por eso la espiritualidad judía pone especial énfasis en la educación. 
        Esa es la apuesta al futuro. Y creemos que precisamente en eso, en la 
        apuesta a la educación, a la innovación, al riesgo de lo nuevo, es que 
        el país se juega el futuro. Es una construcción de la que todos somos 
        obreros, de la que todos nos sentimos parte. Porque nos debemos un 
        futuro mejor, que tenemos que construir, a partir de la planificación, 
        del trabajo, de la rectificación de los errores, de la inversión y del 
        riesgo, porque el futuro es esencialmente incierto.
Los invitamos a decir 
        lejaim, por la vida, por un 2006 pleno de esfuerzos y logros, de 
        superación individual y colectiva.
Muchas Gracias
Montevideo, diciembre 
        2005
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados