30/08/06
Imprimir
El Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, José 
        Mujica, conversó con la prensa luego de la firma de un convenio entre su 
        cartera y El Correo, por el cual éste último organismo distribuirá los 
        identificadores electrónicos del ganado bovino.
En la oportunidad, Mujica se refirió al tema de los 
        militares sometidos a la Justicia, el tema de los detenidos 
        desaparecidos, así como a otros tópicos vinculados con su Secretaría de 
        Estado.
En este sentido, se refirió al tema de la tenencia de 
        la tierra, las sociedades anónimas y la apertura de mercados para los 
        productos agropecuarios, fundamentalmente la carne uruguaya.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE GANADERÍA, 
        AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ MUJICA
PERIODISTA: Ministro, ¿qué piensa del procesamiento 
        de los militares?
MINISTRO MUJICA: Me parece que podría repetir, demora 
        pero llega. Pero, en definitiva, está en el campo de la Justicia.
PERIODISTA: ¿Cómo se siente a nivel personal?
MINISTRO MUJICA: No, yo es un problema que lo tengo 
        laudado hace años. Me abracé a la vida militante con un puñado de sueños 
        y nunca creí en ninguna forma de justicia; en eso soy libertario. Los 
        hombres hacemos e inventamos instituciones para poder convivir; y son 
        válidas porque de otra manera sería que cada cuál lo hace por la de él. 
        Pero, ¿cómo pensar que los hombres podamos ser justos? No, es utópico.
Es decir, afirmo que tiene que haber este tipo de 
        instituciones. Tiene que haber tribunales. Y en la vida tiene que haber 
        premio y castigo. Pero en mi fuero interno, en mis valores, creo que 
        todo es una limitada expresión de nuestras posibilidades.
La sociedad está dividida en clases, no es lo mismo 
        un gurí que nace en un "cante". Todos somos iguales frente a la Ley; no, 
        algunos son más iguales. Y yo no me puedo olvidar de eso.
Además está sometida a cuestiones históricas. ¿Por 
        qué hoy la Justicia toma estas decisiones y no las tomó antes?
PERIODISTA: ¿Por qué?
MINISTRO MUJICA: Porque había un cuadro de debilidad 
        global que no se lo permitía. Tal vez las razones eran las mismas.
Como ven, es un tema que tiene una profundidad de 
        discusión que no es para una nota de este tipo. Yo actúo como provocador 
        para que la gente piense.
PERIODISTA: Llegarán en estos los restos de Bentancur, 
        un tupamaro que apareció en Catamarca, ¿quién era él?
MINISTRO MUJICA: No sé; tengo tantos compañeros que 
        ni yo mismo lo sé. No crea que los conocí a todos. Nunca terminamos de 
        juntarnos.
PERIODISTA: Pero qué significado tiene, por más que 
        no lo conozca personalmente, la historia de Bentancur.
MINISTRO MUJICA: De lo que es la peripecia humana. El 
        otro día leí que alguien en España había recuperado los restos de 
        alguien que había caído en el proceso español; o sea, como 70 años, 
        recién recuperado. Así son las cuestiones.
PERIODISTA: ¿Siente que con todo esto se está 
        cerrando una etapa, Mujica?
MINISTRO MUJICA: La etapa se cierra cuando 
        desaparezcamos todos los que fuimos actores. No antes.
PERIODISTA: Por lo tanto, la teoría de dar vuelta la 
        página es algo como una hipótesis.
MINISTRO MUJICA: No; ¿quién le puede decir a una 
        madre, que no encuentra un hijo, dé vuelta la página? Eso es no entender 
        lo que es la condición humana. No va a dar vuelta la página nunca.
Es así. Me dijeron de todo, pero yo siempre dije que 
        no mientras estemos algunos actores vivos. Somos, en un sentido o en el 
        otro, tiene que pasar mucho tiempo.
PERIODISTA: Mujica, y la propuesta del Comandante del 
        Ejército Carlos Díaz, que había justamente -se supone, según el Coronel 
        Gilberto Vázquez- había propuesto justamente que se hicieran cargo de 
        los casos de Soba y Mechoso para no ser extraditados a Argentina, parece 
        tomar forma, ¿verdad?
MINISTRO MUJICA: Muchas cosas parecen que tomaban 
        forma. El que ha sufrido mucho igual no le va a alcanzar nada. La madre 
        que tiene un hijo desaparecido no le va a alcanzar nada. Es así, porque 
        estas cosas no tienen cuota ni coto. Y siempre queda todo un terreno de 
        cosas oscuras.
Pero aprender a vivir es aprender a caminar con esa 
        mochila. Y recordar que todos los días amanece, y que después del frío y 
        de la noche viene la primavera; como en todas las cosas de la vida. Los 
        dolores no deben de derrotarnos. No se debe de olvidar, tampoco se vive 
        para cultivar la venganza. Porque en realidad la vida es siempre 
        porvenir. Por lo menos es lo que trato de transmitirles.
PERIODISTA: ¿Pero es justo que se los procese?
MINISTRO MUJICA: Sí, sí; algo tiene que haber. Si es 
        justo, no sé si hay alguien que puede.
PERIODISTA: ¿Usted cree que sin estas circunstancias 
        políticas no se hubiera pronunciado...?
MINISTRO MUJICA: No, obviamente; obviamente, que 
        nuestro Gobierno puede tener muchos defectos y seguramente que los tiene 
        porque trasuntan nuestra humanidad, nuestras limitaciones. Pero también 
        las cuestiones maduraron, y el advenimiento de este Gobierno permite que 
        la sociedad pueda hacer frente a este tipo de decisiones.
PERIODISTA: Incluso la Justicia que es independiente, 
        también, a su criterio.
MINISTRO MUJICA: La Justicia es formalmente 
        independiente, pero no puede desprenderse de su tiempo. La Justicia no 
        es una cosa abstracta. Es una Institución que manejan hombres y esos 
        hombres están sometidos a la instancia que les toca vivir en cada etapa 
        y en el tiempo.
Es probable que estos jueces que toman esta decisión, 
        hace algunos años no las podían tomar. Aunque las tuvieran en su fuero 
        interno.
También los jueces tienen limitaciones. Yo ni los 
        aplaudo ni los critico. No debo ni juzgar; no es mi papel. Y además, 
        como he sido muy involucrado, siempre me coloco en el último puesto en 
        estas cosas.
PERIODISTA: En el último libro de Álvaro Alfonso se 
        plantea que hubo una reunión antes de que el Presidente Vázquez 
        asumiera, una reunión entre Tenientes de Artigas, militares por ejemplo 
        Gilberto Vázquez, también algunos tupamaros. Yo quería saber si usted 
        estuvo presente, algunos de sus compañeros, y si en esa reunión 
        efectivamente como relata el libro se quiso amenazar al Presidente de la 
        República Tabaré Vázquez.
MINISTRO MUJICA: Mire, sabe una cosa, escribir libros 
        sobre nosotros es un negocio bárbaro. ¡Es un negocio bárbaro! Cualquiera 
        agarra un grabador y saca un libro y lo vende bastante bien. Porque es 
        un objeto curioso.
PERIODISTA: ¿Pero existió esa reunión?
MINISTRO MUJICA: No; esa reunión como se relata, no.
PERIODISTA: Como se relata no. ¿Y de otra forma?
MINISTRO MUJICA: Siempre ha habido reuniones; hasta 
        en la guerra hay reuniones y negociaciones.
PERIODISTA: Pero Gilberto Vázquez, el coronel 
        retirado, ¿dejó traslucir en esa reunión o en otra que podía amenazar al 
        Presidente Vázquez?
MINISTRO MUJICA: Yo nunca supe que hubieran amenazado 
        a Vázquez, nunca. La verdad, no me parece muy creíble. Porque además 
        sería tonto.
PERIODISTA: ¿Miente el libro, entonces?
MINISTRO MUJICA: Me parece que como recurso sería 
        tonto.
PERIODISTA: Usted se refería hoy a la actuación de 
        los jueces. La actuación de los militares que sí están, deben responder 
        a jerarquías, ellos han mentido sobre la información de dónde están 
        enterrados los desaparecidos. La Ministra de Defensa el otro día decía 
        que ella no creía en los tribunales de honor a los que van a ser 
        sometidos estos militares. ¿Cómo lo ve usted?
MINISTRO MUJICA: Bueno, veremos los sucesos de 
        futuro. Cuando mucha gente participa en una cosa, las cosas son muy 
        enredadas. Secretos entre tres difícil que existan; y se arman brutos 
        embrollos. Yo sé, nosotros fuimos fuente de aportar algunas 
        informaciones y nos parecían que eran serias. Y no venían del lado de 
        los militares. Después los hechos no corroboraron. Así que, es un 
        terreno muy esquivo.
PERIODISTA: Ministro, cambiando de tema. ¿Cuál es el 
        planteo concreto que usted hace sobre tierras que tanto está criticando 
        ARU?
MINISTRO MUJICA: No sé lo que está criticando ARU. Me 
        imagino que es la Ley de Sociedades Anónimas, que las pretendemos 
        eliminar; no las sociedades, sino el anonimato, porque ustedes acaban de 
        salir, vamos a tener registrados todos los terneros y las futuras vacas 
        van a tener una cédula de identidad electrónica.
PERIODISTA: Debería conocerse quiénes tienen los 
        campos, entonces.
MINISTRO MUJICA: Nosotros queremos tener la identidad 
        de los que tienen la tierra. ¿Por qué? Por varias cosas. Pero la más 
        importante: vamos a tener una Ley de Ordenamiento Territorial. Ningún 
        gobierno, pienso, le debe decir a la gente lo que tiene que hacer. Sin 
        embargo, un Gobierno sensato debe decirle a la gente lo que no debe de 
        hacer con la tierra.
Alguna gente piensa que la tierra es igual que 
        cualquier bien de producción. Discrepamos rotundamente. Los hombres no 
        tenemos tierra, la tierra nos tiene a nosotros; ella estaba mucho antes 
        de nosotros y nuestro deber es preservarla y dejársela lo mejor posible 
        a las generaciones que van a venir, porque no existen fábricas de 
        tierra. Es un bien limitado, sobre el cual reposa los fenómenos más 
        fundamentales de la vida humana que es la construcción de alimentos, de 
        materias primas nobles para sostener la vida. Entonces, no se puede 
        considerar a la tierra como un ladrillo inerte y que por haberla 
        comprado puedo hacer con ella lo que se me antoja.
PERIODISTA: ¿Y qué se gana identificándola?
MINISTRO MUJICA: Que, entre otras cosas, lo puedo 
        juzgar. Va a haber en el futuro tribunales ecológicos; va a haber 
        derecho ecológico. No tenga ninguna duda, la humanidad camina hacia eso.
PERIODISTA: ¿Se podría juzgar, por ejemplo, al 
        propietario de una tierra improductiva?
MINISTRO MUJICA: O mal productiva, porque también la 
        tierra se puede estropear. Un hombre puede estropear muy rápidamente un 
        centímetro de tierra negra y le puede costar más de cien mil años 
        reconstruirla en la naturaleza. El hombre la puede arreglar, la puede 
        destrozar rápidamente. Entonces, empezamos a tener mecanismos. Vamos a 
        tener que crear mecanismos que midan este tipo de cosas.
PERIODISTA: Comprendo conceptualmente el planteo; 
        ahora, ¿cómo se contrapone o cómo se compatibiliza con el derecho 
        privado en este sistema?
MINISTRO MUJICA: El derecho privado no es infinito, 
        tiene limitaciones; y acá no se trata de que estén limitados ciertos 
        derechos privados. Lo que se pide es la identidad y no escabullir la 
        identidad; es decir, la responsabilidad que es otra cosa. Porque 
        podríamos hacernos la pregunta al revés: ¿por qué necesita sociedad 
        anónima? ¿Cuál es el pecado mortal que tiene?
PERIODISTA: Por eso, ¿tiene que ver con la 
        extranjerización de la tierra, esta medida?
MINISTRO MUJICA: En este caso concreto no; pero nos 
        puede servir para medir lo que está pasando con la propiedad de la 
        tierra.
PERIODISTA: Ministro, ¿cuánto tiempo cree que puede 
        demorar la aplicación de la trazabilidad para abrir nuevos mercados?
MINISTRO MUJICA: No, no. Está muy claro: recién en el 
        2010 estará terminado esto.
PERIODISTA: ¿Y piensa que antes se puede abrir la 
        cuota a mayores exportaciones o mercados ya existentes?
MINISTRO MUJICA: Bueno, eso depende de otras cosas.
PERIODISTA: ¿Cómo cuáles?
MINISTRO MUJICA: Depende de cosas que tienen que ver 
        con el mundo. Yo hace pocos días fui a hablar con el Embajador japonés, 
        porque mi sueño es vender carne a Japón. Esa es La Meca. Cualquiera que 
        venda carne va a soñar con ese mercado. Es dificilísimo entrar.
PERIODISTA: ¿Y cree que está muy lejos de la realidad 
        ese sueño que tiene?
MINISTRO MUJICA: Y los sueños hay que pelearlos para 
        que sean menos sueños y más reales. Creo que es posible. Si los 
        americanos nos compran carne a nosotros y la venden a ellos.
PERIODISTA: ¿Y cuáles serían los pasos a dar para 
        lograr ese sueño?
MINISTRO MUJICA: Hay que laburar mucho y ser muy 
        presentable. Cinco año nos costó volver a venderle a México; cinco años. 
        Pero no cinco años pasivos, cinco años activos. Bueno, esto es así, el 
        mundo es liberal para vendernos pero no para comprarnos.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué le pareció el Proyecto de 
        Reforma del Estado que ha presentado el Presidente? Ese primer borrado, 
        por lo menos.
MINISTRO MUJICA: Es un buen borrador, hace un dibujo 
        grande. Hay que ponerle mucho laburo, mucho laburo. Y, bueno, vamos a 
        ver.
PERIODISTA: Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados