27/07/05
Imprimir
Astori, quien se encuentra en los Estados Unidos con 
        motivo de participar en la Asamblea de Gobernadores del Banco 
        Interamericano de Desarrollo, donde se eligió hoy al nuevo presidente de 
        la institución, expresó que "el país ha tenido Presupuestos con 
        compartimentos estancos, donde cada Ministerio estaba separado del otro 
        y no ha habido transferencias horizontales de recursos, ni entre 
        Unidades Ejecutoras y mucho menos entre Incisos, entre Ministerios", por 
        lo que se impone una innovación importante desde ese punto de vista.
El titular de Economía y Finanzas destacó también 
        como otra gran innovación al llamado premio al ahorro, expresando que no 
        se debe considerarlo como atesoramiento, sino "como un ahorro que 
        permite gastar mejor; hasta ahora lo que se premia es el mal gasto, 
        porque todos los recursos que le sobran a una Unidad Ejecutora revierten 
        a la Tesorería, con lo cual los jerarcas se apuran a gastar para que no 
        les pase eso y al mismo tiempo para que no le topeen el Presupuesto el 
        año siguiente".
En relación al voto de Uruguay a favor de la 
        candidatura del Embajador Moreno, Astori lo fundamentó en cuanto a que 
        "pesan las razones de una concepción del Banco que tenemos en Uruguay y 
        en el gobierno en particular", porque "estamos eligiendo al presidente 
        de un banco no sub-regional, sino de la región en su conjunto, y cuando 
        uno decide una votación de este tipo, piensa en la posición de Uruguay 
        en el mundo en su conjunto".
Respecto a la posibilidad de un alejamiento de los 
        inversores ante la situación existente en torno al tema de las plantas 
        de celulosa, Astori dijo que "estamos transitando por caminos muy 
        seguros en la materia, estamos muy tranquilos, estamos cumpliendo con 
        todas las especificaciones y regulaciones habidas y por haber, desde 
        muchos puntos de vista. Así que, más bien nos parece lo contrario. Nos 
        parece que el avance de esta inversión mejora el clima de inversiones en 
        el Uruguay e incluso transmite e inyecta confianza a los inversores 
        locales".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y 
        FINANZAS, DANILO ASTORI, EN WASHINGTON
MINISTRO ASTORI: Bueno muy bien. Muchas gracias por 
        acompañarnos en esta presentación ante los medios. Como ustedes saben 
        hemos asistido a la Asamblea de Gobernadores del BID convocada para 
        elegir a un nuevo Presidente, que ya está elegido en una sola votación y 
        como ustedes saben también a esta altura Uruguay ha apoyado la 
        candidatura del Embajador Luis Alberto Moreno.
Nosotros, desde el Gobierno uruguayo y junto al 
        Presidente Tabaré Vázquez, ya habíamos tomado contacto con el candidato, 
        así como con todos los demás. En particular habíamos tenido con él una 
        muy buena entrevista, esto se realizó en ocasión de nuestra presencia en 
        la Cumbre presidencial de Asunción del Paraguay, en oportunidad de la 
        cual nos reunimos con el Presidente Uribe y con el Embajador Moreno y 
        pudimos tener de primera mano una visión acerca del futuro del Banco, en 
        caso de ser elegido Presidente.
Repito, que también tuvimos ocasión de conectarnos 
        directamente con otros candidatos, con el candidato Sayad, con el 
        candidato Joao Sayad, de Brasil; muy buen candidato también dada la 
        experiencia en el BID, que nos visitó en el Uruguay, en Montevideo.
Y de una manera más indirecta con otros postulantes, 
        como Pedro Pablo Kuczynski, que nos dirigió por escrito una visión 
        personal también a cerca del futuro del Banco. Una persona, digamos, con 
        una amplia formación académica y política, que por supuesto lo dota de 
        condiciones muy buenas como para presidir el Banco.
Uruguay se inclinó por el candidato Moreno, 
        básicamente, por tres categorías de razones.
En primer lugar, las condiciones personales del 
        propio candidato, por su experiencia, en particular en materia de 
        economía y finanzas. Hay que recordar que el Embajador Moreno fue 
        Ministro de Economía de Colombia y al mismo tiempo ha tenido un rico 
        contacto con el mundo de la economía y de las operaciones financieras. 
        Es un hombre muy dinámico, con creatividad, con capacidad ejecutiva y 
        ésta es la primera categoría de razones que tuvo en cuenta el Gobierno 
        uruguayo para definir su voto.
En segundo lugar, el propio Banco, ¿verdad? Nosotros 
        tenemos una visión del Banco Interamericano de Desarrollo como Banco de 
        toda la región latinoamericana y no como una institución que aparezca 
        por alguna razón especialmente inclinada hacia algunas de sus 
        subregiones.
El Banco es el Banco Interamericano de Desarrollo y 
        nos parece muy importante elegir un candidato que, al menos en 
        principio, esté exhibiendo condiciones coherentes con esta visión de la 
        institución.
El Embajador Moreno pertenece a un país de ingreso 
        medio, no está en ninguno de los extremos de la región latinoamericana. 
        Pertenece a un país que aún cuando integra la Comunidad Andina no 
        aparece fuertemente enlazado ni definitivamente articulado a una de las 
        subregiones y, por lo tanto, también desde este punto de vista nos 
        parece que encuadra muy bien en la visión que sobre el Banco tiene el 
        Gobierno uruguayo.
La tercera razón que operó para nosotros es el 
        enfoque que el gobierno tiene acerca de la presencia de Uruguay en el 
        mundo y no solo en la región, ¿verdad?
Una presencia que tiene que ser coherente con el más 
        alto interés nacional, que sin perjuicio de reconocer su pertenencia a 
        una experiencia de integración, también apuesta a una presencia 
        importante fuera de la región del MERCOSUR, en el sentido de consolidar 
        y potenciar las posibilidades del país, concebidas en su conjunto.
Desde este punto de vista, el Banco Interamericano es 
        una institución muy importante, que precisamente con la presidencia de 
        nuestro compatriota Enrique Iglesias no solo amplió fuertemente su poder 
        de presencia en el mundo, su poder financiero, su capacidad de 
        operación, sino que amplió formidablemente los aportes que socios de 
        fuera de la región han realizado al Banco Interamericano de Desarrollo, 
        amén de la incorporación de nuevos miembros muy relevantes como Corea, 
        por ejemplo; sólo para poner un ejemplo.
Entonces, el BID importa en Latinoamérica pero 
        también importa en el mundo.
A nosotros, desde el gobierno del Uruguay, nos 
        importa muchísimo potenciar la presencia de Uruguay en el mundo desde 
        todo punto de visa, y éste ha sido también un argumento que fue tenido 
        en cuenta por el gobierno uruguayo para definir esta postulación, este 
        apoyo a la candidatura del Embajador Moreno.
Afortunadamente, las cosas salieron muy bien. Ustedes 
        ya tienen la información, el Embajador Moreno triunfó por un amplísimo 
        margen y, entonces, bueno, hemos terminado la jornada de hoy con un 
        balance muy satisfactorio y naturalmente deseosos de que la suerte 
        acompañe al Embajador Moreno y podamos tener una muy buena gestión.
Obviamente, tuvimos, como no podía ser de otra 
        manera, un mensaje de reconocimiento muy profundo, muy hondo, hacia 
        nuestro querido Enrique Iglesias; gran compatriota, gran amigo, que deja 
        una huella muy profunda y muy inolvidable en el Banco, como en todos los 
        ámbitos de la vida en los que le tocó actuar, y seguramente en el 
        próximo que es también un ámbito desafiante.
Yo creo que seguramente desde ese ámbito de operación 
        iberoamericana Enrique Iglesias va a seguir aportando en ayuda de todos 
        los países involucrados, pero en particular de los nuestros, y por eso 
        también a él -además de decirle muchas gracias por todo lo que hizo- le 
        deseamos mucha suerte en la nueva experiencia a cuya cabeza va a estar, 
        en la cual va a ejercer como siempre ese liderazgo que ejercen solamente 
        quienes son grandes, ¿verdad?
Los liderazgos se ejercen con grandeza o sin ella. 
        Los que se ejercen con grandeza son los más productivos, los que dejan 
        los mejores resultados, son los que no se imponen por causas menores, 
        son los que obedecen precisamente a conceptos muy profundos.
Ese es el tipo de liderazgo que ejerce Iglesias; es 
        llamativo y no nos cansamos de sorprendernos cómo concita, y lo 
        comentábamos con nuestros compañeros de delegación hoy, como concita 
        unanimidades. Por ejemplo, estar hoy presentes en una sala que lo 
        aplaudió de pie durante varios minutos, diría yo, fue muy emocionante y 
        como uruguayo nos sentimos profundamente orgullosos de tener un 
        compatriota como él.
Pero vuelvo a lo anterior: cuando los liderazgos se 
        ejercen así, son liderazgos que producen buenos resultados, y 
        seguramente en esta nueva experiencia estará en condiciones de 
        lograrlos. Así que, ahora, muchas gracias a todos y, bueno...
PERIODISTA: ¿Una preguntita puede ser?
MINISTRO ASTORI: Por supuesto. Yo les iba a decir que 
        estoy a las órdenes de ustedes.
PERIODISTA: Esta posición uruguaya, el voto uruguayo, 
        ¿no puede significar cierta tensión dentro del MERCOSUR? Y aparte de 
        eso, ¿no puede haber tenido influencia las últimas actitudes, tanto de 
        Brasil desde el punto de vista con el arroz, los camiones, créditos, y 
        de Argentina con el asunto de las plantas de celulosa, las provincias y 
        todo eso?
MINISTRO ASTORI: Sinceramente, creo que no; 
        sinceramente, creo que no. Creo que pesan fundamentalmente las razones 
        que ya expuse y sobre todo pesan las razones de una concepción del Banco 
        que tenemos en Uruguay y en el gobierno en particular. Vuelvo a repetir: 
        estamos eligiendo al presidente de un banco no subregional, sino de la 
        región en su conjunto. Y también reitero el último argumento, que lo 
        dejé para el final para destacarlo más: cuando uno decide una votación 
        de este tipo, piensa en la posición de Uruguay en el mundo, en su 
        conjunto.
Siempre lo hemos dicho: el proyecto MERCOSUR para 
        Uruguay es vital, pero no es ni el comienzo ni el final de la vida del 
        Uruguay en el mundo; no es una estación terminal, no debe ser.
El Uruguay tiene que tener pie afuera de la región y 
        con decisiones de este tipo Uruguay demuestra que está vivo fuera de la 
        región, que toma definiciones fuera de la región y que esto al mismo 
        tiempo -aunque suene un poco paradojal- le da más sustento político a 
        las posiciones de Uruguay dentro de la región. ¿No sé si me explico, 
        verdad?
Y a mí me parece que a la región –y ahora estoy 
        hablando del MERCOSUR- le conviene tener a un Uruguay fuerte, 
        políticamente, ya que económicamente no vamos a estar nunca a nivel de 
        las economías más grandes; pero a la región le conviene tener a un 
        Uruguay destacado políticamente, a un Uruguay sólido, con ideas claras. 
        O sea, que esto también le hace bien al MERCOSUR.
Por eso es que ni la decisión fue tomada como 
        respuesta a anteriores actitudes ni tampoco creemos que genere tensiones 
        extraordinarias por sí misma.
PERIODISTA: Ahora, Ministro, desde el punto de vista 
        del MERCOSUR, uno ve que Paraguay votó igual que Uruguay y Argentina 
        votó al candidato brasileño. ¿Esto no es una señal, digo, a las quejas 
        que han habido de parte de Uruguay y Paraguay contra los "grandes" del 
        MERCOSUR?
MINISTRO ASTORI: Bueno, en realidad, yo no diría que 
        hubo quejas en el sentido estricto de la palabra; yo diría que Uruguay y 
        Paraguay, en el seno del MERCOSUR, están concientes de una situación que 
        se ilustra con una sola palabra, un solo concepto: asimetrías, ¿verdad? 
        Que son una parte fundamental de la realidad mercosureña.
El MERCOSUR supone, entre otras cosas, la presencia 
        de importantes asimetrías. Entonces, lo que Uruguay y Paraguay han 
        venido señalando últimamente, con bastante énfasis, es precisamente esta 
        situación asimétrica. ¿Está bien?
Y, naturalmente, haciendo propuestas, ¿verdad? Así 
        que, yo no creo que esto sea "una queja más de Paraguay y Uruguay". No 
        lo es. Esto es, sí, la definición política de dos países que pertenecen 
        a una región, que se saben que pertenecen a ella, se saben 
        pertenecientes a ella; están dispuestos, naturalmente a seguir 
        trabajando en ella, pero que también tienen capacidad para pensar más 
        allá de ella, ¿verdad?
PERIODISTA: Ministro, ¿es cierto que Brasil y 
        Argentina tenían interés en formar una especie de frente anti-estadounidense 
        y, por lo tanto, oponerse a la candidatura del Embajador Moreno, como 
        pudo haber ocurrido en la elección del Secretario General de la OEA?
MINISTRO ASTORI: No señor, yo no tengo constancia de 
        eso, en absoluto; no tengo constancia de esa actitud. Así que, no puedo 
        hacer ningún comentario al respecto. Más bien, lo que se nos trasmitió a 
        nosotros de parte de Brasil, obviamente, es que apoyaban a su candidato, 
        con muy buenos argumentos además para apoyarlo. Porque el candidato 
        Sayad, o el ex candidato Sayad, tiene una historia en el BID, tiene una 
        experiencia en la institución y a mí me parece que esa es la principal 
        razón que esgrimió el gobierno de Brasil para defenderlo. Yo la 
        considero una razón muy legitima.
PERIODISTA: Ministro, entonces, ¿Uruguay marca que su 
        voto es absolutamente independiente, vota por sí; nada de apoyar ni 
        votar por bloques, ¿queda claro acá?
MINISTRO ASTORI: Es que no cabe votar por bloques en 
        el Banco Interamericano de Desarrollo.
PERIODISTA: Porque mucho se ha hablado últimamente de 
        eso.
MINISTRO ASTORI: Estamos hablando, en primer lugar, 
        de un banco; vamos a pensar de qué estamos hablando, porque no es una 
        institución política, es una institución financiera.
Hoy Enrique Iglesias destacaba, en un emotivo mensaje 
        final después de los reconocimientos que le hicimos varios gobernadores, 
        que una cosa que ha sabido hacer el Banco -y a nosotros nos consta- es 
        que se supo posicionar por encima de diferencias de tipo ideológico y 
        político-partidario. Más bien, su actitud fue de respeto a todas las 
        posiciones desde este punto de vista; lo que conduce también a decir que 
        el Banco se colocó por encima de bloques de cualquier tipo.
Entonces, en primer lugar, es un Banco; pero además 
        es un Banco que operó –y a todos nos consta- de esa manera. Entonces, el 
        Banco mismo merece que las definiciones, en la elección de su 
        presidente, estén a la altura de la naturaleza que ha tenido la 
        Institución, de la conducta que ha tenido la Institución. Y así fue que 
        definió Uruguay su voto.
PERIODISTA: Yo tengo un par de preguntas, pero de 
        carácter nacional.
MINISTRO ASTORI: ¡Por favor!
PERIODISTA: Viendo las manifestaciones que han habido 
        de parte de Argentina en relación al tema de la instalación de la planta 
        de celulosa, ¿usted cree que eso puede afectar el clima de inversiones 
        de Uruguay?
MINISTRO ASTORI: No, espero que no. Nosotros estamos 
        transitando por caminos muy seguros en la materia, estamos muy 
        tranquilos, estamos cumpliendo con todas las especificaciones y 
        regulaciones habidas y por haber, desde muchos puntos de vista.
En lo nacional, desde el punto de vista del control 
        de los organismos encargados de preservar el ambiente, en particular la 
        Dirección Nacional de Medio Ambiente.
Desde el punto de vista internacional, con la 
        tranquilidad que nos da el saber el origen de estas inversiones, países 
        muy cuidadosos como Finlandia, por ejemplo, de este tema, que al mismo 
        tiempo van a dedicar gran parte de la inversión a asegurar ese cuidado.
El control de organismos internacionales, a los 
        cuales se ha solicitado financiamiento, que son organismos muy rigurosos 
        en la materia.
Entonces, estamos con la tranquilidad de transitar 
        con resultado positivo por todos estos pasos que estamos dando, 
        rigurosamente, sin esquivar ninguno absolutamente y con la alegría de 
        estar recibiendo, por lo menos de parte de BOTNIA, la inversión 
        extranjera directa más grande de nuestra historia.
Pero además contentos de saber que también es la más 
        importante que ha hecho BOTNIA en su historia.
Así que, más bien nos parece lo contrario. Nos parece 
        que el avance de esta inversión mejora el clima de inversiones en el 
        Uruguay e incluso transmite e inyecta confianza a los inversores 
        locales.
PERIODISTA: Y lo otro que le quería preguntar es, a 
        raíz de este viaje del Vicepresidente a Venezuela con una importante 
        delegación, ¿cómo cree usted que ve Washington este acercamiento que hay 
        entre Uruguay y Venezuela en el marco de este enfrentamiento que tienen 
        Caracas y Washington? ¿Cree que esto puede perjudicar a Uruguay en la 
        negociación con Estados Unidos?
MINISTRO ASTORI: No, no, tampoco lo creo. Este es un 
        viaje de negocios, vamos a decirlo en términos muy claros. Un viaje de 
        negocios en el que a Uruguay le va mucho, vamos a entendernos, y ojalá 
        podamos obtener buenos resultados en esta macro-rueda de negocios, por 
        ejemplo con los lácteos.
Hay buenas perspectivas de aumentar las colocaciones 
        de queso y leche en polvo, resultado que podremos ya comprobar apenas 
        transcurra esta semana.
Estamos avanzando mucho en una asociación que para 
        nosotros es importante, que es la de PLUNA con CONVIASA, que es la vida 
        para PLUNA, les tengo que decir eso porque PLUNA ha terminado su 
        sociedad con VARIG, y siendo una línea-bandera con toda la potencialidad 
        que tienen las líneas-banderas, que gozan de la quinta libertad del 
        aire, lo cual da muchas posibilidades de negocios, sin embargo, sola no 
        tiene futuro.
Por eso nos parece importante lograr una buena 
        sociedad; se ha presentado esta posibilidad de la empresa estatal con 
        CONVIASA, empresa a la que veo realmente también interesada en hacer una 
        sociedad con PLUNA y esto es también bueno para el Uruguay, sin ninguna 
        duda.
PERIODISTA: Ministro, usted recién hablaba de que 
        viene una etapa dura como es el Presupuesto, que para cualquier gobierno 
        es duro, y hace poco en un diálogo que hubo acá entre cien especialistas 
        de distintas actividades, se dijo que los riesgos para América Latina 
        precisamente eran uno de esos, los excesos del gasto del Estado, excesos 
        abiertos, de aumentos y demás, y el aumento del precio del petróleo que 
        parece que sigue un espiral ascendente. ¿Cuál es su idea respecto a la 
        contención en el Presupuesto? Porque los reclamos, leo por lo menos 
        desde acá, que son muchos.
MINISTRO ASTORI: Sí, son muchos, y vamos a 
        entendernos, en la inmensa mayoría son reclamos legítimos. No podemos 
        olvidar que los salarios en el Uruguay han caído como promedio, durante 
        los últimos cinco años, más de un 20%, por ejemplo; ha aumentado la 
        pobreza, la marginalidad, la exclusión, hay problemas sociales 
        importantes.
Por otra parte, desde el punto de vista de 
        inversiones y gastos de funcionamiento, hay mucha postergación también, 
        sin duda.
Ahora, Uruguay tiene un estrecho margen de maniobra, 
        como se sabe. Un país con una deuda pública muy alta, que necesita tener 
        un programa sostenible de tratamiento de la misma, lo cual a su vez 
        exige una prudencia fiscal, sobre todo al comienzo del período muy 
        grande.
La explicación también es muy simple: Uruguay 
        necesita incrementar notablemente su inversión, que es la única manera 
        genuina de crear más y mejor empleo. Esto se logra con un escenario de 
        estabilidad y confianza, y la estabilidad y confianza hoy requieren 
        prudencia fiscal, precisamente, para hacer posibles los acuerdos con los 
        acreedores que ya hemos realizado; hacerlos sostenibles y al mismo 
        tiempo seguir gozando del apoyo del mundo hacia Uruguay, cosa que se ha 
        verificado ya en tres oportunidades durante estos cuatro meses, ¿verdad?
Uruguay ha colocado un bono de 500 millones de 
        dólares en dos etapas de 300 y 200, respectivamente, y acaba de colocar 
        un bono de 300 millones de euros, diversificando sus mercados, en 
        condiciones que demuestran confianza hacia este camino.
Esto es lo que necesita Uruguay, porque sin este 
        escenario no será posible lograr lo fundamental, todos sabemos que lo 
        fundamental es mejorar la calidad de vida de la gente, para lo cual el 
        empleo tiene muchísima importancia.
Todos sabemos que esto se logra incrementando la 
        inversión, no hay otro camino en la vida.
Por lo tanto, esta inyección de confianza y de 
        estabilidad constituyen las piedras fundamentales, las piedras sobre las 
        cuales descansa el escenario para lograr los objetivos esenciales.
Ahora, ¿qué quiere decir esto? Tendremos en el 
        Presupuesto una fase inicial de mucha prudencia y las líneas que 
        nosotros estamos impulsando son cuatro.
En primer lugar, una gran responsabilidad fiscal. 
        Nosotros queremos que en el Presupuesto haya coherencia con el programa 
        financiero del gobierno.
¿Qué ha sido el Presupuesto, lamentablemente, durante 
        gran parte de nuestra historia?
Una acumulación desordenada de autorizaciones para 
        gastar, que muy poco han tenido que ver con el programa financiero del 
        gobierno y que incluso no se cumplen en la práctica, porque se autoriza 
        a gastar pero después no se puede realizar el gasto por limitaciones de 
        los recursos.
Por responsabilidad fiscal quiere decir, en primer 
        lugar, que el Presupuesto tiene que ser coherente como programa de 
        gobierno con el programa financiero y con el programa fiscal.
Y allí, a la luz de esos criterios, el responsable de 
        la Unidad Ejecutora tendrá que asumir precisamente el desafío de cumplir 
        con las metas y el Ministerio de Economía cumplir con la responsabilidad 
        de financiar ese programa.
Y este es un primer lineamiento fundamental. El 
        segundo es un compromiso de gestión. Uno no puede asignar a cada Unidad 
        Ejecutora un volumen de recursos equis sin obtener un compromiso de cómo 
        se va a realizar la gestión.
Un programa de qué es lo que está financiando, donde 
        cada gasto tiene sentido y cada recurso tiene sentido, tiene una 
        explicación.
Vamos a innovar en este Presupuesto, eh. Vamos va a 
        hacer innovaciones importantes, porque en este compromiso de gestión 
        importa mucho -sobre todo teniendo pocos recursos- cómo se usan los 
        recursos.
El país ha tenido Presupuestos con compartimentos 
        estancos, cada Ministerio separado del otro. No ha habido transferencias 
        horizontales de recursos; ni entre Unidades Ejecutoras y mucho menos 
        entre Incisos, entre Ministerios.
Por qué no autorizar, sobre todo cuando los recursos 
        son escasos, que ante necesidades programáticas puedan haber 
        transferencias horizontales de recursos. ¿Me explico?
Y esa va a ser una innovación importante. Y la otra 
        gran innovación, y este es el tercer lineamiento, es el premio al 
        ahorro.
El premio al ahorro no construido como atesoramiento, 
        sino como un ahorro que permite gastar mejor.
Hasta ahora lo que se premia es el mal gasto, porque 
        todos los recursos que le sobran a una Unidad Ejecutora revierten a la 
        Tesorería, con lo cual los jerarcas se apuran a gastar para que no les 
        pase eso y al mismo tiempo para que no le topeen el Presupuesto el año 
        siguiente.
Entonces, permitamos ahora que cuando se ahorra para 
        gastar mejor, los recursos puedan ser usados en el ejercicio siguiente; 
        sobre todo cuando monitoreo y cuando hay definición de objetivos que son 
        compartibles.
El cuarto lineamiento es una gran transparencia. 
        Hemos dado un paso importantísimo, en la Contaduría General de la Nación 
        del Ministerio de Economía y Finanzas hay una página web espectacular, 
        perdonen que yo mismo use esta palabra, porque ahora en tiempo real se 
        puede conocer cualquier gasto, de cualquier Unidad Ejecutora. Es muy 
        buena la información, y el programa que estamos utilizando a partir de 
        la semana pasada.
Y transparencia también porque estamos decididos a 
        terminar con los "recursos afectados", con destinos especiales. Por 
        ejemplo, tal impuesto o tal parte del impuesto destinado a financiar tal 
        Programa, con lo que terminamos de saber cuánto gasta tal programa y 
        cuánto recauda este impuesto. ¿Me explico?
Vamos a empezar a tener claridad en el destino de los 
        recursos de la sociedad, a qué destinamos el volumen de recursos que los 
        uruguayos asignan a cada fin específico.
Así que, con esos criterios estamos haciendo el 
        análisis.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados