Imprimir
El Vicepresidente de la República y 
                         Presidente de la Asamblea General, Rodolfo Nin Novoa, 
                         dijo que son pocos los presidentes que en la vorágine 
                         de su labor realizan visitas de Estado. Además, recordó 
                         la trascendencia que representa para toda la región, 
                         que Michelle Bachelet haya sido la primera mujer electa 
                         Presidenta de una República, en América del Sur.
Durante el discurso de bienvenida a 
                         Michelle Bachelet en la Asamblea General, Nin subrayó 
                         la sensatez, ecuanimidad y serenidad de pensamiento de 
                         Bachelet para encontrar las soluciones que se plantean 
                         a los problemas que surgen en el proceso de integración 
                         de América Latina.
Asimismo, resaltó que su presencia 
                         en nuestro país coincide con la conmemoración del 
                         centenario del nacimiento de Salvador Allende, uno de 
                         los grandes mártires de la democracia sudamericana y 
                         mundial. Nin, dijo que este hecho obliga a todos los 
                         pueblos de la región a renovar el compromiso en la 
                         lucha por la libertad y la justicia.
El Presidente de la Asamblea 
                         General, destacó que históricamente Uruguay y Chile 
                         tuvieron una magnífica relación, situación que mejoró 
                         aún más en este período, demostrado en los acuerdos que 
                         ambos gobiernos firmaron durante esta visita que 
                         establecen condiciones necesarias para que nuestros 
                         pueblos puedan tener mejores oportunidades de vida.
Por su parte, la Presidenta de 
                         Chile, Michelle Bachelet, dijo que es un honor 
                         participar en la sesión de la Asamblea General, el más 
                         alto órgano deliberativo de la democracia uruguaya.
Destacó la hermandad de los pueblos 
                         uruguayos y chilenos, fundada en la tradición 
                         democrática y la sólida relación cultural. Ambos países 
                         supieron sufrir los rigores de la dictadura, la falta 
                         de libertad, la violación sistemática de los derechos 
                         humanos de los ciudadanos y llevaron adelante una 
                         exitosa transición a la democracia, afianzando las 
                         instituciones.
En este proceso, los Parlamentos de 
                         los dos países tuvieron un destacado papel en la 
                         elaboración de una institucionalidad acorde con las 
                         tradiciones y con las exigencias de la democracia, en 
                         un marco de equidad e inclusión social.
Bachelet señaló que tanto Uruguay 
                         como Chile, durante los últimos años, trabajaron con 
                         intensidad en la erradicación de la miseria y la 
                         marginalidad, incorporando cada vez a más personas en 
                         los beneficios del crecimiento del desarrollo, 
                         demostrado a través del Índice de Desarrollo Humano del 
                         Programa de ONU, el que sitúa a Uruguay y Chile, junto 
                         con Argentina, en los primeros puestos de América 
                         Latina.
Además, se invirtió en salud, 
                         educación y seguridad social, manteniendo ante todo una 
                         mirada de integración latinoamericana.
En relación a los acuerdos suscritos 
                         con Uruguay durante esta visita, Bachelet dijo que los 
                         mismos contribuirán a afianzar aún más la vocación 
                         integradora.
Es necesario que los países 
                         latinoamericanos aúnen sus voces para actuar 
                         conjuntamente en el ámbito internacional, a fin de 
                         potenciar el desarrollo de la región y destacar los 
                         valores y principios compartidos.
La Presidenta de Chile entiende la 
                         integración como un proceso que va más allá de unión 
                         física y económica.
Reiteró su compromiso de crear un 
                         corredor bioceánico y desarrollar la infraestructura 
                         adicional que permita unir los puertos uruguayos y 
                         chilenos para potenciar el comercio exterior de ambos 
                         países hacia mercados de otras regiones del mundo.
En relación a la presencia en el 
                         MERCOSUR, Bachelet dijo que confía en el bloque como 
                         medio de potenciar la integración política y social de 
                         América. En los encuentros regionales se revisan las 
                         agendas de integración, se encaran los problemas y se 
                         buscan soluciones. En ese marco, se anunció un acuerdo 
                         que permitirá liberar los servicios entre Chile y 
                         MERCOSUR que potenciará la integración económica y de 
                         los países.
América Latina debe asegurar su voz 
                         en el mundo y eso es posible mediante la integración y 
                         la capacidad de construir la unidad desde la 
                         diversidad. Por tal motivo, es importante la relación 
                         bilateral entre Chile y Uruguay y el trabajo conjunto 
                         en MERCOSUR, UNASUR y Grupo de Río.
La Presidenta Bachelet dijo que para 
                         construir un mundo más justo para los pueblos 
                         latinoamericanos, superando el hambre y la pobreza, 
                         asegurando la paz y seguridad, es necesario equilibrar 
                         desarrollo con progreso social.
Crecimiento y cohesión social son 
                         los términos que definen el desarrollo humano, en tal 
                         sentido, Bachelet dijo que es posible que los pueblos 
                         latinoamericanos crezcan con justicia social, para lo 
                         cual es importante luchar contra las desigualdades que 
                         aún persisten en nuestros países.
Finalmente, Bachelet destacó la 
                         similitud de ambos países en el trabajo social que 
                         realizan, tanto Uruguay como Chile trabajan arduamente 
                         en materia de Derechos Humanos, reparando heridas del 
                         pasado y afianzando un orden jurídico y constitucional 
                         que impida la reiteración de este tipo de sucesos.
Además, existen coincidencias en el 
                         combate a la violencia doméstica, la participación de 
                         las mujeres en la vida política y el hincapié en el 
                         cuidado infantil a partir de la reforma del sistema de 
                         salud.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');