El
                    Ministro de Economía y Finanzas, Danilo Astori, ofreció
                    una conferencia de prensa en el Edificio Libertad, luego del
                    acuerdo ministerial mantenido con el Presidente de la República,
                    Tabaré Vázquez.
DECLARACIONES
                    A LA PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y FINANZAS, DANILO
                    ASTORI, EN EL EDIFICIO LIBERTAD
MINISTRO
                    ASTORI: Muy buenos días para todos. Quería compartir con
                    ustedes algunas noticias relativas al sistema financiero y
                    en particular a la situación de la Cooperativa Nacional de
                    Ahorro y Crédito, COFAC, continuando con las informaciones
                    que pudimos compartir el viernes pasado.
Creo
                    que lo más importante es señalar que el Presidente de la
                    República acaba de firmar el decreto que, reglamentando la
                    Ley de Fortalecimiento del Sistema Bancario, del 27 de
                    diciembre de 2001, establece el Fondo de Garantía de Depósitos.
                    Medida que, por supuesto, tiene y tendrá relación con el
                    caso de COFAC en el caso que sea necesario, pero que de
                    todas maneras alude y refiere al sistema financiero en su
                    conjunto y no sólo a la institución COFAC.
Por
                    este decreto se establece un Fondo de Garantía que estará
                    a cargo de una Superintendencia de Protección del Ahorro
                    Bancario.
Este
                    Fondo se alimentará con primas del dos por mil anual sobre
                    los depósitos en moneda extranjera y el uno por mil anual
                    sobre los depósitos en moneda nacional.
De
                    esta manera se irá constituyendo un Fondo que permitirá
                    recurrir a él cuando la situación de Instituciones de
                    Intermediación Financiera así lo exijan.
Quiero
                    decirles, además, que a los efectos de mejorar aun más la
                    situación de quienes están percibiendo sus salarios y sus
                    pasividades en la Cooperativa Nacional de Ahorro y Crédito,
                    el tope de 3.000 pesos que habíamos establecido el viernes
                    pasado ha sido elevado a 6.000 pesos. Con esta decisión, de
                    las 120.000 cuentas de salarios y pasividades que tiene
                    COFAC, quedan cubiertas en un cien por cien 90.000 de ellas.
Finalmente,
                    quiero señalarles con referencia al que caso de COFAC, que
                    se ha continuado trabajando por parte de autoridades de la
                    cooperativa y representantes del Banco Central del Uruguay,
                    en la búsqueda de alternativas; seguramente en las próximas
                    horas se continuará trabajando y obviamente podremos
                    compartir noticias al respecto a medida que se vayan
                    generando las mismas.
Una
                    última reflexión: el Fondo de Garantía de Depósitos, que
                    acabamos de reglamentar al amparo de la Ley de
                    Fortalecimiento del Sistema Bancario, no es la última
                    medida que tomaremos con respecto al sistema financiero
                    desde el punto de vista institucional. Incluso ustedes
                    recordarán que entre las primeras acciones del Ministerio
                    de Economía y Finanzas anunciadas oportunamente habíamos
                    incluido y seguimos incluyendo la formación de un grupo
                    especializado de análisis sobre cambios institucionales en
                    la banca estatal, que incluye al Banco Central del Uruguay.
Es
                    más, el documento de acuerdo suscrito por todos los
                    partidos políticos incluye esta decisión.
Por
                    lo tanto, seguiremos analizando posibles decisiones
                    institucionales en la Banca Central, en la autoridad
                    monetaria, que mejoren su funcionamiento con relación al
                    futuro y naturalmente en otras instituciones que también
                    desde el sector público y en el sistema financiero tengan
                    una operación significativa.
En
                    pocas palabras, entonces, no debe considerarse el decreto
                    que acabamos de firmar como una medida aislada, sino que está
                    integrada en un conjunto de acciones cuyo objetivo es seguir
                    mejorando desde el punto de vista institucional la operación
                    de la banca estatal.
Y
                    ahora si les parece bien, vamos a pasar a escuchar preguntas
                    de ustedes; adelante.
PERIODISTA:
                    ¿Se va a modificar el Artículo 36 de la Ley de
                    Fortalecimiento del Sistema Bancario de modo que COFAC pueda
                    acordar con grupos de ahorristas la eventual reprogramación
                    de depósito?
MINISTRO
                    ASTORI: No lo tenemos considerado todavía en la medida que
                    ello depende del avance del proceso de búsqueda de
                    soluciones de futuro que se está realizando ahora. Yo no
                    podría adelantar eso; vamos a esperar que se desarrolle un
                    poco más este proceso a ver si es necesario alguna medida
                    legislativa. No estoy en condiciones ni de afirmarlo ni de
                    descartarlo, porque recién se está trabajando para
                    analizar posibles senderos de futuro.
Nosotros,
                    obviamente, deseamos que estos caminos se encuentren, ¡ojalá
                    sea así¡; y estamos abiertos a considerar todas las
                    posibilidades al respecto. En primer lugar, quien las tiene
                    que considerar no es el Ministerio de Economía y Finanzas,
                    es el Banco Central del Uruguay que es la autoridad en la
                    materia, ¿verdad?
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿cómo se forma el Fondo de Garantía de Depósitos?
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, en primer lugar, con un aporte del Estado que
                    se calcula en aproximadamente unos 60 millones de dólares,
                    el Estado representado por el Ministerio de Economía y
                    Finanzas. El Ministerio de Economía y Finanzas recuperará
                    en nombre del Estado el aporte inicial con el cobro de las
                    primas que empezará a efectuarse inmediatamente, así que
                    en un corto lapso el Estado habrá de recuperar el aporte
                    inicial para que funcione el Fondo.
PERIODISTA:
                    Ahora, ¿esta es una erogación que ustedes ya pensaban
                    hacer, o la coyuntura los obligó a precipitar esta
                    determinación?
MINISTRO
                    ASTORI: Yo creo que no hay que pensarlo en términos
                    coyunturales, esto había que hacerlo. Y si se recuerda
                    -disculpen ustedes que lo mencione ahora- el programa político
                    del Frente Amplio en la elección, ustedes van a encontrar
                    Seguro de Depósitos entre las medidas a poner en práctica.
                    Lo que pasa es que estuvimos en este país dos años y tres
                    meses con el seguro aprobado y sin reglamentarlo, ¿verdad?
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿el gobierno entrante estaba al tanto de lo que
                    iba a suceder con COFAC, o fue una sorpresa?
MINISTRO
                    ASTORI: No, no fue una sorpresa, estábamos perfectamente
                    bien informados desde que comenzó esta etapa más difícil
                    y en permanente contacto con las autoridades del Banco
                    Central del Uruguay. Me refiero, por una parte, al futuro
                    Presidente del Banco Central, Walter Cancela, y también
                    incluyo en esta afirmación al Ministerio de Economía y
                    Finanzas en mí persona.
Por
                    otra parte, no hay que olvidar que las dificultades de COFAC
                    comenzaron en el 2002, y ya entonces como legislador en ese
                    momento también estuve informado y enterado, y por supuesto
                    que seguí paso a paso la búsqueda de caminos alternativos
                    hasta que se llegó a esta situación. Estos caminos se están
                    buscando hace más de dos años, ¿verdad?
PERIODISTA:
                    Larrañaga dice que fue el gobierno actual el que precipitó,
                    detonó, la crisis en COFAC.
MINISTRO
                    ASTORI: No, no; no comparto esa opinión. Creo que la crisis
                    de COFAC se enmarca, en primer lugar, en una situación muy
                    difícil del país y del sistema financiero. Su primer
                    impacto patrimonial lo sufrió gravemente en el 2002, por la
                    crisis que todos recordamos, y luego no le resultó posible
                    frenar un proceso continuo de daño patrimonial hasta llegar
                    a la situación de hoy. Así que no comparto esa opinión.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿del viernes a hoy se visualiza más claramente
                    una eventual reapertura de la cooperativa?
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, yo no quiero adelantarme a los
                    acontecimientos. Ustedes comprenderán. Es mi deseo que se
                    encuentre una solución genuina, una solución que, por
                    supuesto, tendrá que ver con aspectos estructurales; cuando
                    digo esto me refiero a que hay que readecuar la situación
                    patrimonial de COFAC. Es a todas luces imprescindible. Y
                    también hay que solucionar aspectos de funcionamiento
                    corriente, cotidiano. ¡Dios quiera sea posible! Se está
                    buscando, pero creo que yo no ayudaría a que esto se logre
                    si hago anuncios o pronósticos, ¿verdad? Así que ustedes
                    comprenderán que tenemos que aguardar con mucha
                    tranquilidad, y con mucho deseo de éxito, la búsqueda de
                    soluciones.
PERIODISTA:
                    Astori, el gobierno está en tratativas o consultas ante la
                    posibilidad de hacer uso del Fondo si no pudiera encontrarse
                    una salida a COFAC? ¿Y cómo sería el mecanismo?
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, esperemos no tener que utilizarlo, ¿verdad?
                    Pero si fuera necesario hacerlo -no en el caso de COFAC, en
                    cualquier caso- este Fondo asegura la recuperación hasta
                    5.000 dólares, dato que no habíamos manejado antes, de
                    todos los depósitos en el sistema por persona física, ¿verdad?
                    Así que opera sencillamente de esa manera. Le asegura al
                    depositante la recuperación de sus depósitos por hasta
                    5.000 dólares.
PERIODISTA:
                    ¿Van a esperar alguna otra sorpresa desde el ámbito
                    financiero?
MINISTRO
                    ASTORI: No, no; sinceramente, esto lo quiero afirmar con
                    mucha claridad, lo dije el viernes: este es un proceso que
                    está muy acotado, muy referido a la cooperativa, pero sin
                    posibilidades de contagio al resto del sistema.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿Usted cree que en la salida que se maneja para
                    COFAC tiene que estar incluida el tema de la reprogramación?
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, por las razones que ya expuse, no es
                    conveniente que yo me refiera a aspectos que se están
                    analizando ahora, entre otras cosas para permitir que esas
                    conversaciones avancen sin ningún tipo de problemas. Yo no
                    quiero interferir en el desarrollo de esa búsqueda. Así
                    que vamos, reitero, a esperar con serenidad que avancen esas
                    conversaciones.
PERIODISTA:
                    Ministro, en declaraciones a la prensa el dirigente de AEBU,
                    José Ramos, culpó a Búsqueda y Radio Sarandi -el programa
                    Cierre de Jornada- de una especie de “corrida bancaria”
                    de la situación de COFAC. ¿Usted comparte esta opinión?
                    ¿Y cómo debe ser el tratamiento que debe dar la prensa a
                    estas situaciones? ¿Debe restringir la información o debe
                    informar a los ahorristas para que tengan toda la información
                    necesaria?
MINISTRO
                    ASTORI: Mire, no es mi función ni comentar declaraciones de
                    compatriotas cuyas opiniones respeto muchísimo, ni tampoco
                    darles consejos a los medios de comunicación. Cada uno debe
                    asumir el compartir noticias con la población uruguaya, con
                    responsabilidad, y esperemos que se opere con ese criterio
                    en todos los casos.
Me
                    parece que no me corresponde a mi función, a mi
                    responsabilidad en esto, ni comentar ni sugerir criterios de
                    actuación.
PERIODISTA:
                    ¿Pero, al menos, para usted no aceleró la situación de
                    COFAC?
MINISTRO
                    ASTORI: Le vuelvo a repetir que no es mi función comentar
                    la labor de los medios de prensa.
PERIODISTA:
                    Ministro, una consulta; algunas fuentes, algunos operadores
                    manejaron que el viernes no sé si llamarlo “corrida”
                    pero sí que hubo algunos retiros en el Banco República y
                    en el Nuevo Banco Comercial. ¿Usted tuvo esa información
                    por ejemplo en el momento que dio la conferencia de prensa
                    el viernes a la tarde?
MINISTRO
                    ASTORI: Sí, absolutamente. La palabra “corrida” es
                    absolutamente inadecuada, no existe ninguna “corrida”.
                    Una cosa es un retiro de depósitos, que puede estar más o
                    menos en línea con los promedios al respecto, y otra cosa
                    es una “corrida”; “corrida” no ha habido ni
                    siquiera, creo yo, que se pueda utilizar esa palabra en el
                    caso de la Cooperativa Nacional de Ahorro y Crédito. La
                    cooperativa tuvo retiros importantes y en el marco de una
                    situación patrimonial muy mala, y por eso el Banco Central
                    tomó la medida que tomó. Pero creo que no tenemos derecho
                    a hablar de “corridas” en el sistema financiero
                    uruguayo, al menos hasta ahora.
PERIODISTA:
                    ¿Tuvo algún contacto con el Banco Interamericano de
                    Desarrollo a propósito de que se supo que Iglesias había
                    hablado con Ramos para colaborar en una salida a la situación
                    de COFAC?
MINISTRO
                    ASTORI: Sí, lo tuvimos desde antes, porque, como les dije,
                    estábamos en conocimiento de esta situación desde hace un
                    tiempo y precisamente comenzamos por solicitar asistencia técnica
                    en la materia al Banco Interamericano de Desarrollo. Y el sábado
                    me comuniqué telefónicamente con el presidente del Banco,
                    esa asistencia técnica está llegando en el día de hoy. Así
                    que, sí, contesto afirmativamente estamos en comunicaciones
                    con el Banco.
PERIODISTA:
                    (...) para colaborar en una situación de salida de....
MINISTRO
                    ASTORI: Sí, lo tuvimos desde antes, por que como les dije,
                    estábamos en conocimiento de esta situación desde hace un
                    tiempo y precisamente comenzamos por solicitar asistencia técnica
                    en la materia al Banco Interamericano de Desarrollo. Y el sábado
                    me comuniqué telefónicamente con el Presidente del Banco,
                    esa asistencia técnica está llegando en el día de hoy; así
                    que sí, contesto afirmativamente estamos en comunicación
                    con el Banco.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿el Estado va a pagar algún tipo de apoyo como
                    garante -bueno, no sé bajo qué modalidad- a la creación
                    de un fideicomiso de parte de las carteras de COFAC?
MINISTRO
                    ASTORI: Ya hemos adelantado que el criterio con el que vamos
                    a tratar esta situación y cualquier otra similar que se
                    plantee en el sistema financiero es el de no dedicar
                    recursos públicos a la solución de problemas en el sistema
                    financiero. Reiteramos, absolutamente esa decisión que es
                    inconmovible y agrego que en cuanto a la búsqueda de
                    caminos de salida para COFAC, no quiero adelantarme; ya
                    expliqué las razones y espero que ustedes las comprendan.
PERIODISTA:
                    Ministro, yo no voy a encarar la pregunta por el lado del
                    manejo de la comunicación y del manejo de los medios de
                    comunicación, pero sí le quiero preguntar, ¿por qué cree
                    usted entonces que hubo un retiro de depósitos por encima
                    de lo que podría ser lo normal, tal como lo han dicho las
                    autoridades del propio banco cooperativo?
MINISTRO
                    ASTORI: Yo pienso que a versiones, a rumores, sobre
                    situaciones difíciles de la cooperativa; obviamente. Me
                    parece que esa es la hipótesis más plausible, porque hay
                    que recordar que este proceso no empezó la semana pasada,
                    se viene arrastrando desde hace tiempo y a veces hay
                    operadores en el sistema financiero que manejan más
                    información que otros. Precisamente, la medida de suspensión
                    preventiva de actividades es una medida que tiende a
                    proteger la equidad con la que pueden moverse los distintos
                    operadores con diferentes niveles de información, ¿verdad?
                    Porque si seguíamos con una absoluta libertad de
                    movimientos, obviamente, no iba a haber equilibrio entre los
                    diferentes operadores.
Bueno,
                    ahora si me permiten vamos a ir a la última pregunta,
                    porque creo que ya la información necesaria e
                    imprescindible, a los efectos de la información, ha sido
                    dada.
PERIODISTA:
                    En las últimas horas el directorio de COFAC ha salido a
                    hablar a los medios y, por ejemplo, una de las cosas que
                    insiste es en la liquidez que tiene el Banco. El otro tema
                    que dicen es que el viernes ellos hubieran podido pagar
                    perfectamente pasividades y sueldos. El Banco Central tiene
                    otra posición dada la acción que adoptó. ¿Cuál es la
                    versión oficial, o en qué nos podemos basar para decir
                    tiene razón uno o tiene razón el otro?
MINISTRO
                    ASTORI: Bueno, en primer lugar, efectivamente COFAC tiene un
                    nivel importante de liquidez, lo cual no significa que no
                    tenga problemas patrimoniales importantes. Una cosa es la
                    liquidez, otra cosa es la situación de solvencia de la
                    institución. En segundo lugar, me voy a referir a algo que
                    acabo de señalar antes, si hubiéramos seguido con las
                    actividades normales -digamos- de la cooperativa se hubieran
                    planteado situaciones de inequidad, algunos habrían
                    retirado y otros no, ¿me explico? Y eso no es justo. Por
                    otra parte, fue la propia cooperativa la que, en horas del
                    mediodía del viernes, se presentó con una nota al Banco
                    Central -que yo compartí con los medios cuando tuve la
                    entrevista del viernes- solicitando medidas. ¿Cuáles son
                    esas medidas? Y la cooperativa señala textualmente en su
                    carta, en una actitud muy correcta, dicho sea de paso:
                    “queremos poner en conocimiento del Banco Central que
                    nuestras últimas gestiones no tuvieron el resultado
                    esperado”, se refería a las gestiones que se estaban
                    haciendo en búsqueda de capitalización, “por lo tanto,
                    solicitamos a ese Banco que tome las medidas que entienda
                    convenientes en protección del ahorro público”. ¿Qué
                    significa eso? La respuesta está dada. Y el Banco Central
                    hizo lo que tenía que hacer, no podía hacer otra cosa. Señores,
                    muchas gracias y hasta muy pronto.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados