El el presidente Orsi nos planteó este
tema de eh qué es lo que se iba a hacer
con estos 52 niños, niñas y adolescentes
que identificamos que no estaban yendo a
instituciones educativas. El MIDE eh
convoca a la ANEP, al INAU, al INISA,
este al Ministerio de Educación y
Cultura, al BPS, este a el diseño, una
estrategia para irlos a buscar. Eh, a
esto se sumó la colaboración del
Ministerio del Interior, de la
Secretaría Nacional de Deportes, de
ONFI, de un conjunto de actores que
trabajan con infancia y adolescencia y
durante 3 semanas de julio eh se lo fue
a buscar uno por uno. eh de esos 3000,
de esos 5382,
unos 2246
retornaron a propuestas educativas y y
lo que anunciábamos hoy era este número,
es decir, eh casi la mitad este
volvieron e hay que recordar que el año
pasado la cantidad de bures que
volvieron fueron 300.
¿Cuál es la causa?
Bueno, es multicausal el fenómeno. Lo
que esta vez además este operativo de
revinculación nos permite tener
información, todos los equipos
trabajaban con el mismo formulario,
tener información de por qué los gurises
estaban en esa situación. Eh, eso va a
dar lugar a un trabajo de de de revisión
porque ahí hay problemas eh de la
política claramente eh pero además hay
problemas de la matriz de protección
social. Es decir, eh lo que estamos
ubicando es al estado en la vida de cada
uno de esos juices que no estaban en la
escuela o en el liceo de la auto.
Casiani, ¿y cómo se los convenció para
que volvieran, retornaran?
Bueno, eh muchas veces había un problema
de acceso a las propuestas o que este
habían tenido un problema de cupo, este
es decir y no tenían muy claro si podían
ingresar en esta altura del año. Había
necesidad de que hubiera un otro yendo a
buscar, conversando. Eh, tenemos un
conjunto de burises que aún así no
retornan. Este ahí las situaciones son
realmente este múltiples y todas muy
embromadas para la vida de los gurises,
desde no poder dejar la changa, este
porque hay que parar la olla en casa,
hasta situaciones de salud o o de o de
muerte del familiar que cuidaba. Es
decir, nos está dando información de qué
cosas tenemos que mover desde el estado
para garantizar el derecho a la
educación y vincular los instituciones.
Ahora estamos en vivo para Teledía.
Estamos hablando también de que estos
estas familias eran conscientes que eh
no podían cobrar la asignación familiar
en caso de no revincular a estos
estudiantes. Estamos hablando de más de
3,100 casos de estudiantes en este
punto, ¿no?
Sí, ese es el el número que que tenemos
hoy a eh mes vencido, julio, ¿no? Esto
sigue porque el BPS además todos los
meses puede dar de alta a estudiantes
que se vinculen. Y esto es muy
importante porque esto nos permite,
digamos, seguir todas estas
instituciones y los equipos de
territorio eh intentando que estos
chiquilines se vinculen a propuestas
educativas y también nos obliga a
repensar algunas políticas porque
digamos si el gurite dice, "Bueno, yo
tengo que trabajar este o resolvés
cuánto se paga en la changa o resolvés
una propuesta educativa que le permita
trabajar." Entonces, esto es parte de un
trabajo que inicia ahora de los equipos
con eh las situaciones que requieren
modificación de las polías
y qué medidas por allí se están
manejando.
Es es parte del del trabajo que que se
que se inicia de cara al segundo
semestre con la idea del año que viene
tener ya propuestas que que aborden
alguna de estas situaciones y como
señalaba el ministro Civila, el año que
viene, además, adelantar el operativo de
revinculación. este un par de meses así
eh los tenemos desde antes en el sistema
educativo.
¿En qué cambió la metodología? Usted
comparaba las cifras con la
administración anterior de captación 300
versus 2000 y pico. ¿En en qué cambió la
metodología para llegarle justamente a
los a los jóvenes? Bueno, el año pasado
lo que se hizo fue se envió un mensaje
diciendo que tenía que vincularse a una
institución educativa,
un mensaje que de texto de texto en las
en las vías que el BPS tiene para
comunicarse con la familia. Este año
pusimos a toda la institucionalidad que
trabaja con infancia, adolescencia a
irlos a buscar. Este, y creo que esto
habla de que hay un sector de la
población que por vulnerabilidad,
información, situación de vida, un
conjunto de cosas, necesita un estado
que esté presente y y creo que eso es el
cambio. Eh, realmente hay un trabajo
fenomenal de los equipos de territorio,
es decir, porque en tres semanas este se
contactaron, decir, no, esto lleva
tiempo ir, este, etcétera. Y además a
nosotros nos prende la luz amarilla de
estos otros 3000 este que tenemos que
seguir buscando, seguir intentando que
asistan el sistema educativo.
¿Cuáles son las zonas del país donde más
se detectaron niños red?
Bueno, esto está ubicado mayormente en
área metropolitana por la cantidad de
población, este, pero además la franja
que que menos asistencia con menos
revinculación es la de 15, 16 y 17 años.
Es decir, eh ahí hay que poner la lupa a
ver qué nos está pasando y qué le está
pasando a los UICES que no logramos que
estén en un centro educativo.
Los que volvieron, ¿a qué tipo de de
propuesta volvieron? Grupos que ya
estaban en marcha, se crean nuevos
grupos para para incorporar a estos
chiquilines.
Vuelven a grupos que ya están en marcha
y a propuestas que ya tenemos en
funcionamiento, desde las que tiene la
NEP, las que tiene INAU o las que tiene
el Ministerio de Educación y Cultura. Es
decir, eh realmente es eh es bien
interesante esto porque además nos
dispara de vuelta una alerta de bueno,
¿cómo se hace cuando cae un chiquilín a
mitad de año, eso requiere después un
seguimiento, requiere un trabajo, es
parte de lo que se está abordando en
esta segunda etapa.
¿Cuánto pesa el no recibir la asignación
familiar para esa familia cuando el
menor no asiste a la escuela?
A ver, la asignación familiar es es un
monto bastante pequeño, digamos, es un
es un estímulo que resuelve algunas
cuestiones. Para nosotros lo importante
es eh que esos gurises estén vinculados
al sistema educativo. Esto tiene que ver
con el derecho a la educación, pero
tiene que ver con otro conjunto de
derechos que se protegen cuando se está
en el sistema educativo. Es decir, si tú
estás en el sistema educativo, eh, vas a
te van a pedir el control de salud para
hacer gimnasio o para hacer una salida
didáctica. Si estás en el sistema
educativo y no accedés a alguna
prestación social, probablemente se
vincule el sistema educativo con los
equipos de territorio de MIDEES o de
INAU, este, o de las intendencias.
Entonces, están en el sistema educativo,
no solo garantiza el derecho a la
educación, sino que protege del resto de
los derechos. M.