Imprimir
Rubio, afirmó que el Gobierno está 
                         concentrado en contemplar los reclamos de los uruguayos 
                         en cuanto a mejorar nivel de vida y para eso, agregó, 
                         es vital combatir la suba de precios y auguró, en ese 
                         sentido, el resultado exitoso de las medidas que se 
                         están adoptando.
No obstante la agenda de hoy, señaló 
                         Rubio, es completar la aprobación de la Reforma de la 
                         Salud, e ingresar, luego, en la agenda de los próximos 
                         Consejos de Ministros –así lo anunció el Presidente 
                         Vázquez-, sobre las otras reformas, tanto en materia 
                         Educativa y otras que están planteadas, pero ir 
                         culminando sus distintas fases.
En otro orden, el Director de la 
                         Oficina de Planeamiento, destacó que se mantiene la más 
                         absoluta firmeza en el respaldo al Ministerio de Salud 
                         Publica, es decir a la Ministra y a su equipo, en el 
                         conflicto con los anestesistas y el personal no médico. 
                         Rubio dijo que la Ministra de Salud Pública, explicó el 
                         conflicto con los anestesistas, y concluyó que tiene la 
                         fuerte convicción de que se están dando los pasos 
                         correctos para superar el diferendo.
En este sentido, afirmó Rubio, se 
                         tomaron todas las medidas en el marco legal más 
                         riguroso y, en este ámbito, el Ministro de Trabajo, 
                         presentó un informe con los fundamentos jurídicos –no 
                         sólo políticos- y las consultas realizadas para la 
                         redacción del decreto de esencialidad y en las otras 
                         medidas adoptadas pertinentes como el plan de 
                         contingencia para garantizar la correcta prestación del 
                         servicio de cobertura médica a la población.
Rubio, dijo que se realizó el máximo 
                         esfuerzo y que el Gobierno no se va a mover porque es 
                         un tema de altísima sensibilidad que implica el cuidado 
                         y la defensa de una cobertura de salud para todos los 
                         uruguayos.
Rubio, expresó que se debe 
                         discriminar lo que son reivindicaciones gremiales, de 
                         lo que son grupos económicos, que plantean 
                         reivindicaciones que están más allá de las 
                         posibilidades y que ponen en juego cuestiones de 
                         altísima sensibilidad y de naturaleza ética. Para el 
                         Director de OPP, es necesario que el Poder Ejecutivo, 
                         tenga la responsabilidad de mantener intactos estos 
                         servicios con la población y fundamentalmente, debe 
                         cuidar al máximo la atención de la salud de los 
                         sectores de la población más deprimidos desde el punto 
                         de vista económico.
Consultado en rueda de prensa, sobre 
                         información surgida en las últimas horas de que los 
                         anestesistas estarían evaluando la posibilidad de 
                         constituirse en una Sociedad de Responsabilidad 
                         Limitada, Rubio dijo que no se realizó ninguna 
                         evaluación específica sobre ese punto.
En este contexto, dijo que no le 
                         parece correcto que un bien social básico y un derecho 
                         humano fundamental, como lo es la salud, se convierta 
                         en un objeto de intercambio comercial, donde las 
                         posibilidades son mayores según el nivel económico que 
                         tiene la gente que requiere estos servicios.
Reafirmó que el Sistema Integrado de 
                         Salud democratizará el acceso a este bien básico, 
                         dotándolo de mejor calidad en la atención, 
                         fundamentalmente a los sectores mayoritarios de menor 
                         ingreso económico y además, fortalecerá tanto al 
                         Sistema de Salud Público como Privado.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL 
                         DIRECTOR DE LA OPP, ENRIQUE RUBIO.
PERIODISTA: Buen día, Rubio. En el 
                         marco del intercambio político que usted dice que se 
                         hizo en el Consejo, ¿se analizaron las encuestas de 
                         opinión que le dan una popularidad en baja al 
                         Presidente?
DIRECTOR RUBIO: Nosotros tenemos la 
                         más plena convicción de estar en un rumbo cierto, con 
                         muy importantes apoyos de la opinión pública. Sabemos 
                         que ha habido impactos que tienen que ver con la 
                         situación del invierno y de la suba de precios. Estamos 
                         concentrados en combatir –digamos- toda la atención en 
                         relación con la inflación. Nos parece que la mejor 
                         manera de contemplar los reclamos de los uruguayos en 
                         cuanto a mejor nivel de vida y expectativas, es 
                         combatir la suba de precios. Creemos que vamos a tener 
                         un pleno éxito en ese sentido.
Estamos dispuestos a aumentar los 
                         niveles de información sobre lo que es la obra y la 
                         tarea de gobierno, y estamos evaluando la posibilidad 
                         en el futuro, de -lo ha planteado el señor Presidente– 
                         de, si es necesario, salir a recorrer nuevamente todo 
                         el país para tener un diálogo directo con los 
                         ciudadanos, sobre lo que es la sustancia de la obra del 
                         gobierno en materia de las grandes transformaciones que 
                         se están realizando y que se van a realizar.
Y en segundo lugar -digo esto por 
                         los medios que no estaban- consideramos de vital 
                         importancia, mantener la más absoluta firmeza en el 
                         respaldo al Ministerio de Salud Publica, a la Ministra 
                         y a su equipo en cuanto al conflicto que esta planteado 
                         sin que esto signifique perder el diálogo. Pero sabemos 
                         discriminar lo que son reivindicaciones gremiales, de 
                         lo que son grupos económicos de base corporativa en 
                         base a sociedades científicas en el pasado, que 
                         plantean reivindicaciones que están más allá de las 
                         posibilidades y que ponen en juego cuestiones de 
                         altísima sensibilidad y de naturaleza ética, en cuanto 
                         a las responsabilidades que hay que tener con la 
                         población y fundamentalmente, en la atención de la 
                         salud de los sectores de la población más deprimidos en 
                         cuanto a su nivel económico y cuanto a sus 
                         posibilidades.
PERIODISTA: Rubio, usted hablaba de 
                         un balance político. ¿Se estuvo estudiando medidas como 
                         por ejemplo la de ampliar la primera franja de IRPF de 
                         cara al nuevo sistema tributario, teniendo en cuenta 
                         que hay legisladores que sostienen que esto genera una 
                         visión negativa de la sociedad y puede perjudicar al 
                         Frente Amplio de cara a las próximas elecciones?
RUBIO: Esa evaluación no se realizó. 
                         En realidad lo que habíamos hecho es un intercambio 
                         primario, como se hace en muchos Consejos de Ministros 
                         sobre cómo se viene trabajando, en qué direcciones hay 
                         que mejorar, cuál es la agenda.
La agenda hoy -en materia del 
                         proceso de reforma- es completar la aprobación de la 
                         reforma de la salud e ingresar, luego, en la agenda de 
                         los próximos Consejos de Ministros –ya lo anunció el 
                         señor Presidente- las otras reformas tanto en materia 
                         educativa del Estado u otras que están planteadas, pero 
                         ir culminando las distintas fases.
Una evaluación sobre qué elementos, 
                         cuáles son los impactos de esta reforma e incluso cómo 
                         se entrecruzan entre ellas, todavía no se tiene la base 
                         de datos como para poder realizarla, pero sin duda 
                         podrá estar -aunque hoy no se dijo- en la agenda de lo 
                         que es normalmente la actividad del Gobierno.
PERIODISTA: Rubio, le retomo el tema 
                         del conflicto en la salud. ¿Se analizaron las medidas a 
                         tomar por parte del gobierno, si no es respetado el 
                         decreto de esencialidad por parte de los anestesistas?
RUBIO: Lo que hubo, fue un informe 
                         de la señora Ministra de Salud Pública sobre cómo van 
                         las cosas que no difiere sustancialmente de lo que 
                         ustedes manejan a nivel público. Todo esto es público, 
                         y la convicción más fuerte de que se están haciendo 
                         bien las cosas.
Se han adoptado las medidas en el 
                         marco legal más riguroso y hubo un informe, en este 
                         sentido, ampliatorio, del señor Ministro de Trabajo 
                         sobre los fundamentos jurídicos –no solo políticos- y 
                         las consultas realizadas para la redacción del decreto 
                         de esencialidad y para las otras medidas.
Así que no hay novedades, salvo que 
                         hay una decisión de este gobierno en esta cuestión de 
                         altísima sensibilidad para todos, que es la salud de 
                         los uruguayos, de considerar que se ha hecho el máximo 
                         y que de aquí este gobierno no se va a mover.
PERIODISTA: Rubio, justamente, 
                         teniendo en cuenta que la propia Ministra María Julia 
                         Muñoz sostuvo que hay presiones y por eso no se han 
                         presentado al llamado a anestesistas, teniendo en 
                         cuenta que hay anestesistas suplentes y que este 
                         empleo, estas vacantes, les servirían, ¿cómo piensa el 
                         gobierno combatir este corporativismo médico si no se 
                         llega a un acuerdo con la Sociedad de Anestesiología?
RUBIO: Eso pregúnteselo a la señora 
                         Ministra de Salud Pública, que sobre esto es la persona 
                         más solvente de este gobierno. Los que están son los 
                         parámetros generales que son los que yo les he 
                         transmitido. Lo demás, se verá en la medida que la 
                         situación evolucione.
PERIODISTA: Profesor Rubio, ya que 
                         se manejaba también ese concepto de corporativismo, ¿se 
                         analizó -más o menos someramente aunque más no fuere- 
                         esa información que ha surgido en las últimas horas 
                         atinentes a que los anestesistas estarían evaluando la 
                         posibilidad de constituirse en una Sociedad de 
                         Responsabilidad Limitada para entonces venderle los 
                         servicios al Estado, para de alguna medida no depender 
                         más de Salud Pública.
RUBIO: No hubo una evaluación 
                         específica sobre ese punto, pero no parece bien que un 
                         bien social básico y de un derecho humano fundamental 
                         como es la salud, se convierta en un objeto de 
                         intercambio comercial donde entonces las posibilidades 
                         son mayores según el nivel económico que la gente 
                         tiene. Acá se va a fortalecer, hay una transformación, 
                         hay la convicción más plena de que la profundidad de la 
                         transformación en materia de sistema integrado de 
                         salud, la que tiene resistencia de distinta naturaleza 
                         por parte de algunos grupos económicos. ¿Por qué? 
                         Porque este sistema va a democratizar la salud, le va a 
                         dar mejor calidad de atención, fundamentalmente a los 
                         sectores mayoritarios de menor nivel económico, va a 
                         fortalecer al sistema en todos sus campos, o sea en 
                         salud pública y también al sistema mutual pero afecta 
                         intereses de grupos privilegiados que durante años han 
                         hecho una acumulación económica realmente 
                         impresionante, y que ha impactado incluso en 
                         inversiones que se realizan habitualmente en distintos 
                         bienes básicos de este país.
Esto lo puedo decir con propiedad, 
                         porque estuve en el sector agropecuario durante muchos 
                         años y basta levantar un teléfono y comunicarse con 
                         algún consignatario y preguntarle quién está comprando 
                         campos o ha comprado campos en este país.
PERIODISTA: Rubio, el Ministerio de 
                         Trabajo traía otra propuesta, que es el de los salarios 
                         de los trabajadores de la salud no técnicos, que 
                         quieren el 20% para este año. Se ha entrado en un 
                         cuarto intermedio. Mañana a las 16.00 horas tendrían 
                         que tener una respuesta. ¿Se llegó a alguna conclusión 
                         en esto?
RUBIO: No, no se avanzó. Simplemente 
                         se dio la información sobre ese planteo y esta 
                         situación pero en el Consejo, como tal, no se tomaron 
                         definiciones en ese sentido.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');