¿Hubo algún medio o hay algunos medios
de comunicación que han mentido
descaradamente o han sido muy mal
intencionados? Y sé de lo que estoy
hablando porque han dicho que en la
declaración jurada queo yo hice donde
fue un sobre cerrado con la declaración
jurada de mi señora, nosotros pedimos
confidencialidad y que no se abriera el
sobre. Es mentira.
Nunca pedimos
confidencialidad. Lo que pasa que el
instructivo de la Junta de
Transparencia establece con claridad en
uno de sus artículos que cuando hay
separación de bienes, el sobre del
cónyugue va cerrado y se abre si la
justicia lo establece. Es más, el
funcionario le pide que cierre el sobre.
No hubo nunca intención de ocultar nada.
Y la separación de bienes la hice en el
año de
1986, que yo ni soñaba, ni pensaba, ni
quería, ni me preocupaba estar en la
vida política pública. Empecé en el año
de
1989. Lo hice la separación de bienes 3
años antes. Por tanto, nadie puede decir
que lo hice durante mi vida política con
una cierta intencionalidad.
la realidad. Busquen los instructivos de
la Junta de Transparencia y van a ver
que cumplí
estrictamente con todo lo que tenía que
cumplir. Además, en la Junta de
Transparencia está mi declaración
anterior y otras anteriores, así que
pueden comparar totalmente quien quiera
la evolución de lo que eh yo tengo como
propiedades o como ingresos. no hay
ningún inconveniente. Todos los que
tenemos actividad pública importante,
por
ejemplo, ¿quién va a discutir la
importancia que tienen los medios de
comunicación en formar
opinión en en su referencia tan
importante y tan seria para la
población? Yo creo que además de los
privados también los dueños y sus
cónyugues de los medios de información
deberían hacer una declaración jurada de
los bienes que tienen los dueños de los
medios y también sus cónsyuges para
abrir este un camino de profundidad, de
claridad. ¿Quién se puede oponer a esto?
Yo creo que nadie. Así que yo estoy en
la línea de el la máxima transparencia y
claridad en estos temas.
