Imprimir
La Comisión Honoraria de Salud Bucal 
                         Escolar donó a la Organización Nacional de Fútbol 
                         Infantil (ONFI), un equipo odontológico portátil y 
                         materiales para ser utilizados en el programa sanitario 
                         de la institución.
La entrega fue realizada por la 
                         presidenta de la Comisión, María Auxiliadora Delgado de 
                         Vázquez, quién expresó que el fútbol infantil abarca, 
                         en la actualidad, otras realidades como el crecimiento 
                         del niño y su educación en un contexto familiar.
Señaló que la presencia de la 
                         Comisión Honoraria de Salud Bucal Escolar brinda 
                         respuesta a una solicitud de las autoridades de la 
                         organización, que tienen un proyecto enmarcado, como lo 
                         expone el decreto presidencial entregado a sus 
                         integrantes, en un programa preventivo, asistencial y 
                         educativo.
En ese sentido, la Comisión aportó 
                         material asistencial y educativo, además de un equipo 
                         móvil que también es utilizado en las escuelas, que 
                         cumple la misma función que los dispositivos normales, 
                         para una asistencia odontológica óptima.
Delgado afirmó que se dispuso una 
                         donación que es beneficiosa para los niños y sus 
                         familias, la cual permitirá que el fútbol siga 
                         creciendo en forma profesional.
El material educativo de Salud Bucal 
                         está presente en todas las instituciones de enseñanza 
                         públicas y privadas del país, evento al que se 
                         incorporaron recientemente folletos y rotafolios para 
                         madres y niños de cero a seis años.
En ese sentido, afirmó que 
                         determinadas intervenciones quirúrgicas no se pueden 
                         realizar en las escuelas, por ello instituciones 
                         sanitarias como la Asociación Española y las 
                         Intendencias Municipales se acercaron para brindar 
                         atención por derivación de los odontólogos tratantes.
La asistencia odontológica es total 
                         y permitirá a ONFI el desarrollo de las actividades 
                         junto a una atención integral de los niños.
Por su parte, el ministro de Turismo 
                         y Deporte, Héctor Lescano, precisó su agradecimiento a 
                         la Comisión Nacional de Deportes, al equipo de ONFI, 
                         así como a los integrantes de la Comisión de Salud 
                         Bucal, como una apuesta de complementariedad de 
                         servicios "que crece desde el pie".
Las acciones se realizan en el marco 
                         de políticas de dimensión social que actualmente están 
                         incorporadas y apuestan a la obligatoriedad de la 
                         educación física en todo el sistema público escolar, en 
                         el marco del Programa "La Escuela en Movimiento", que 
                         se realiza con el apoyo de Presidencia de la República.
En ese contexto, se atiende a la 
                         infraestructura pública deportiva, con el 
                         funcionamiento de 114 plazas en todo el territorio 
                         nacional, que son centros de desarrollo integral, 
                         físico y mental de la población de todas las edades.
En nombre de la Mesa Ejecutiva de 
                         ONFI, Alfredo Etchandy, afirmó que el fútbol infantil 
                         no es una fábrica de jugadores, es una actividad de 
                         carácter social y deportivo que se realiza en beneficio 
                         de todos los niños del país.
Manifestó que el fútbol infantil es 
                         una herramienta eficaz para poder transmitir una serie 
                         de valores que se aprenden a través del deporte y que 
                         ayudan a la formación de los niños.
De esta forma, el fútbol se 
                         convierte en una herramienta de educación junto con la 
                         escuela y la familia con el objetivo de que sean 
                         mejores ciudadanos en el futuro.
En ese marco, los cursos de 
                         capacitación brindados por la organización permitieron 
                         la formación de 2.873 orientadores técnicos. Asimismo, 
                         se trabaja intensamente en el programa médico que lleva 
                         el nombre del Presidente de la República, "Dr. Tábaré 
                         Vázquez", que se implantó el año pasado mediante la 
                         construcción de tres consultorios, y por un convenio 
                         con la Sociedad Uruguaya de Medicina, en el cual 
                         trabajan ocho médicos.
Asimismo, un convenio con la 
                         Sociedad Uruguaya de Psicología del Deporte, permite la 
                         asistencia necesaria a todos los niños de la 
                         organización. El contacto con la Comisión Honoraria de 
                         Salud Bucal, que realiza actividades en todas las 
                         escuelas del país, permite un mayor desarrollo de la 
                         labor, con una donación que pone en vigencia un 
                         programa odontológico, unido a lo médico y psicológico, 
                         con lo cual se realiza una cobertura global.
De esta manera, se visualiza si los 
                         niños están aptos para jugar al fútbol y pueden 
                         enfrentar en mejores condiciones el desarrollo de sus 
                         actividades cotidianas.
ONFI es una entidad que está 
                         compuesta por 500 clubes en todo el territorio 
                         nacional, 63 ligas y que realiza actividades deportivas 
                         y sociales.
La presencia del equipo móvil 
                         permitirá la atención de 60.000 niños, con la 
                         generación de un banco de datos digitalizado, con una 
                         información completa de quiénes integran la 
                         organización.
La entidad está realizando congresos 
                         zonales y desarrolla una campaña contra la droga y la 
                         violencia en cada uno de los clubes del país, como 
                         forma de generar conciencia de la problemática que está 
                         presente en la sociedad.
El nivel de participación de la 
                         población es intenso y se calculan en 300.000 las 
                         personas que están vinculadas al fútbol, jugándose 
                         2.000 partidos por semana en toda la República, 
                         mientras que en materia juvenil se realizan 3.000 
                         partidos de fútbol por año.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');