Imprimir
El Prosecretario de la Presidencia de la 
                     República, Jorge Vázquez, dijo que con estas propuestas se 
                     van creando instancias para poder pensar soluciones en un 
                     tema tan complejo como lo es la droga. El jerarca consideró 
                     que se trata de un tema que se debe asumir con mucha 
                     responsabilidad y que no se resuelve por un camino 
                     unidireccional.
Una de las cosas más importantes que se 
                     ha logrado hacer en el transcurso de estos años fue crear 
                     una nueva cultura de Gobierno, subrayó Vázquez.
Explicó que hoy en día es mucho más 
                     fácil que las autoridades tengan un nivel de aproximación 
                     mayor con las personas que están vinculadas al consumo de 
                     droga.
Por otro lado, expresó que no solo se 
                     debe trabajar en la prevención, tratamiento y generar 
                     conciencia, sino también en la organización y la 
                     coordinación de los organismos que tienen que ver con la 
                     represión de la oferta.
Recordó que en los últimos meses, los 
                     resultados obtenidos en los niveles de incautación y 
                     detención de personas vinculados al narcotráfico han sido 
                     muy importantes. "Hace pocos días impedimos que llegarán a 
                     las bocas de venta de pasta base, cerca de medio millón de 
                     dosis de esta sustancia", sostuvo. También, se están 
                     encarando acciones contra el gran narcotráfico, agregó. 
                     "Seremos severos con las bocas que venden pasta base, pero 
                     seremos mucho más severos con los que abastecen las 
                     bocas"."Y mucho más severos con los que invierten dinero 
                     para ganar mucha plata, para mantener ese mercado de 
                     trafico de drogas y que para ellos significa un negocio 
                     desde el punto de vista económico financiero".
El Secretario General de la Junta 
                     Nacional de Drogas, Milton Romani, señaló que generar 
                     políticas públicas en temas complejos implica incorporar 
                     muchos actores. Asimismo, sostuvo que para la construir 
                     estas políticas se tiene que ampliar las miradas y 
                     habilitar diferentes enfoques para poder participar y 
                     comprometerse en un fenómeno complejo. Con este concurso se 
                     habilita a las diferentes concepciones a buscar una 
                     solución al problema de la droga. La posibilidad de hacerlo 
                     desde el arte, indica que el fenómeno de las drogas también 
                     puede tener una mirada desde un punto de vista positivo.
El intendente de Montevideo Ricardo 
                     Ehrlich, indicó que la motivación central de esta 
                     convocatoria, se centra en forjar una sociedad a las nuevas 
                     generaciones. Se mostró seguro de que las propuestas que se 
                     presenten en el concurso de este año van a reflejar la 
                     mirada optimista y que van a fortalecer el camino de las 
                     nuevas generaciones.
La Coordinadora Ejecutiva de la 
                     Secretaría de Juventud, Evana Trobo, dijo que "Consumo 
                     Cuidado" es un programa que aborda la temática de las 
                     drogas desde una perspectiva no moralizadora, sino que pone 
                     arriba de la mesa la información de la manera más objetiva 
                     posible. Es por esta razón, que ella cree que los jóvenes 
                     se han acercado mucho a esta propuesta
La Segunda Edición del Concurso Consumo 
                     Moviliza, es una iniciativa de cuatro instituciones: la 
                     Junta Nacional de Drogas, la Secretaría de Juventud de la 
                     Intendencia Municipal de Montevideo, la Facultad de 
                     Psicología de la UDELAR y la ONG El Abrojo.
En particular en esta segunda edición se 
                     incorporaron nuevas categorías artísticas con el objetivo 
                     de darle más profundidad y más variedad al concurso 
                     artístico. Son seis categorías que son: afiches, comics, 
                     humor gráfico, cortos, monólogos y cuñas radiales. Cada 
                     categoría va a estar dotada con un primer premio de 300 
                     dólares, un segundo premio de cien dólares y tres menciones 
                     especiales. Los plazos de entrega de las obras son el 
                     jueves 13 y viernes 13 de agosto en el horario de 9 a 19 
                     horas en la dirección central de la ONG El Abrojo, Soriano 
                     1153. Las bases se pueden bajar de la páginawww.consumocuidado.com.uy
Los objetivos del concurso tienen 
                     fundamentalmente tres grandes objetivos: generar 
                     producciones artísticas que se relacionen con la temática 
                     de las drogas, desde una perspectiva de reducción de 
                     riesgos y de promoción de salud y auto cuidado de las 
                     personas. En segundo instancia, fomentar una reflexión 
                     artística y una producción artística desde una mirada 
                     creativa, inclusiva y respetuosa de los Derechos Humanos. 
                     Cabe aclarar que con esto no se pretende moralizar el uso 
                     de drogas, sino que se humanice el tema. Las obras 
                     seleccionadas serán presentadas en una muestra artística 
                     que se desarrollará durante fin del 2009 y en el 2010. 
                     Estas obras luego se traducirán en la nueva folletería del 
                     Programa para el 2010.
El concurso está dirigido a todo 
                     público, personas mayores de 18 años.
Las instituciones participantes son: el 
                     ICAU del Ministerio de Educación y Cultura, Círculo de la 
                     Publicidad, Montevideo Comics, DODECA, Bellas Artes, 
                     Ciencias de la Comunicación de la UDELAR y la EMAD.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');