09/05/05
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE DESARROLLO
        SOCIAL, MARINA ARISMENDI, LUEGO DEL ACUERDO MINISTERIAL
MINISTRA ARISMENDI: Bueno, muy buenos días. No sé si
        ya son tardes. No; buenos días. Nosotros queremos simplemente seguir
        comunicando acerca de la implementación del Plan de Emergencia Social,
        que hoy el señor Presidente de la República, el doctor Tabaré
        Vázquez, volvió a ratificar y volvió a destacar la importancia que
        tiene el mismo y en la medida en que ahora, más allá de que nadie se
        distrajo en estas semanas con las elecciones departamentales, sin
        embargo, bueno, tenemos del camino despejado de todo tipo de
        inconvenientes.
Ustedes saben, porque lo hemos compartido más de una
        vez, que hemos hecho enormes esfuerzos para que no se tiñera de manera
        alguna el trabajo hacia el Plan de Emergencia con las elecciones
        departamentales; creo que lo logramos, incluso apelamos a ustedes, a los
        trabajadores de la prensa, para que no se fuera a los lugares cuando se
        hacían los desembarcos, se hacían las verificaciones, se hacían las
        visitas a los hogares. Y yo siempre destaco que contamos con los
        trabajadores de la prensa, que hubo un gran apoyo, una gran discreción
        en ese aspecto, que para nosotros fue muy importantes y creo que eso es
        el Uruguay, en otros países no hubiera pasado, no hubiéramos logrado
        esto
Y estamos ya emigrando, yo supongo que hoy de mañana ya
        sucedió, si no hubo ningún inconveniente, todos los datos ingresados
        hasta el momento que son de todos los hogares verificados; estamos
        diciendo todos aquellos que, además del formulario 1 que es el que se
        llena en el Banco, tienen completo el formulario 2, o sea, el que se
        hace en el hogar.
Esto implica que apenas se apruebe la Ley, que esperamos
        se apruebe pronto; yo estuve la semana pasada, el viernes, estuve en la
        Comisión de Población y Desarrollo de la Cámara de Diputados, había
        una disposición, incluso los sectores de la oposición decían que
        tenían un "talante", decía el diputado Pablo Abdala del
        Partido Nacional, tenían el talante de votar el ingreso ciudadano que
        es el ingreso al Plan.
Yo espero que lo hagan rápidamente porque nosotros para
        poder emitir los recibos del Banco de Previsión Social necesitamos que
        la Ley esté aprobada. O sea, que estamos a minutos -yo diría, espero-
        de que se vote la Ley en Diputados y, bueno, lo promulga el Poder
        Ejecutivo rápidamente y se puede empezar a operar.
Junto con esto, y esto los Ministros y Ministras lo
        dirán, nosotros estamos trabajando con aquellos ya identificados y ya
        detectados que no tienen cédula, y que, por lo tanto, al no tener
        cédula de identidad hay que hacer todo el trabajo para sacarle la
        cédula para que puedan ingresar al Plan; junto con el Ministerio del
        Interior e Identificación Civil y junto con el Ministerio de Educación
        y Cultura en lo que hace al registro Civil.
Estamos trabajando con Salud Pública para -como dicen
        nuestros técnicos- georeferenciar, o sea, para ubicar geográficamente
        aquellas poblaciones donde hay necesidad de atención integral a la
        salud y no existe nada, o lo que existe no tiene condiciones ninguna.
        Bueno, de manera de que en eso el Ministerio de Salud Pública arranca
        por el PES, con el Plan de Emergencia Sanitaria, con el PAN, con el Plan
        Alimentario Nacional que nosotros estamos trabajando la tarjeta de
        crédito con el Banco de la República que tiene un efecto, como ustedes
        saben, nosotros decimos Plan de Emergencia y Políticas Sociales no son
        una después de la otra, todas tienen su punta; en ese sentido, todos
        los almacenes que podamos regularizar y que estén en condiciones
        entonces de recibir un aparato para pasar esa tarjeta, nos sirve
        doblemente porque ese almacenero quiere regularizarse, nosotros
        necesitamos que se regularice, tenemos que darle las herramientas para
        que lo haga de una manera sencilla y además nos sirve porque ingresa al
        Plan en el objetivo que nosotros decimos que es sacar de la emergencia a
        la gran mayoría y frenar la caída.
En muchos lados ese almacenero en cualquier momento se
        nos cae al Plan de Emergencia si nosotros no le damos a su vez aire con
        que el dinero éste circule y le dé aire al mercado interno.
En ese sentido, estamos ahora pensando en la
        descentralización; ya lo teníamos todo elaborado y pensado,
        necesitamos instalar las oficinas en todo el país y en localidades del
        interior del país, al interior del interior.
Como ustedes saben y lo hemos dicho, no son edificios
        nuevos, vamos a compartir oficinas con otras dependencias públicas, y
        vamos a compartir trabajadores del Estado; es decir, funcionarios
        públicos. Y esto lo tenemos que hacer urgente, pero no queríamos
        tampoco hacerlo antes de que terminaran las departamentales para que no
        surgiera ningún tipo de implicancia. Es decir, nos movíamos con los
        referentes de salud que sí estaban nombrados.
Bueno, ahora vamos a designar los referentes y
        coordinadores del Ministerio de Desarrollo Social en los departamentos y
        en las localidades a quienes la gente se va a dirigir, debe dirigirse,
        puede dirigirse, deseamos que se dirija.
PERIODISTA: Una consultita. ¿Hay suficientes recursos
        humanos para visitar a la gente una vez que se inscriben?
MINISTRA ARISMENDI: Bueno, en realidad, los recursos
        humanos nunca son suficientes, porque a más recursos humanos para
        visitar a la gente tenemos más velocidad en las visitas.
Nosotros hicimos unos dos grandes desembarcos, con el
        apoyo del Ministerio de Defensa Nacional, en tanto alimentación,
        traslado y alojamiento, con estudiantes universitarios. Ahora nosotros
        acabamos de acordar con el CODICEN y con los directores de los
        Institutos Normales y de Formación Docente y con el Centro de
        Formación de Educadores Sociales del INAU, para sumar esos estudiantes,
        lo que nos permite hacer una cosa muy importante que es descentralizar.
        Porque institutos normales tenemos en todos lados y entonces esos
        muchachos y muchachas van a dormir a su casa, no hay necesidad de hacer
        desplazamientos, con los riesgos que por suerte no nos pasó nada, pero
        uno siempre tiene que tener en cuenta cuando traslada a estudiantes, y
        pueden hacer un seguimiento permanente; y también con los maestros en
        cada uno de los lugares, sobre todo a nivel rural.
Pero lo importante es que con el CODICEN y con los
        directores de los institutos ya se hizo una reunión; nosotros vamos,
        esta semana además, mañana, vamos a Cabildo -¡le pedimos que no
        concurran, por favor!- vamos a hacer formulario uno, para poder visitar
        las casas, con las mujeres presas, que ahí hay niños y vamos a
        incorporar también la franja de retirados policiales y de policías del
        último Escalafón en cuanto a sueldos, pero con visita al hogar; en
        todos los casos es con visita al hogar.
PERIODISTA: ¿Se llega a la segunda semana de mayo para
        el pago de salarios?
MINISTRA ARISMENDI: Sí; se llega con todos los
        visitados, no vamos a pagar a los que no hemos visitado.
PERIODISTA: ¿Cuántos son por el momento?
MINISTRA ARISMENDI: Y estaremos, depende, eso tiene que
        entrar y el algoritmo da; es decir, no es el dedo ni la mano de ningún
        señor ni de la señora quien determina, sino que el programa está
        hecho para cruzar nivel salarial con índice crítico. Es decir,
        vivienda, educación, todo eso.
Yo no puedo dar una cifra en este momento, desde el
        punto de vista de cuántos van a salir de ese algoritmo, ¿verdad?
Por lo ingresado, nosotros estaremos hablando, yo no voy
        a dar una cifra exacta, pero estamos hablando entre 10 mil, 12 mil
        hogares, 13 mil, es probable. Es decir, esto depende de lo que surja del
        programa de computación. Nosotros lo ingresamos y el programa luego nos
        manda lotes para probar. Por ejemplo, todos los que están por debajo de
        1.300 pesos, son lotes que el propio ingreso ya lo determina.
Hay otros que pueden tener un poco más de ingreso, pero
        que las condiciones de vida -o sea, el índice crítico que mide el
        algoritmo- nos dice que por más que tenga un poquito más de ingreso
        tiene que entrar al Plan de Emergencia.
Y quiero decir una cosa muy importante: que no es un
        solo pago, va a haber uno y después va a haber una planilla
        complementaria. O sea, nosotros seguimos ingresando gente; es decir,
        también es un proceso continuo, complementaria no para el que cobró,
        sino para nuevos que ingresemos.
Al mes siguiente lo mismo; o sea, que podemos estar
        hablando de dos tandas por mes que van e estar entrando permanentemente.
Por eso, cuánto más visitemos al hogar más fácil es
        que ingresen más rápidamente al Plan.
La cifra de anotados en BPS excede largamente lo que
        habíamos visto. Sin embargo, de eso hay unos 63.000 hogares
        aproximadamente que, por ingreso, ya diríamos que son los que están en
        condiciones; hay que ir a visitarlos, ¿no? Pero de los cien mil y
        tantos que habían presentado su postulación, por ingreso estamos
        hablando de un ochenta y tanto por ciento, que después veremos la
        situación.
PERIODISTA: Ministra, ¿esta forma de pago se va hacer a
        una tanda primero y después al resto se le va a compensar lo que no se
        le dio por este plazo primero, que sí se le dio a un grupo?
MINISTRA ARISMENDI: Exactamente.
PERIODISTA: ¿Y cuántas personas son las que...
MINISTRA ARISMENDI: Vamos a poner un ejemplo: si la
        persona se anotó el 1º de abril y nosotros no llegamos a visitarla en
        tiempo y forma no es responsabilidad de la persona, es responsabilidad
        nuestra; por lo tanto, efectivamente es como usted dice.
PERIODISTA: ¿Cuántas personas van acceder en la
        primera etapa y cuántas piensa usted que va a llegar en total el
        Ingreso Ciudadano?
MINISTRA ARISMENDI: Bueno, a cuántas, insisto que
        depende de lo que surja del Programa. El objetivo nuestro, la población
        objetivo nuestra son todos los que viven en la indigencia. Según el
        INE, los últimos datos del Instituto Nacional de Estadística, nosotros
        estamos teniendo en este momento entre doscientas mil, doscientas
        cincuenta mil -puede ser un poco más- personas que están en indigencia
        o en riesgo de caer en indigencia.
Estamos hablando de unos 30 mil, 35 mil hogares; pueden
        ser hogares unipersonales o pueden ser hogares extendidos con mucha
        gente.
PERIODISTA: Que recibirían el ingreso.
MINISTRA ARISMENDI: No solo, lo importante que sepa
        -esto da mucho trabajo explicarlo- lo importante es que se sepa que los
        siete componentes del Plan son todos juntos; hay uno sólo que es
        contradictorio con el otro.
El que trabaja por cuatro meses en trabajo "Por
        Uruguay", que es un trabajo con honorario, que va a tener una
        remuneración mayor, en esos cuatros meses se les suspende el Ingreso
        Ciudadano, que retoma cuando deja el trabajo "Por Uruguay".
Pero después el Alimentario, el de Salud, el de
        Vivienda, el de Situación de Calle, el de Contexto Crítico, de las
        Escuelas Contexto Crítico; todo eso, eso es para todos, es decir, no es
        una cosa o la otra.
Acabamos de acordar con el CODICEN una cosa muy
        importante para nosotros -para mí además en especial, como maestra
        estoy muy contenta con esto- es que a 270 escuela de todo el país
        nosotros vamos a incorporarles dos maestros comunitarios, maestros de la
        escuela, que tienen por lo menos un período de efectividad, eso quiere
        decir que conocen el medio, que en el contra horario van a trabajar con
        los niños y con su familia.
Un profesor de Educación Física, que la parte
        -digamos- de orientación la hace deportes, pero todo lo técnico es en
        mano de la ANEP, por supuesto; y estamos trabajando para que se
        incorporen educadores sociales.
Quiero decir de paso que el INAU y nosotros le damos una
        importancia enorme a la carrera de educador social; es un excelente
        centro de formación el del INAU y queremos además darle esa
        trascendencia, es un desconocido, y ahí los educadores sociales
        nuestros tienen un nivel altísimo de formación y vamos aprovechar todo
        eso que saben hacer tanto los egresados como los estudiantes.
PERIODISTA: Ministra, concretamente, ¿cuándo
        comenzarán a recibir? Porque ahí, usted decía más de cien mil
        personas que se anotaron en el BPS, que tienen que ser visitadas,
        etcétera, etcétera; tienen que ser chequeadas , suponemos. ¿En qué
        momento del año usted estima que se va a culminar de alguna manera con
        la mayor parte de esas visitas y esos chequeos, para que las personas,
        para la gran parte de esas personas que se anotaron comiencen a recibir
        todos esos siete puntos, que usted nombró?
MINISTRA ARISMENDI: Bueno, nosotros hasta ahora venimos
        cumpliendo el Plan que nos auto-pusimos, ese Plan que nos auto-trazamos,
        hemos cumplido en todo; y yo digo que nosotros en dos meses, dos meses y
        medio, tenemos visitada toda la población al día de hoy, es claro que
        la gente puede seguir anotándose.
Por eso nos importa después que haya continuidad en las
        visitas. Porque después en la zona, si nosotros tenemos la oficina en
        la zona y tenemos los estudiantes de Magisterio, de formación docente,
        que sé yo, lo que nosotros llamamos el goteo posterior hay que ir
        visitándolo también.
Pero no es sólo eso. La visita después incluye la
        continuidad de la atención y seguimiento de esa familia, para eso
        también vamos a contar con los solidarios y solidarias que formemos
        equipos de seguimiento. Se trata de salir. Entonces, no la arreglamos
        con una cifra mínima, porque todos somos concientes que es una cifra
        mínima de dinero, ni con controlar si va a la escuela o va a la
        policlínica.
PERIODISTA: Pero usted estima que en un plazo de dos
        meses, dos meses y medio, el grueso de estas personas que se anotaron
        estarían recibiendo esos siete puntos que usted destaca.
MINISTRA ARISMENDI: Exactamente.
PERIODISTA: Ministra, con relación a la pregunta
        anterior, hay gente que atiende personas carenciadas, por ejemplo, en el
        Pereyra Rossell que es el caso que yo estuve hablando, la sensación que
        tienen es que la gente verdaderamente carenciada o piensa que es para
        otros que están peor, siempre alguien se imagina que hay alguien que
        está peor, o no tienen ni idea que existe el Plan de Emergencia.
        ¿Ustedes, desde el lado de ustedes, tienen la sensación de que ese
        porcentaje es muy grande, que están haciendo o trabajando para
        solucionarlo?
MINISTRA ARISMENDI: Nosotros tenemos conciencia de que
        eso existe; le digo más, lo he puesto como ejemplo, en el primer
        desembarco -el que se arrancó el 1° de abril- nosotros encontramos muy
        cerquita de Montevideo, en una localidad muy cerquita fuera del
        departamento, pero muy cerquita y a muy pocos kilómetros de la capital,
        gente que no sabía que había cambiado el gobierno; que había habido
        elecciones y que había cambiado el gobierno. Para que ustedes vean los
        niveles de exclusión que encontramos, mucho menos sabían del Plan de
        Emergencia; y es verdad es que hay una parte buena y una parte mala en
        esto. El pueblo uruguayo es maravilloso, la solidaridad es una cosa
        increíble, bueno, si no nos hubiéramos muerto todos en el 2002 y 2003;
        esa red social la tejió la gente. Pero de llegar a lugares en
        situaciones tremendas y que la gente diga "no, mire yo tengo una
        changa, vaya al lado porque están peor"; o de llamar por teléfono
        en estas noches que nosotros quedamos hasta altas horas chequeando
        formularios y ver que falta un dato, entonces la máquina después no lo
        va aceptar porque falta un dato, entonces llamando y gente que nos
        decía "a mi me dijeron, el muchacho que vino, estaban mis hijos y
        cuando vinieron dijeron que la van a llamar o van a pasar de nuevo; pero
        yo ni me imagine, porque como a mi nunca me tocó nada, pensé que no
        iban a llamar". O sea, se quedaban sorprendidos. Vecinos que, a
        seis cuadras el teléfono, diciendo "pueden llamar otra vez, pueden
        venir otra vez; espere, mire que yo voy, voy las veces que sea a
        buscarlos".
O sea, hay toda una cosa de solidaridad y también
        vecinas mías que me dicen ya me fui a anotar, y les digo pero cómo
        recién ahora; entonces dicen "lo que pasa que hasta ahora tenía
        una changa".
Es decir, hay una cosa muy linda, que es típica de
        nuestro pueblo, que nos va ayudar también a hacer desaparecer esta
        emergencia.
PERIODISTA: Gracias Ministra.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados