07/12/02
BATLLE EVALUÓ POSITIVAMENTE CUMBRE DEL MERCOSUREl Presidente Jorge Batlle evaluó positivamente la XXIII Cumbre de
      Presidentes del MERCOSUR, resaltando las buenas perspectivas de
      relacionamiento con el Presidente Electo de Brasil, Luiz Inácio Lula Da
      Silva, al que definió como “un hombre que tiene los pies sobre la
      tierra”.
DECLARACIONES A LA
      PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE, A SU LLEGADA A
      CARRASCO DESDE BRASILIA, LUEGO DE HABER PARTICIPADO EN LA REUNIÓN CUMBRE
      DEL MERCOSUR.(6-12-2002)
PERIODISTA:
      ¿Qué evaluación hace inicialmente de esta nueva Cumbre?
PRESIDENTE
      BATLLE: Mire, la reunión del MERCOSUR ampliado, con la participación de
      los países andinos y también la participación de Surinam yGuyana, yo creo que fue importante por muchas cosas.
En
      primer lugar, tuvo la trascendencia de que era el momento en que
      estábamos todos despidiendo al Presidente de Brasil, Fernando HenriqueCardoso, y a sus colegas, que estaban tanto el señor Presidente
      Duhalde, anunciando que él no iba a participar en la próxima Cumbre por
      las elecciones del 27 de abril en la Argentina y también en las próximas
      elecciones en el Paraguay.
Naturalmente, Fernando
      Henrique Cardoso fue el centro de esa despedida, puesto que hace ya ocho
      años de que está en el gobierno y ha estado siendo uno de los líderes
      más importantes, si no el más importante, en todos los esfuerzos que se
      han venido haciendo para que el MERCOSUR se pueda fortalecer y pueda
      proyectarse en el futuro.
En ese sentido, se
      hicieron algunas cosas que creo que lo tienen que dejar muy contento
      particularmente al Canciller del Uruguay, puesto que finalmente se
      resolvió la constitución, la formación, de una Secretaría Ejecutiva
      dándole de carácter técnico, dándole mucho más importancia y fuerza a
      una mera Secretaría Administrativa como era antes.
En ese terreno el
      Uruguay había estado, a través de su Canciller, desde el año de 1998
      trabajando intensamente, como lo estuvimos antes en la conformación de
      los Tribunales de Conflictos.
Creo que es un paso muy
      importante. Se designó, además, como Primer Secretario de esta
      naturaleza al señor Alcuri, un funcionario de alta jerarquía y
      reconocida sabiduría y eficacia en este tipo de organizaciones, electo
      por el Brasil puesto que así correspondía según las fórmulas ya
      establecidas.
Se firmó además un
      acuerdo marco, para un acuerdo marco o un acuerdo cuadro, para comenzar a
      explorar con la Comunidad de Países Andinos una zona de libre comercio
      como habíamos venido analizando desde el año 2000, de la reunión en
      junio en la Argentina del año 2000.
Creo que es un paso muy
      importante; es muy importante porque nos vamos encaminando todos a uniones
      regionales de este tipo como paso previo pari passu con los esfuerzos que
      se están haciendo por el ALCA. Y además, participó de esa reunión el
      representante de los gobiernos de Surinam y Guyana que sin ninguna duda en
      forma progresiva se van naturalmente a acercar a los países de América,
      América del Sur, para trabajar con ellos. Ya esa relación es muy natural
      que exista con Brasil y por eso Brasil mismo nos invitó, pero se van a ir
      acercando a todos nosotros. Además creo que fue muy importante la
      resolución que se tomó en juntar Fonplata con la CAF. La Corporación
      Latina de Fomentotiene unaestupenda categorización desde el punto de vista de su riesgo y
      por tanto se está transformando, y con la comunión con Fonplata se puede
      transformar en un instrumento muy importante para atender las inversiones,
      como lo está haciendo acá en la megaconcesión y cómo lo va a hacer en
      otras cosas. Hoy por hoy prácticamente todos los países somos miembros
      de la Corporación Andina de Fomento. Yo diría por lo tanto que fue una
      reunión muy positiva. El Presidente del Paraguay González Macchi es
      quién tiene ahora la presidencia pro tempore. Esto en cuanto a la
      reunión. Yo personalmente tuve la posibilidad y el inmenso gusto de
      compartir un largo rato con el presidente Lula, previamente a la reunión
      ,a poco tiempo después de nuestra llegada. Fue una conversación que yo
      considero muy positiva. Él tiene un temperamento y una actitud muy
      favorable al MERCOSUR y va a hacer sin ninguna duda en términos “gaúchos”
      un gran parceiro del MERCOSUR. Es un hombre tranquilo, es un hombre
      afable, es un hombre sereno, es un hombre que tiene los pies en la tierra
      y con él vamos a poder trabajar sin ninguna duda, sin ninguna clase de
      problemas. Hemos estado trabajando en este sentido, no solamente en la
      oportunidad en que estuvimos mano a mano con él, sino que después
      participó de la reunión con nosotros y participó tambiénde las reuniones, de los almuerzos y de las cenas y fue una
      conversación simple, muy fluida y muy amable. Y por otra parte el hecho
      de que haya podido participar de la reuniones que tuvimos con todos los
      presidentes del MERCOSUR y con el Presidente Cardoso le habilitó, colocó
      muy fácilmente lo que va a hacer la nueva tarea de trabajar en común con
      él a partir del próximo 1ª de enero, oportunidad en la que estaremos
      todos en Brasilia para despedir al Presidente Cardoso y para saludar con
      todo el pueblo brasilero porque va a ser una fiesta popular histórica en
      Brasilia la toma de posesión de Lula como Presidente de la Republica
      Federativa de Brasil.
En fin, fue un
      viaje muy provechoso en donde se fueron haciendo cosas nuevas que el
      MERCOSUR necesitaba que se hicieran.
PERIODISTSA: Un MERCOSUR fortalecido y
      ahora encaminado hacia otros mercados.
PRESIDENTE
      BATLLE: Yo creo que esto es así. Creo que además lo vamos a poder seguir
      haciendo. Nosotros estamos hoy, prácticamente estábamos en contacto
      telefónico durante todo el día de hoy con el Ministro Bordaberry y el
      Embajador Gianelli, que estaban en México analizando nuestros acuerdos
      con México, que son acuerdos muy importantes y que están a punto de
      terminar, seguramente entre mañana y pasado, y que esperamos de ese
      acuerdo resultados muy positivos.
Yo tengo la
      impresión que todos sentimos, absolutamente todos sentimos -como lo dijo
      el Presidente Lula- que el problema de la gente que está desocupada y sin
      trabajo y que tiene tantas dificultades y que los Estados todos estamos
      haciendo un esfuerzo enorme en un mundo tan difícil como el que estamos
      viviendo para ir atendiendo y resolviendo sus problemas, esos esfuerzos
      que todos hacemos necesitan de una ampliación del comercio. El Uruguay,
      primero en China, después ahora en México, y seguramente con los demás
      países del MERCOSUR y de América encaminados hacia el ALCA, con las
      discusiones que vamos a tener ahora en marzo, en Europa, en Ginebra, para
      poder analizar las posibilidades de ampliar nuestros mercados para los
      productos de nuestro país, son los caminos con los cuales vamos a
      encontrar las soluciones genuinas para mejorar la actividad y para mejorar
      el empleo y para resolver los problemas que el Presidente Lula los tiene
      muy claros cuando nos manifestaba que el Brasil tenía problemas sociales
      que atender en forma inmediata.
Todos en
      América y en el mundo quizás todos tenemos los mismos problemas. El
      mundo esta pasando por una situación bastante difícil. No hay mercados
      secundarios; o sea, no hay gente con confianza para invertir en las bolsas
      de ningún lugar del universo. No hay nadie que en este momento ponga un
      peso comprando una acción ni un bono soberano de nadie. Y eso nos obliga
      a hacer más esfuerzos, a ser más rigurosos en el gasto, a ser más
      atentos en nuestras obligaciones hacia adentro y hacia afuera, y a
      trabajar en común.
Muchas gracias.