11/04/07
Imprimir
DECLARACIONES DEL PRESIDENTE TABARE VÁZQUEZ 
        A LA PRENSA, PREVIAS A SU REGRESO AL URUGUAY DESDE CHILE
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Deseo agradecerles realmente que 
        nos hayan acompañado. Es bien importante adelantar que casi seguramente 
        -no lo estoy diciendo con total seguridad pero casi seguramente- sobre 
        fines de este mes y principios de mayo estemos haciendo una excursión 
        similar a ésta hacia los países árabes. En alguno de estos países 
        todavía falta la confirmación definitiva, pero ya hay otros que sí han 
        confirmado que nos reciben y vamos a tener también el gusto de invitar a 
        empresarios y periodistas a que nos acompañen para esta gira que vamos a 
        comenzar buscando también la apertura de otros mercados en otros lugares 
        del mundo. Estoy a las órdenes.
PERIODISTA: ¿Cuál es el balance de esta visita que 
        tuvo carácter oficial?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. Yo creo que el objetivo 
        fundamental que nos habíamos propuesto está cumplido. Es decir: buscar, 
        estrechar, aumentar el intercambio comercial, el estímulo a la inversión 
        entre nuestros dos países y sobre todo trabajar complementariamente en 
        el sector productivo para lograr una mayor colocación de nuestros 
        productos en mercados que son relativamente difíciles de acceder para 
        nuestro país, pero con esta asociación estratégica con Chile creo que 
        hemos superado esa instancia y realmente vamos a lograr una entrada a 
        mercados que normalmente Uruguay no ha tenido.
PERIODISTA: Presidente, usted ahora en el discurso 
        frente a las Cámaras Industriales le pedía a los empresarios uruguayos 
        que se comprometieran. ¿Concretamente qué es lo que les está pidiendo?
PRESIDENTE VÁQUEZ: Bueno, que acepten, como lo han 
        hecho, este desafío, esta nueva posibilidad y esta nueva oportunidad que 
        tiene el sector empresarial de abarcar, de crecer -a través, 
        seguramente, de la inversión, de la inversión privada, del sector 
        privado uruguayo- y que sepan además que, en esta línea de trabajo, van 
        a contar con el apoyo del gobierno en la medida de las posibilidades y 
        obligaciones que un gobierno tiene, que es abrir oportunidades, crear 
        marcos generales de trabajo para que el sector privado pueda desarrollar 
        con seguridad y en profundidad su actividad.
PERIODISTA:La Presidenta  Bachelet se 
        refirió a que quería que Chile fuera una plataforma hacia los países 
        asiáticos. Uruguay también está interesado en esos mercados. ¿Existe la 
        posibilidad de que haya algún viaje conjunto entre usted y Bachelet para 
        promover las exportaciones y el comercio?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí. Efectivamente. En la 
        segunda mitad de este año, seguramente, estaremos visitando países 
        asiáticos. En alguno de ellos vamos a comenzar en conjunto esta gira. La 
        Presidenta luego tiene, creo que en el mes de setiembre, una reunión 
        cumbre de los países que están hacia el Pacífico y nosotros seguiremos 
        esta gira por otros países asiáticos pero en el marco de un trabajo 
        conjunto entre Uruguay y Chile en esa región.
PERIODISTA: Presidente, claramente hay una 
        asociación -además de una sociedad estratégica comercial- para tener una 
        estrategia política a través de la iniciativa de viajar junto a la 
        Presidenta Bachelet. Eso dentro del esquema regional y siempre con 
        Uruguay parado dentro del MERCOSUR. ¿También es una señal política 
        fuerte hacia los socios mayores del MERCOSUR que no han atendido los 
        reclamos de Uruguay?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo creo que en parte va en esa 
        dirección. Pero también va en la dirección de profundizar acuerdos que 
        ya existían y que no habían sido desarrollados en su totalidad. No 
        olvidemos que Chile tiene un Tratado de Libre Comercio con el MERCOSUR 
        en su conjunto y se brinda la oportunidad a través de este Tratado de 
        Libre Comercio, para los distintos países que integramos en su totalidad 
        el MERCOSUR, avanzar en un Tratado de Libre Comercio en este marco con 
        Chile y es lo que pretendemos, ¿verdad? Hoy la Presidenta de Chile habló 
        sobre la eliminación del doble pago de aranceles y vamos a ver si 
        podemos acortar el plazo de entrada efectiva en ejercicio de la 
        liberación de aranceles para el intercambio comercial que estaba 
        establecido para el año 2011. Esa liberación, a ver si la podemos 
        adelantar a un año, dos años de esta fecha. No nos olvidemos que también 
        estuvo visitando Uruguay el Presidente de Brasil, el Presidente Lula y 
        también hemos avanzado de manera importante en Tratados -en acuerdos yo 
        diría comerciales- en distintos rubros del sector productivo. Y quiero 
        destacar también el crecimiento en el sector turístico de visitantes del 
        Uruguay que vienen de Brasil, de Chile, de Paraguay, de Europa y de 
        Estados Unidos.
No olvidemos que el sector turístico también es un 
        sector productivo y que Uruguay tiene muchas ventajas competitivas para 
        ofrecer en este sector: es un país relativamente seguro, un país 
        natural, un país tranquilo, que brinda condiciones excepcionales para 
        desarrollar la actividad turística. Creo que hacia el futuro, el Uruguay 
        tiene realmente, si trabaja esta línea, posibilidades muy ciertas de 
        continuar creciendo económicamente y generar más puestos de trabajo 
        digno para su gente.
PERIODISTA: ¿Uruguay también va a seguir una línea 
        más o menos parecida a la chilena, de búsqueda de acuerdos bilaterales 
        con otras economías?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí.
PERIODISTA: ¿No va a buscar una apertura a través 
        de los acuerdos bilaterales más allá de lo que se maneja en la región?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Tenemos otras condiciones que la 
        de Chile ¿verdad? No nos olvidemos que Chile es un miembro asociado al 
        MERCOSUR. Nosotros somos un miembro que integramos plenamente el 
        MERCOSUR y tenemos algunas limitaciones dentro del MERCOSUR para lograr 
        avanzar en Tratados de Libre Comercio. Con México, Uruguay lo pudo hacer 
        apelando a la flexibilidad de los otros socios del MERCOSUR. Ha habido 
        una condición previa, a través de ALADI, de acuerdos de comercio con 
        México que permitió avanzar hacia un Tratado de Libre Comercio.
Tenemos una situación muy parecida con Chile en ese 
        sentido. Hay un acuerdo. en el marco de la ALADI, que permite avanzar en 
        la misma dirección en que se ha avanzado con México, pero yo creo que, 
        con estos acuerdos que estamos logrando ahora con Chile, estamos 
        avanzando en una dirección muy positiva. Y seguiremos explorando 
        posibilidades de acuerdos bilaterales con otros países, no sólo en el 
        ámbito comercial sino en el intercambio cultural, científico, de 
        investigación, que es tan importante, respetando por cierto el marco de 
        integración regional que pretendemos sea una integración abierta.
PERIODISTA: Presidente: en ese sentido es 
        conocidísima y muy conocida por todos, en el espectro político, la 
        posición de su gobierno, pero también hay quien dice “bueno, Uruguay 
        puede, sin irse del MERCOSUR, pasar a ser un Estado asociado como Chile” 
        La pregunta es: ¿hasta que punto puede soportar Uruguay perder tantas 
        oportunidades de negocios como las que aprovechó Chile por no estar 
        justamente atado al MERCOSUR?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí. Está muy bien esa pregunta.
PERIODISTA: ¿Hay un límite que se fija?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Está muy bien. Está muy bien esa 
        pregunta. Pero tenemos que plantearnos también cuánto Uruguay vende en 
        el marco del proceso de integración regional a los países como Brasil o 
        Argentina. Vendemos por varios cientos de millones de dólares. Ese 
        mercado es muy importante para el Uruguay. Si lo perdemos, 
        ¿encontraremos oportunidades en otros mercados para colocar los 
        productos que colocamos en Brasil o colocamos en Argentina? ¿Cuánto 
        tiempo demoraremos en encontrar esos mercados?
Entonces, la apuesta que estamos haciendo es avanzar 
        con mucha cautela, con seguridad, porque tenemos un norte fijado y hacia 
        él vamos, pero paso a paso, para no cometer errores que perjudiquen lo 
        que ya hemos logrado. Tenemos un comercio que nos ha permitido avanzar, 
        desarrollarnos, crecer económicamente. Por jugar alguna fichita más no 
        arriesguemos lo que ya tenemos y avancemos en la seguridad de contener 
        lo que el Uruguay ha logrado e ir abriendo nuevos horizontes en otros 
        mercados.
PERIODISTA: Presidente, ¿esa va a ser la línea, 
        independientemente de lo que pase el próximo 30 de abril en la reunión 
        del Consejo del Mercado Común?¿Está por ahí el tema de la 
        flexibilización? Aunque se siga trancando ahí, ¿igual va a ser esta la 
        línea?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí. Nosotros vamos a seguir 
        luchando por mejorar el MERCOSUR, por lograr una flexibilización por 
        parte de los países que tienen  economías mayores que la nuestra y que 
        se nos permita abrir caminos en la búsqueda de nuevos mercados, pero 
        indudablemente, como lo hemos dicho más de una vez, no podemos ni 
        queremos irnos de la región y tenemos contemplar la situación que 
        tenemos. Pero vamos a seguir insistiendo en esa línea de trabajo para 
        mejorar las condiciones dentro del MERCOSUR
PERIODISTA: En Isla Margarita hay una cumbre sobre 
        el tema de la energía, porque la energía va a ser fundamental en el 
        crecimiento económico del país. ¿Qué postura lleva Uruguay, cómo lo ve?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Ustedes saben muy bien que 
        Uruguay ha trabajado fuerte en el proceso de integración de 
        infraestructura, no sólo integración en la región desde el punto de 
        vista comercial o de base arancelaria sino también la integración de la 
        infraestructura. Hoy no existe una carretera que una el Pacífico con el 
        Atlántico, no hay un canal de comunicación directo. Para ir a Venezuela 
        hay que ir a Panamá o a Miami y luego volver a Venezuela. Es decir: las 
        comunicaciones también están necesitando una modernización y una 
        profundización.
En ese sentido el sector energético es de extrema 
        importancia y Uruguay está trabajando para lograr obtener niveles de 
        energía en función del crecimiento productivo que pensamos el país pueda 
        tener. A lo que ya contamos, las represas hidroeléctricas en el Uruguay, 
        la generación de energía a través de centrales térmicas, algunas de 
        ciclo mixto, la interconexión con Brasil que nos va a permitir -desde 
        Candiota a San Carlos- extender una línea de alimentación de nuestra red 
        de hasta 500 megavatios, que es una cantidad realmente importante ante 
        la generación con fuentes alternativas de energía que el país necesita. 
        Es el trabajo que seguramente en el segundo semestre de este año 
        estaremos concretando en el acuerdo Bolivia – Paraguay - Uruguay por ese 
        gasoducto que pasaría por el territorio brasileño. Y bueno, todo otro 
        acuerdo en la región que se pueda lograr para una integración 
        energética, para el Uruguay es de vital importancia, sobre todo cuando 
        podamos prescindir de la generación de energía eléctrica dependiente del 
        petróleo que -como ustedes saben muy bien- cada vez se encarece más y 
        hace que los costos de producción sean muy altos y resten posibilidades 
        de competitividad a la producción por el costo que tienen que pagar por 
        la energía que utiliza.
Y, si hipotéticamente –vamos a entendernos, no estoy 
        dando ninguna seguridad- pero si se confirmara, el hallazgo de depósitos 
        de gas en la cuenca de Punta del Este como fue determinado por aquel 
        barco ruso con científicos alemanes que hizo la prospección de la 
        plataforma marítima uruguaya. Si se confirmara que este gas es realmente 
        natural, Uruguay estaría realmente en una posición muy distinta a la que 
        está hoy, dependiendo de una matriz energética plural que podría ser 
        sustituida por el gas -si éste es gas natural- que tendría un volumen 
        que al consumo actual de energía, alcanzaría para abastecer al Uruguay 
        por unos 200 años. Si hubiera un crecimiento en la producción 
        seguramente el tiempo sería menor. Se está estudiando, se está haciendo 
        la prospección y ojalá podamos algún día anunciar, este u otro gobierno, 
        que realmente ahí hay un depósito de gas, porque cambiaría realmente la 
        posición de Uruguay en el sector energético.
PERIODISTA: ¿Esto cierra definitivamente la 
        discusión sobre la energía nuclear en nuestro país?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Es un tema a estudiar. 
        Seguramente ustedes lo saben: yo trabajo y he trabajado precisamente con 
        elementos radioisotópicos. La utilización de la radioactividad para el 
        diagnóstico, para el tratamiento médico creo conocerla en profundidad. 
        Fui profesor de Física Atómica y  Nuclear en la Facultad de Medicina y 
        creo conocer el tema. Hoy en día puedo decir que con la tecnología 
        actual, la seguridad que brinda trabajar estos elementos físicos es 
        mucho mayor que la seguridad que se tiene para trabajar con elementos 
        químicos. Mucho mayor. Pero, como todos sabemos, Uruguay tiene una 
        legislación al respecto que no permite la producción de energía a partir 
        de la energía atómica o nuclear.
De cualquier manera, creo que hacia el futuro no hay 
        que descartar la posibilidad -y yo diría más, la necesidad- de discutir 
        seriamente, con elementos científicos muy sólidos y en conocimiento de 
        toda la experiencia internacional que existe al respecto, la posibilidad 
        de utilizar esta energía como sustitutiva de la que hoy se produce con 
        otra fuentes.
PERIODISTA: Las últimas visitas de Lula a Uruguay 
        y ahora esta a Chile,  parecen fortalecer un eje más cercano entre el 
        Brasil, Chile y Uruguay en contrapartida con otro que podríamos imaginar 
        entre Argentina, Venezuela, Ecuador, Bolivia y Cuba. ¿Eso es así?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Su apreciación es bien 
        interesante. Nosotros no hablaríamos como gobierno de un eje o de dos o 
        de tres ejes. Las circunstancias actuales nos han permitido avanzar en 
        acuerdos con estos dos países, pero no descartamos para nada encontrar 
        acuerdos con otros países de la región. El mundo actual exige un cierto 
        pragmatismo en el manejo del relacionamiento político a nivel 
        internacional y mucho más en la región y estoy hablando de la gran 
        región de América del Sur. Y bueno, así como han surgido estos acuerdos, 
        en algún momento tuvimos acuerdos -por ejemplo- con Venezuela, como 
        ustedes saben y ya han informado, así que se avanza en función de las 
        circunstancias, de las oportunidades. Creo que el gran desafío que hoy 
        tenemos los gobiernos es no desaprovechar ninguna oportunidad porque 
        este mundo es muy competitivo y si uno no ocupa un nicho inmediatamente 
        va a ser ocupado por otro.
PERIODISTA: ¿Qué dice de la propuesta del Banco de 
        Sur, la propuesta venezolana del Banco del Sur?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No la hemos comenzado a estudiar. 
        Habrá que estudiarla en su momento. Tenemos que ver. No nos olvidemos de 
        que la Corporación Andina de Fomento se va a instalar en Montevideo y es 
        también otra institución de financiamiento muy importante que los países 
        del sur tenemos. Veremos, en su momento.
PERIODISTA: Presidente, del 18 al 20, en Madrid, 
        Uruguay y Argentina van a escuchar la oferta de mediación que ha 
        ofrecido el rey de España. ¿Piensa que va a haber un antes y un después 
        en el diferendo con Argentina a partir de la mediación? En el caso de no 
        haber una respuesta que destrabe una situación conflictiva o 
        preocupante, ¿cuáles son los pasos que se darán?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Si usted me permite un pequeño 
        ajuste a lo que usted ha dicho, más que una mediación es una 
        facilitación al diálogo. España no va a presentar ninguna propuesta. 
        Simplemente va a tratar de establecer un espacio de diálogo entre los 
        dos países sobre el tema que usted muy bien plantea. He leído en los 
        medios de prensa nacionales e internacionales cuál sería la posición que 
        lleva Argenitna a través de las expresiones de su Canciller, el Ministro 
        Taiana. Es un planteamiento que para el Uruguay es inaceptable. Si ese 
        es el planteo, mi expectativa es muy pobre con respecto a la reunión que 
        vamos a tener en Madrid en los días que usted ha especificado.
Uruguay sigue con su planteo: no negociamos hasta 
        tanto no se levante definitivamente el corte de los puentes y lo que ha 
        ofrecido Uruguay es lo que va a ofrecer, es decir: con seriedad, con 
        responsabilidad, un monitoreo conjunto de los dos países de los 
        elementos eventuales, que estamos seguros van a ser mínimos, casi 
        inexistentes, de contaminación que pueda producir esa producción de 
        pasta de celulosa.
Hemos ofrecido más también. Yo recuerdo una reunión 
        que tuvimos el 5 de mayo de 2005 en Casa Rosada con el Presidente 
        Kirchner. En aquel momento se argumentaba que Uruguay no tenía elementos 
        técnicos como para hacer una justa medida de la contaminación eventual 
        que pudiera existir.
Y en aquel momento ofrecimos al gobierno argentino 
        instalar un laboratorio de control medioambiental, dotado de los últimos 
        avances tecnológicos para la medición de contaminación de aire, de 
        tierra, o de agua entre los dos países, que sirviera no sólo para 
        controlar la contaminación medioambiental de Botnia y Ence -que era en 
        aquellos momentos la propuesta, hoy ha cambiado- sino para que sirviera 
        al proceso de integración regional del MERCOSUR con sus países 
        asociados, como referencia para control de contaminación medioambiental, 
        industrial o de otro origen, que podía servir para estos países.
Este ofrecimiento lo seguimos manteniendo, y es lo 
        que llevaremos a España. Botnia va a funcionar donde está. Ence está 
        llevando adelante todos los trámites para su instalación, como ustedes 
        saben muy bien, en la zona de Colonia, en Punta Pereira. Uruguay se 
        compromete a seguir trabajando seriamente en este tema y a hacer los 
        controles que haya que hacer desde ahora y cuando empiecen a funcionar 
        estas empresas. Y en un plazo relativamente cercano en el tiempo, Stora 
        Enso estará también llevando adelante su emprendimiento en el centro del 
        país.
Esto, para el Uruguay es 
        un hecho consumado y lo vamos a llevar adelante, ofreciendo todas las 
        garantías que se merecen nuestros hermanos argentinos y los países de la 
        región, pero defendiendo nuestro derecho soberano a decidir qué es lo 
        que hacemos los uruguayos, entre los uruguayos, en nuestro territorio 
        nacional.
PERIODISTA: ¿Le preocupan, Presidente, las 
        amenazas de los últimos días de los ambientalistas argentinos? Como 
        consecuencia, ¿va a tomar alguna medida?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Dos partes tiene su pregunta. Me 
        preocupa relativamente porque son expresiones muy personales de algunos 
        ciudadanos argentinos y simplemente lo tomo como eso: expresiones 
        personales un poco exorbitadas, pero nada más. En cuanto a las medidas, 
        Uruguay está trabajando desde hace mucho tiempo en el terreno de recabar 
        información y estar muy atentos a lo que esté sucediendo en la región 
        para -si es necesario- tomar alguna medida, tomarla. Pero reitero: sin 
        ningún tipo de dramatismo.
PERIODISTA: ¿Considera, o está fuera de discusión, 
        la custodia militar de Botnia?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Cuando hubo necesidad, la 
        aplicamos. En este momento, por la información que tenemos, no hay 
        ningún tipo de amenaza tangible que pueda ameritar que se tome de nuevo 
        esa medida. Si hubiera que tomarla, no vamos a dudar en hacerlo.
PERIODISTA: Presidente, ¿el gobierno uruguayo ha 
        tomado contacto con los militares uruguayos que están aquí?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Quizás en este mismo momento se 
        esté produciendo la reunión de la señora Ministra de Defensa con los 
        señores militares. Si no se está haciendo ahora, es porque ya terminó.
PERIODISTA: ¿Cuál es el objetivo?
PRESIDENTE VAZQUEZ: El objetivo es escucharlos y 
        –como todo ciudadano uruguayo- si necesita algún tipo de apoyo, 
        respetando por cierto todo lo que ha establecido la Justicia de este 
        país hermano, brindarles el apoyo que estos ciudadanos puedan necesitar.
PERIODISTA: Presidente, me planteaba: ¿hasta dónde 
        se fija el gobierno los límites en cuanto a esa inserción? Por ejemplo, 
        con Estados Unidos hubo que parar…
PRESIDENTE VAZQUEZ: Felizmente, usted sabe que 
        paramos. Hoy está pendiente de aceptación en el Congreso de Estados 
        Unidos por ejemplo los Tratados de Libre Comercio firmados con Colombia, 
        con Perú y creo que Panamá.
Están detenidos, porque cambiaron las condiciones 
        políticas en aquel país. Y porque también en nuestro país, ni las 
        condiciones internas ni las regionales, permitían avanzar con solidez y 
        con seriedad en negociar un Tratado de Libre Comercio. Y creo que fue 
        una decisión muy acertada avanzar hacia el TIFA, que permite un 
        relacionamiento y una mejora del intercambio comercial con los Estados 
        Unidos seguramente en un proceso más lento pero más seguro. Porque el 
        objetivo final no es ni un Tratado de Libre Comercio ni un No- Tratado 
        de Libre Comercio. El objetivo final es lograr un mayor intercambio 
        comercial con uno de los mercados más importantes del mundo y donde 
        Uruguay tiene muchas posibilidades de colocar sus productos y su 
        trabajo. Y cuanto más se produzca en el Uruguay y más trabajo haya, 
        mejor calidad de vida vamos a tener los uruguayos en su conjunto. Esta 
        es la idea.
PERIODISTA: Yo sé que a usted no le gusta hacer 
        futurología, pero si esas condiciones mejoraran en lo interno y también 
        en lo regional, ¿el partido de gobierno avanzaría, sin límites hasta 
        donde dé?
PRESIDENTE VAZQUEZ: No, no, Nosotros vamos a avanzar 
        paso a paso, como lo hemos hecho hasta este momento, y cuando 
        encontremos las mejores condiciones, trabajaremos sobre ellas. Pero no 
        queremos catalogar ni ponerle ningún título más que la mejora del 
        intercambio comercial -también cultural, científico, tecnológico- con la 
        principal potencia del mundo, con Canadá, con México, con los países 
        árabes o los asiáticos o nuestros hermanos de América Latina.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados