14/09/05
Imprimir
El Primer Mandatario también reivindicó al MERCOSUR, 
        pero dijo que la pertenencia a este bloque "no es incompatible con un 
        amplio esquema de relacionamiento internacional".
La disertación se complementó con un capítulo de 
        preguntas de periodistas y sus respectivas respuestas, oportunidad en la 
        que también hicieron uso de la palabra el Canciller de la República, 
        Reinaldo Gargano, el Ministro de Economía y Finanzas, Danilo Astori, y 
        el Ministro de Industria, Energía y Minería, Jorge Lepra, quienes 
        acompañan en su viaje al doctor Vázquez.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE 
        VAZQUEZ, EN EL CENTRO PARA ESTUDIOS ESTRATEGICOS E INTERNACIONALES, 
        JUNTO A LOS MINISTROS DANILO ASTORI, REINALDO GARGANO Y JORGE LEPRA, EN 
        WASHINGTON DC, ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA
PRESIDENTE VAZQUEZ: Muy buenas tardes para todos 
        ustedes. Voy hablar en idioma español, porque quiero ser extremadamente 
        preciso en los términos y en los conceptos que voy a tener el honor y el 
        gusto de verter en esta reunión para todos ustedes.
Les agradezco enormemente vuestra presencia y que 
        hayan dispuesto compartir con nosotros este tiempo, siendo precisamente 
        ese factor, el factor tiempo, lo único que no tenemos posibilidad de 
        recuperar en la vida. Por tanto, valoro enormemente este tiempo que 
        ustedes nos dispensan estando aquí con nosotros.
Señoras y señores, agradezco al Centro de Estudios 
        Estratégicos e Internacionales el auspicio de este encuentro con ustedes 
        para considerar asuntos de interés común. Y agradezco el interés y la 
        presencia de ustedes, así como la sincera hospitalidad con que nos han 
        recibido en el marco de nuestra breve estadía en Washington.
Ya fueron mencionados los ciudadanos uruguayos que 
        integran el Consejo de Ministros y me acompañan en esta oportunidad: 
        nuestro Canciller, señor Reinaldo Gargano, el señor Ministro de Economía 
        y Finanzas contador Danilo Astori, señor Jorge Lepra, Ministro de 
        Industria, Energía y Minería; también nuestro Embajador de la República 
        Oriental del Uruguay en los Estados Unidos de América, doctor Carlos 
        Gianelli.
Hace un momento hablábamos con los directivos de esta 
        institución sobre algunos desencuentros entre países de nuestra América 
        Latina y Estados Unidos y en particular se me planteaba la pregunta de 
        las relaciones de Estados Unidos con Venezuela, el gobierno de Estados 
        Unidos con el gobierno de Venezuela y durante algunos minutos estuvimos 
        analizando esa temática.
Por eso quisiera decir antes de comenzar a 
        profundizar en mi exposición, que creo que los grandes problemas que hoy 
        tiene la humanidad, obedecen en buena medida a la falta de encuentros, a 
        la falta de reconocimiento mutuo y a la falta de diálogo. De ahí que 
        valoramos enormemente esta oportunidad de poder conversar con todos 
        ustedes.
Amigas y amigos: ustedes, por formación profesional, 
        por experiencia de trabajo, por estar vinculados a este Centro para 
        Estudios Estratégicos e Internacionales y por las características del 
        mismo, conocen la realidad del Uruguay en el contexto latinoamericano. 
        Obviaré, entonces, su descripción.
En todo caso, permítanme decirles que la actual 
        coyuntura económica y social de nuestro país es el resultado de una 
        combinación de circunstancias externas y de importantes fragilidades 
        estructurales internas agudizadas durante las ultimas décadas. 
        Permítanme decirles también que en el marco de los valores democráticos, 
        en el marco de los valores democráticos que caracterizan a la sociedad 
        uruguaya, en las elecciones nacionales realizadas en octubre de 2004, la 
        ciudadanía expresó soberana y categóricamente su voluntad de revertir 
        esta situación mediante un proceso de cambios que suponga no sólo 
        resolver las dificultades del presente sino también promover y articular 
        una estrategia de país en términos de mediano y largo plazo. Esa 
        voluntad de la ciudadanía uruguaya es un mandato que este gobierno 
        comenzó a cumplir al asumir, hace hoy exactamente 196 días, nuestras 
        responsabilidades como gobierno nacional.
Ciento noventa y seis días es un poco más que la 
        décima parte de un periodo de gobierno, que dura cinco años. No es un 
        lapso insignificante pero tampoco es -para decirlo con una expresión que 
        todos conocemos pero que no todos compartimos- "el fin de la historia". 
        Nuestra tarea está comenzando en el Uruguay. Los cambios que promovemos 
        ya están en marcha. Son cambios necesarios, son cambios posibles, son 
        cambios responsables, son cambios progresivos.
Son cambios que no ignoran la realidad pero que 
        tampoco renuncian a la utopía concreta del crecimiento económico y del 
        desarrollo humano en paz, con libertad, con democracia, en justicia y 
        con solidaridad. Son cambios -reitero- en el marco de una estrategia de 
        país que podríamos sistematizar en cinco grandes áreas estrechamente 
        vinculadas entre sí. Una de ellas es el Uruguay social. Porque la mayor 
        riqueza de un país es su propia gente y en el nuestro -tres millones de 
        habitantes y algo más- aproximadamente un tercio de la población -un 
        millón de uruguayos- vive en condiciones de pobreza y desamparo social.
Sería absolutamente incomprensible que en el programa 
        de gobierno progresista no se contemplara en profundidad la problemática 
        social que el país tiene. En segundo lugar, el Uruguay productivo. 
        Porque para emprender la agenda de un desarrollo sostenible no basta con 
        buena voluntad solamente ni basta desarrollar política meramente 
        asistencialistas. Para emprender la agenda de un desarrollo sostenible 
        nuestro país debe reorganizar su economía como lo está haciendo, 
        transformar su Estado, establecer reglas de juego claras entre éste y el 
        mercado, recalificar el valor del trabajo, generar empleo decente -que 
        esta finalmente es la mejor política social que podemos llevar adelante- 
        producir, competir y vender.
En tercer lugar, el Uruguay inteligente, porque para 
        producir, competir y vender en el mundo actual hay que apostar a la 
        educación, a la investigación científica al avance tecnológico y a la 
        innovación como proceso de creación de nuevas herramientas, productos, 
        bienes servicios y formas de organizar el trabajo.
En cuarto lugar, el Uruguay democrático, porque sin 
        desconocer la completa diversidad de la sociedad, hay que creer en la 
        gente, hay que convocarla, hay que involucrarla en la construcción de su 
        propia vida. Tal es, al fin y al cabo, la mayor responsabilidad de los 
        gobernantes.
Y en quinto lugar el Uruguay integrado a la región y 
        al mundo. Porque ningún país, y menos aún uno como el nuestro, puede 
        existir y progresar en soledad. Tampoco ignoramos los riesgos del mundo 
        actual, ni la complejidad de los procesos de integración. Pero estamos 
        convencidos de que en los pliegues del presente anida la oportunidad de 
        un futuro mejor para toda la humanidad.
La necesaria brevedad de esta intervención no permite 
        profundizar sobre cada una de estas áreas como quisiéramos, pero 
        teniendo en cuenta que estamos en un centro de estudios estratégicos e 
        internacionales, haré algunas consideraciones respecto a ese Uruguay 
        internacional que mencioné hace un instante.
Amigas y amigos, la República Oriental del Uruguay 
        nació en medio de complejas circunstancias regionales e internacionales. 
        La lucha entre los reinos de España y Portugal primero, luego entre las 
        Provincias Unidas y el Imperio de Brasil por el control del Río de la 
        Plata y de lo que es nuestro actual territorio. Y como telón de fondo, 
        aunque en realidad, ni tan telón, ni tan de fondo, la incidencia del 
        entonces hegemónico Imperio Británico.
Tales circunstancias determinaron que la dimensión 
        internacional esté presente desde los orígenes mismos de nuestro país. 
        Esta realidad histórica ha hecho que inevitablemente lo internacional 
        sea parte absolutamente fundamental, absolutamente arraigada, en la vida 
        del Uruguay como nación.
Su constitución como país independiente, su 
        afirmación como estado de derecho y sus posibilidades de desarrollo han 
        estado, están y -desde nuestro muy modesto punto de vista- estarán 
        estrechamente ligada a su inserción internacional. En otras palabras, la 
        viabilidad del Uruguay como nación está estrechamente vinculada a su 
        lugar en la región y en el mundo. De ahí entonces, la importancia 
        -fundamental en nuestra opinión- de acordar, diseñar e instrumentar una 
        política exterior independiente, una política exterior de estado y 
        basada en valores y principios tales como: 1º., el decidido compromiso 
        con la paz, con la soberanía, con la democracia y con la solidaridad; 
        2º., el firme rechazo a todo tipo de terrorismo, violencia y 
        discriminación; 3º., el inalienable derecho de los países a tener 
        fronteras estables y seguras y a ejercer en forma libérrima su soberanía 
        y autodeterminación; 4º., el respeto al derecho internacional, 
        entendiendo que las normas que ordenan y regulan las relaciones entre 
        los Estados constituyen la mejor forma de garantizar la convivencia 
        pacífica y el respeto a los derechos soberanos de los pueblos; 5º., el 
        no alineamiento y la no intervención; 6º., la reafirmación del 
        multilateralismo como forma de fortalecer el derecho internacional, 
        jerarquizando el papel de las Naciones Unidas, lo cual implica promover 
        las reformas necesarias para que dicha organización cumpla plenamente 
        sus cometidos y 7º., el reconocimiento a la indivisibilidad de todos los 
        derechos humanos, sean políticos, sociales, económicos, civiles o 
        culturales, incluidos los derechos de titularidad colectiva, tales como 
        el derecho a la propiedad, el derecho al desarrollo y el derecho a un 
        medio ambiente sano.
Amigas y amigos, los países, como las personas se 
        relacionan puertas afuera a partir de su realidad más inmediata, esto 
        es, a sus vecinos o con sus vecinos. Profundas realidades históricas, 
        como la que mencionamos, políticas, económicas, sociales y culturales, 
        nos unen a Argentina, Brasil y Paraguay. Con ellos estamos en un 
        Mercosur, un proceso de integración iniciado en 1991 que por cierto no 
        es sencillo, que pese a ello ha avanzado en estos casi quince años, pero 
        que puede y debe avanzar mucho más aún. Queremos más y mejor Mercosur. 
        Para un país pequeño como el Uruguay es vital integrarse con los países 
        de la región y proyectarse al mundo. Más y mejor Mercosur en términos de 
        a) Unión Aduanera, que la tenemos que mejorar para mejorar también las 
        relaciones comerciales intrabloque; b) complementación de procesos 
        productivos; y c) accesibilidad a los mercados, dentro de la región y 
        fuera de la región.
Y aquí quiero hacer un alto. Para los países del 
        mundo desarrollado que nos han pedido, nos han exigido, nos han 
        planteado, nos han condicionado, a que abramos nuestras puertas y 
        ventanas, a que no desarrollemos políticas proteccionistas, nos han 
        enseñado que la palabra subsidio es una mala palabra, y nosotros hemos 
        cumplido abriendo nuestras puertas y ventanas, no desarrollando 
        políticas proteccionistas, eliminando los subsidios, hemos encontrado en 
        el mundo desarrollado que ellos, que nos piden que nosotros hagamos eso, 
        nos fijan cuotas, subsidian sus productos agrícolas y pecuarios, nos 
        cierran los mercados y cuando nuestros pueblos se alzan pidiendo 
        justicia social, lo que están pidiendo es igualdad de oportunidades.
Nuestro país no necesita créditos ni dineros. 
        Necesita oportunidades, necesita apertura de mercados. Queremos colocar 
        nuestro trabajo, queremos producir más y mejor para que nuestra gente 
        pueda trabajar más y vivir dignamente en nuestro país sin tener que 
        dejarlo. Necesitamos trasparencia en el intercambio comercial y 
        necesitamos también que los países poderosos, los países del mundo 
        desarrollado respeten los derechos de los países menores de este mundo 
        en el que nos ha tocado vivir.
Para "un mejor y más Mercosur" necesitamos una 
        integración física y energética, mejorar nuestras vías de comunicación, 
        nuestra infraestructura, llevar adelante un acuerdo de complementación 
        energética y preservar nuestros recursos naturales, que son enormes. 
        América Latina es el jardín, es el vergel del mundo. Enormes riquezas, 
        entre otras, hídricas, que acondicionarían, sin duda, bien trabajadas y 
        explotadas, una calidad mejor de vida para todos quienes vivimos en 
        Latinoamérica.
Preservación de recursos naturales y respeto al medio 
        ambiente, complementación científica y tecnológica del Mercosur, 
        fortalecimiento institucional e integración social. El Uruguay reafirma 
        su compromiso con el Mercosur pero no quiere seguir solo, ni como país 
        ni como Mercosur. Nuestra pertenencia al Mercosur no es incompatible con 
        un amplio esquema de relacionamiento internacional que pasa por la 
        ampliación del propio Mercosur y su interacción, como otros procesos de 
        integración regional y de áreas de libre comercio, tanto en nuestro 
        continente como en otros, pero también pasa por la inserción específica 
        del Uruguay en el escenario internacional. No renunciamos a profundizar 
        las relaciones bilaterales con otros países, con otros gobiernos, como 
        Uruguay integrando, por cierto, la región.
Por sus relaciones bilaterales con otros países, por 
        su presencia activa en organismos multilaterales, así como por su 
        capacidad de aporte en asuntos tales como el fortalecimiento de la paz, 
        Uruguay tiene una importantísima cantidad de destacamentos militares en 
        diversas partes del mundo, que honran el país trabajando por la paz de 
        otros pueblos, así como también tiene el Uruguay su capacidad de aporte 
        en asuntos tales como la lucha contra la pobreza, el combate al 
        terrorismo, la cooperación,el relacionamiento internacional, 
        etcétera.
No hay contradicción alguna entre ser uruguayo, 
        sentirse latinoamericano e insertarse en un escenario internacional que 
        es complejo, pero que puede llegar a ser mucho más complejo aún si 
        excluye o agrede a alguno de sus integrantes.
No hay razón para la soledad o el desconocimiento. 
        Desconocimiento que al fin y al cabo es una forma de soledad en el mundo 
        actual. Del mismo modo, tampoco hay contradicción alguna entre asumir 
        cabalmente nuestros derechos y responsabilidades como miembros de la 
        comunidad internacional, reivindicar nuestra identidad latinoamericana y 
        recorrer un camino propio, que es la construcción de nuestra nación.
En otras palabras, el proceso de cambios que estamos 
        realizando, que estamos llevando adelante en el Uruguay no es un clon ni 
        es clonable, no tiene modelos ni aspira a ser modelo. Es auténticamente 
        uruguayo y, por tanto, decididamente democrático. Los cambios en el 
        Uruguay los hacemos a la uruguaya o no se hacen.
Amigas y amigos: en este contexto de desafíos y 
        tareas que la sociedad y el gobierno de la República Oriental del 
        Uruguay se plantean en claves de cambios progresistas, se enmarcan 
        nuestras relaciones con los Estados Unidos de Norteamérica.
Las relaciones económicas, importantísimas si se 
        tiene en cuenta que en el año 2004, los Estados Unidos se posicionaron 
        como el principal socio comercial del Uruguay, adquiriendo casi el 20% 
        del total de nuestras exportaciones y que tal tendencia se ha mantenido 
        durante el primer semestre del año 2005. Pero también las relaciones 
        diplomáticas, el intercambio cultural, la cooperación científica. 
        Aspiramos a consolidar esas relaciones porque nuestros Estados Unidos y 
        Uruguay son pueblos jóvenes, crisoles de razas, con una rica tradición 
        que vive en el aire y que respiramos y en la tierra que nos nutre.
Nos unen los principios republicanos de George 
        Washington, también presentes en la lucha de nuestro héroe nacional don 
        José Gervasio Artigas. Nos une la tradición democrática consagrada en 
        vuestra constitución de 1787 y declaración de derechos de 1791 y nuestra 
        propia tradición constitucional. No somos ájenos a la democracia agraria 
        de Thomas Jefferson ni a la igualdad de razas de Abraham Lincoln ni al 
        respeto a la soberanía de los pueblos de Franklin Delano Roosevelt. 
        Somos diferentes pero tenemos mucho en común. También tenemos en común 
        cosas similares a los otros pueblos, y en particular América Latina. 
        Ciertamente la historia del relacionamiento hoy entre Latinoamérica y 
        los Estados Unidos es, en buena medida, una larga secuencia de 
        desencuentros motivados por diversos factores algunos de responsabilidad 
        compartida, otros no, pero siempre con efectos negativos para nuestros 
        pueblos. Votamos para que en el futuro este relacionamiento transite el 
        camino de una mejor y mayor encuentro entre nuestros pueblos y entre 
        nuestros países y que realmente América sea una sola desde Tierra del 
        Fuego hasta Alaska. Esta charla se ha extendido demasiado y no quiero 
        extenderla abordando aún más en profundidad esta temática. Pero 
        permítanme terminar reiterando algo que expresé en el año de 1993 en la 
        Universidad de Princeton en el marco de una visita a Estados Unidos que 
        realicé como Intendente Alcalde de Montevideo.
Refiriéndome precisamente a esta historia de 
        desencuentros entre América Latina y Estados Unidos ,dije en aquella 
        oportunidad y reitero ahora que toda la historia tiene su futuro y que 
        nuestro futuro no está en disimular tales desencuentros ni en convertir 
        sus consecuencias en un motivo de definitiva separación entre nosotros, 
        sino en asumir esa historia en su exacta dimensión para construir entre 
        todos una nueva relación en esta América que, como dije, desde Alaska a 
        Tierra del Fuego es una y varias Américas al mismo tiempo. Les agradezco 
        enormemente la atención que me han dispensado. Muchas gracias.
PERIODISTA: Una información y dos preguntas. Teodoro 
        Picón, que fue Ministro de Hacienda del presidente Caldera después de 
        haber sido guerrillero, acaba de publicar un libro en Caracas diciendo 
        que hay dos izquierdas en América Latina: una izquierda democrática, 
        como la de Chile, la de su gobierno y la de Brasil, y una izquierda 
        radical, como la de Fidel y la del presidente Chávez, que aparentemente 
        opera en ese sentido. Mi pregunta: ¿qué opinión le merece esa dicotomía 
        de Teodoro Picón? Segundo, ¿cree que esa izquierda sana y democrática 
        como razón de nuestras libertades pudiera construir para que Venezuela 
        se mantenga dentro de un régimen democrático.....
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bien, en primer lugar y si usted 
        me permite, me gustaría colocar estas dos preguntas en un contexto 
        general. Creo que lo mencioné en mi discurso: no hay una única realidad 
        en América Latina. Como científico, como médico, yo amo profundamente la 
        biología. Me apasiona lo que representa para la humanidad, Latinoamérica 
        -América en general- como un enorme laboratorio de mestizaje. Es en 
        Latinoamérica, donde las distintas razas llegan, viven y se cruzan. 
        Latinoamérica tiene diferentes culturas, diferentes religiones, 
        diferentes grupos étnicos, diferentes realidades históricas y presentes, 
        diferentes culturas. En Cuba predomina el pensamiento del partido único 
        desde la época de Martí.
En el Uruguay, exponemos a todos los partidos 
        políticos, el Uruguay que tiene el privilegio de tener los partidos 
        políticos más viejos del mundo, los que tienen mayor tiempo de 
        existencia en el mundo, como partidos políticos, el Uruguay y su 
        democracia tiene ese orgullo, pese a que yo pertenezco a un partido 
        mucho más joven, más nuevo. Sin embargo los partidos tradicionales en el 
        Uruguay son los partidos políticos más viejos en la historia de la 
        humanidad.
Nosotros tenemos una cultura de pluripartidismo y de 
        la necesaria rotación de los diferentes partidos políticos e ideologías 
        en el ejercicio del gobierno libre y democráticamente electo por el 
        pueblo. Son realidades diferentes y para esta realidad diferente no voy 
        a lanzar un estereotipo o estigmatizar esa realidad en un estereotipo, 
        que no se condice, desde mi muy humilde punto de vista, con una realidad 
        que es como la vida misma: contradictoria, fuerte, de proyección hacia 
        el futuro, de una riqueza enorme.
Nosotros, y yo puedo hablar por mi país, por mi 
        gobierno, por mi gente, por ese pueblo, amamos profundamente la libertad 
        de expresión en toda su dimensión, la libertad de prensa, la libertad de 
        desplazamiento, el respeto y la tolerancia, la solidaridad, la 
        democracia, no sólo como sistema político sino como modo de vida, como 
        ética de conducta en la vida.
Esta es la realidad del Uruguay que también a veces 
        es distinta de la que tiene Argentina, que está ahí pegadita o Chile o 
        de Brasil. Lo decíamos en nuestras palabras: en nuestros modelos no hay 
        posibilidad de clonaje, hay cada realidad dedicada en cada momento de la 
        historia, teniendo como antecedente su historia misma.
Yo creo y defiendo para mi país estos conceptos a los 
        que hice referencia. No voy a cometer lo que podría ser, de mi parte, 
        una imprudencia de juzgar a gobiernos de países hermanos. Cada pueblo 
        tiene el derecho de su autodeterminación y de elegir a su gobierno, a su 
        forma de gobierno, a su forma de encarar la vida política, social y 
        cultural.
Pero una cosa sí es cierta: todo lo que el Uruguay 
        pueda hacer, no con este gobierno, con los que hubo, y estoy hablando de 
        gobierno democráticos, por cierto, y con los que vendrán seguramente 
        democráticos, todos los pueblos y naciones del mundo pueden contar con 
        este muy pequeñito país, muy humilde país, en todo lo que pueda 
        contribuir para lograr el entendimiento entre las naciones, el respeto a 
        la soberanía, el respeto al derecho a la autodeterminación, en fin, 
        todos los caminos que lleven a la tolerancia, a la mejor convivencia 
        pacífica entre las naciones y los pueblos del mundo.
PERIODISTA: Me llama la atención su presentación con 
        respecto al programa de Ciencia y Tecnología. Me gustaría si podría en 
        este momento desarrollar una reflexión en torno a la investigación y a 
        la tecnología en el Uruguay.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Para investigación y desarrollo 
        el Uruguay destina menos del 0.1 por ciento de su Producto Bruto 
        Interno, para la parte de investigación en general; de investigación, 
        como ser investigación tecnológica e científica. Con este nuevo 
        presupuesto -y acá tengo al Ministro Astori, junto a los otros ministros 
        que integran el Consejo de Ministros de nuestro gobierno- pretendemos 
        llegar en este período, en la investigación y en la educación pública, 
        pretendemos llegar al 4,5 por ciento del Producto Interno.
Quiere decir que en este momento y me gustaría que me 
        ayudaran también con esta pregunta, tenemos destinado para la educación 
        pública un 3.2, un 3.4 por ciento. Eso para la Educación Pública. A la 
        Educación Privada el Uruguay estima aproximadamente un 1 por ciento, un 
        0.9 por ciento del Producto Bruto Interno. Pretendemos llegar en el 
        sistema educativo uruguayo, que está constituido por la educación 
        pública y la privada, a un 5.5 al final de nuestro período de gobierno, 
        muy próximo al 6 por ciento que aconseja UNESCO, para los países que 
        destinen a su Producto Bruto Interno para la educación.
Y comienzo a responder esta pregunta por el concepto 
        general de la educación, porque entendemos que la herramienta más 
        importante que podemos desarrollar, a la que hay que apostar, a la que 
        tenemos que darle un papel absolutamente prioritario para que en nuestro 
        país, nuestra gente, el futuro de nuestros jóvenes, el desarrollo 
        humano, se puedan realmente consolidar rompiendo estructuras que 
        comprimen, que aprietan, que quitan libertad, como decía Edison, es la 
        educación.
El Uruguay se ha destacado históricamente en el 
        contexto internacional por el nivel educativo de su gente. Estamos 
        quedándonos un poco rezagados en esta historia. De los países de la 
        región, el Uruguay es uno de los que destina el menor porcentaje de su 
        Producto Bruto Interno para la educación. Queremos debatir esta 
        situación y en la medida de las posibilidades que tiene este gobierno 
        que, como dije al principio, son muy limitadas -recibimos un país con 
        muchos problemas, producto de condiciones externas e internas- realmente 
        ningún gobierno... porque se acostumbra a decir, el gobierno va hacer un 
        gran esfuerzo para que la educación tenga tanto para poder desarrollarse 
        ¿no? No es el gobierno el que hacen el esfuerzo son los uruguayos. 
        Todos, los de adentro y los de afuera, porque también el Uruguay recibe 
        una cantidad importante de dinero de uruguayos que transitoria o 
        definitivamente están trabando fuera del país, pero que tienen acá sus 
        raíces, que tienen allá su familia, que tienen allá su gente y la ayuda 
        la aportan, envían cantidades importantes de dinero. El Uruguay somos 
        todos. El Uruguay que viven en el Uruguay pero también el Uruguay 
        peregrino. Bueno; es ese pueblo uruguayo en su conjunto el que va hacer 
        el esfuerzo para que realmente la educación como actividad prioritaria 
        ocupe el lugar que debe ocupar en el Uruguay para mejorar las 
        condiciones de vida de su gente. Pero en ciencia y tecnología 
        pretendemos transformarnos en el todo tecnológico del Mercosur y en esta 
        dirección estamos trabajando. Hay un gabinete para la innovación 
        científica y tecnológica creada en el seno del gobierno uruguayo que 
        entre otros integra el Ministro Astori. Yo le pediría a Danilo si puede 
        hacer alguna referencia para contestar estas preguntas, dineros, 
        destinos, planes
MINISTRO ASTORI: Bueno, muy buenas tardes a todos. 
        Creo que el Presidente acaba de dar una respuesta muy completa, desde 
        luego la comparto totalmente.
Nosotros estamos haciendo un gran esfuerzo financiero 
        en este gobierno para incrementar los recursos a disposición de la 
        formación educacional, pero también de la creación de conocimiento, que 
        es la base fundamental del progreso.
Yo diría más, creo que si solo se hicieran esfuerzos 
        en materia educativa, pero no tuviéramos progresos importantes en 
        materia de creación de conocimiento, perderíamos seguramente 
        posibilidades de reproducción en el futuro.
La educación es la principal prioridad del 
        Presupuesto Quinquenal de este gobierno, y esto se puede verificar al 
        comprobar la evolución en los recursos que prevemos destinar a todo el 
        proceso de formación educacional, Integralmente considerado.
En términos reales, el crecimiento más importante es 
        el de los recursos que se destinarán a la educación, que estarán 
        aumentando prácticamente en un 50% en cinco años, repito, en términos 
        reales.
Para no extenderme mucho en la respuesta, un concepto 
        final: el Presidente Vázquez recién mencionaba el Gabinete de la 
        Innovación, que integro como el muy bien lo decía, pero también lo 
        integra el Ministro de Educación y Cultura, el Ministro de Ganadería, 
        Agricultura y Pesca, el Ministro de Industria, Energía y Minería y el 
        Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.
¿Cuál es la idea con el Gabinete? La de comenzar a 
        lograr, desde ya, algo que nos ha pasado en Uruguay no solo en este 
        campo, también en el campo de las políticas sociales, que es la falta de 
        coordinación a nivel nacional para lograr los mejores resultados, los 
        impactos más significativos, a partir de los recursos que destinamos.
Uruguay no es un país donde no se realice 
        investigación científica extralimitada en el ámbito del sector público, 
        en el ámbito del sector privado; pero muchas veces con un grado de 
        divorcio entre quienes actúan en estos campos. Por lo tanto, no se trata 
        solamente de reforzar el apoyo de recursos a estas finalidades tan 
        estratégicas, se trata además de gastar cada vez mejor. De coordinar 
        esfuerzos, de tener una personalidad nacional en el campo de la creación 
        y la difusión del conocimiento científico.
El objetivo fundamental del gabinete es ese: tener un 
        espacio en el Poder Ejecutivo desde el cual armonizar esfuerzos, 
        intercambiar información, ir moldeando esa personalidad de la que yo 
        hablaba recién y, naturalmente, construir los canales de contacto de los 
        resultados que se vayan obteniendo, con la sociedad en su conjunto. 
        Gracias.
PREGUNTA: La pregunta, señor Presidente, es con 
        respecto a que usted había mencionado que Uruguay lo que pretende es que 
        sea el MERCOSUR más fuerte, más profundo; quisiera saber, ¿cómo usted ve 
        que Uruguay va a obtener eso de los países más grandes, particularmente 
        Brasil?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bien, hemos tomado algunas 
        medidas. Nos ha tocado en este momento presidir de manera pro témpore al 
        MERCOSUR; tiene Uruguay la presidencia del MERCOSUR. En ese sentido, 
        hemos programado en este semestre cuatro actividades que entendemos son 
        de fundamental importancia para lograr lo que usted planteaba como 
        pregunta. De esas cuatro actividades dos ya se desarrollaron, dos se van 
        a desarrollar en el mes de noviembre.
Las dos que se desarrollaron, fueron: uno, la reunión 
        de Ministros de Energía de los países que integramos el MERCOSUR y 
        países asociados -Chile, Bolivia, participó también Perú- para acordar 
        la construcción de un anillo energético de forma que de manera 
        complementaria los países de la región no vivamos la zozobra de la falta 
        de energía, pero además contemos con la energía necesaria para el tan 
        necesario crecimiento económico, sobre todo del sector productivo, base 
        para que el Uruguay pueda despegar, para que cualquier país de la región 
        pueda despegar.
Sobre la base del crecimiento económico y la 
        distribución justa de la riqueza es que pretendemos avanzar.
Esa reunión de Ministros se hizo, la presidió nuestro 
        Ministro Jorge Lepra; no sé, Jorge, si tú quieres decir algo al respecto 
        de la misma.
MINISTRO LEPRA: Simplemente, que vamos promoviendo 
        esa unión de gasoductos no tanto de Sur a Norte, como también de 
        Pacífico a Atlántico.
El principal problema es precisamente la integración 
        política y por eso era necesario y el Presidente Vázquez así lo decidió 
        la integración de Bolivia a este gasoducto que había nacido sin Bolivia. 
        Bolivia está integrado, estuvo el Ministro de hidrocarburo de Bolivia y 
        ahora con fondos del BID se está estudiando la viabilidad de ese 
        gasoducto.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. Y con fondos, seguramente 
        del Fondo Monetario Internacional, la Corporación Andina, y estuvimos en 
        la tarde de hoy reunidos con el Secretario General de la OEA para que 
        nos apoye desde el punto de vista jurídico esta organización, estaremos 
        instrumentando un Protocolo de avance para los acuerdos políticos que en 
        el seno del MERCOSUR vamos a realizar en el próximo mes de diciembre.
Esa fue una reunión. La segunda reunión para intentar 
        fortalecer el MERCOSUR se refiere específicamente a aspectos políticos. 
        Se está discutiendo y hablando en los países de la región de la 
        necesidad de crear un Parlamento del MERCOSUR, tal cual existe el 
        Parlamento europeo.
Hay una Comisión Permanente Legislativa del MERCOSUR 
        que ha funcionado, bueno, como más o menos ha funcionado el MERCOSUR, y 
        se han reunido para comenzar un trabajo profundo y elaborar un documento 
        de cuáles serían los pasos que deberíamos dar, con seguridad, con 
        firmeza, para avanzar en una unidad política -no estoy hablando de 
        política partidaria ni ideológica- como unidad política de los países 
        que integran el MERCOSUR y sus asociados. Esta reunión ya se realizó, la 
        primera de ellas está trabajando en ese sentido. Van a haber dos 
        reuniones más: en el mes de noviembre una de los trabajadores del 
        MERCOSUR y países asociados; hay una Federación que reúne a las 
        centrales sindicales de los países de la región, yo ya estuve reunidos 
        con ellos, y van a hacer su trabajo a través de seminarios, mesas 
        redondas, talleres, etcétera, para definir qué concepción, cómo ven y 
        cómo aspiran que sea el MERCOSUR que hemos trabajado desde la región; 
        qué aportes pueden hacer los trabajadores de la región al MERCOSUR. Que 
        discutan las diferencias que hay en la legislación laboral, en la 
        legislación social; cuáles son las ideas que los trabajadores pueden 
        aportar para generar puestos de trabajos genuinos para nuestra gente, 
        que tienen tasas de desocupación abiertas muy alta. Esta reunión se va 
        hacer en el mes de noviembre.
Y va a haber una cuarta reunión en el mes de 
        noviembre, de empresarios, productores e integrantes del sector 
        financiero de los países de la región, que también buscarán definir qué 
        MERCOSUR quieren; cómo lo ven, cuáles serían los caminos para consolidar 
        el crecimiento, el intercambio, la complementaridad productiva, 
        financiera, cultural, educativa, en la región.
Con esto lo que intentamos es darle vida al MERCOSUR. 
        Hacer que el MERCOSUR se fortalezca desde sus propios actores y no que 
        el MERCOSUR sea el resultado de elucubraciones intelectuales, 
        exclusivamente en el ámbito político de sus Ministros de Relaciones 
        Exteriores o de los Presidentes, o de los técnicos. Porque políticamente 
        se puede tomar una decisión muy acertada, y ser acertada no sólo en lo 
        político, sino en lo jurídico e incluso buscar fines que beneficien a la 
        sociedad.
Pero si esa propuesta política, si esa decisión 
        política no está acompañada de la voluntad de la gente, de la gente que 
        ve hacer algo en esa dirección, seguramente por buena que sea esa 
        decisión política está condenada al fracaso.
Por el contrario, si hay una amplia participación de 
        los distintos actores, si se ponen todos los temas sobre la mesa; si se 
        discuten los mismos, si se buscan acuerdos, si se expande el diálogo y 
        se establecen bases mínimas, aunque esas bases sean mínimas van a ser 
        bases muy sólidas para impulsar un MERCOSUR mejor al que hoy tenemos.
En ese sentido, el que tiene una gran experiencia y 
        ha trabajado mucho en este tema es nuestro Canciller, el ex senador 
        Reinaldo Gargano; no sé si tú Gargano quieres decir alguna cosa al 
        respecto.
MINISTRO GARGANO: Bueno, le agradezco. Yo creo que ya 
        el Presidente ha explicado cuál es nuestra concepción, ¿verdad? Yo 
        quisiera, a efectos de una valoración del MERCOSUR, decir también que 
        está basado en el intercambio comercial entre los países de la región, 
        porque creció en forma muy importante, desde la constitución del 
        MERCOSUR.
Pasamos prácticamente de integrarlo nosotros de 250, 
        300 millones de dólares a 1000 millones de dólares; cayó esto también 
        producto de la crisis de factores internos y externos.
Pero la Comisión en la cual trabajamos duro para 
        fortalecer el MERCOSUR y para tratar de que el MERCOSUR se extienda y 
        comprenda a otros países de América del Sur es que llevemos adelante la 
        complementariedad en nuestras infraestructuras, ¿verdad? Es uno de los 
        temas graves que tenemos que resolverlo.
América del Sur ha sido desintegrada durante décadas, 
        no hay una sola carretera que una el Pacífico con el Atlántico, ni una 
        sola vía férrea que una el Pacífico con el Atlántico.
La Hidrovía que conforman el Paraná, el Paraguay y el 
        Uruguay es una formidable carretera fluvial, que tiene muy poco costo de 
        mantenimiento, y que se podría volcar a favor del desarrollo.
El anillo energético del que hablaba Lepra es un 
        trabajo muy intenso y lo venimos desarrollando para asegurar que el 
        Continente, que tiene posibilidades de reservas petroleras y de gas para 
        abastecer prácticamente a la región durante 200 años, esté 
        interconectado y que no ocurra por ejemplo que nosotros estuviéramos 
        dependiendo, en enero y en febrero, de que lloviera para que las 
        represas pudieran producir energía eléctrica en junio y no quedarnos a 
        oscuras.
Cuando se creó el MERCOSUR, el Presidente de aquel 
        momento, que era el doctor Lacalle, decía: "ahora hay un mercado de 200 
        millones de habitantes"; lo que a nosotros nos parece muy importante es 
        que el mercado se expanda, en lugar de ser de 200 millones de habitantes 
        sea de 400 millones de habitantes, si es posible.
Es necesario que se interconecte las cadenas 
        productivas, y el desarrollo y la infraestructura posibilita eso, 
        ¿verdad? Que se cree una cadena productiva que comprenda la tecnología 
        del Uruguay, de la Argentina y el desarrollo tecnológico de Brasil.
Yo termino, diciendo una cosa, Presidente, permítame 
        repetir lo que usted me ha oído decir algunas otras veces. Vivimos 
        nosotros en un continente, Sudamérica, hablando de nuestra América; que 
        tiene todos los recursos, minerales, petroleros, gasíferos, de 
        alimentos. No podemos olvidar que Brasil es el primer exportador de soja 
        del mundo, y exporta un millón de toneladas de carne al año. Y 
        Argentina, que ha sido tan golpeada por la crisis, exporta 130 millones 
        de toneladas de carne.
De modo, que nuestro continente sudamericano puede 
        dar de comer no solo a 400 millones, sino a cuatro mil millones.
Pero, como decía el Presidente, necesitamos acceso a 
        los mercados. Los que tienen hambre no nos pueden comprar porque no 
        tienen dinero. Y los que tienen dinero no nos compran para proteger sus 
        propios mercados.
Entonces, sin duda, hay que cambiar muchas cosas. 
        Pero vamos a tener una voz común, si no unimos y desarrollamos 
        jurídicamente también esta región latinoamericana en un proceso de 
        integración único. Gracias.
PERIODISTA: Señor Presidente, buenas tardes. Yo le 
        quería preguntar, ¿cómo calificaría usted la relación de su gobierno con 
        el gobierno de George W. Bus? Y también le quería preguntar, ¿cuál es el 
        objetivo real de su visita a Washington? Porque, yo sé que usted tiene 
        una extensa agenda de actividades, pero no lo recibe nadie en el 
        Departamento de Estado, en el Tesoro, en el Pentágono, en la Casa 
        Blanca, cualquier autoridad nacional. ¿A qué se debe su vista a 
        Washington? ¿O es que cambió una reunión prevista y tuvo que cancelarse? 
        ¿A qué se debe su visita?
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bien; con respecto al 
        relacionamiento con los Estados Unidos de Norteamérica, creo que lo dije 
        e intenté hacerlo con la mayor claridad posible, tenemos una excelente 
        relación con los Estados Unidos de Norteamérica. Desde el punto de vista 
        comercial, reitero, hemos exportado el 20% de nuestros productos, a 
        Estados Unidos lo debemos identificar como el mayor comprador de nuestra 
        carne vacuna. Y aspiramos, pretendemos, a aumentar ese intercambio 
        comercial con los Estados Unidos de América y aumentar el intercambio y 
        el relacionamiento diplomático, cultural, científico con los Estados 
        Unidos de Norteamérica.
Yo debo decir que al otro día de asumir, el 2 de 
        marzo, recibí un llamado telefónico del Presidente Bus, con el que tuve 
        una extensa conversación telefónica; que fue muy amable, muy simpático yacordamos en su momento mantener -él mismo me lo propuso- una 
        reunión personal para conversar de distintos aspectos vinculados al 
        relacionamiento entre nuestros países.
Hace poquitos días atrás, no más de tres o cuatro, 
        estuvo acá en Washington el Vicepresidente de la República, el señor 
        Rodolfo Nin Novoa; se entrevistó con la señora Condoleezza Rice. Las 
        primeras palabras, estaba el señor Embajador presente, que me gustaría 
        si usted señor Embajador que usted las escuchó, a mi me las contó 
        Rodolfo Nin y usted; las primeras palabras de la señora Condoleezza 
        Rice, ¿cuáles fueron?
EMBAJADOR GIANELLI: La señora Condoleezza Rice le 
        dijo al Vicepresidente que no le importaba si los gobiernos eran de 
        derecha, de izquierda o de centro, sino que fueran democráticos. Eso fue 
        lo que le dijo la Secretaria de Estado al señor Vicepresidente.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Es decir, que debo decir también 
        que, yo no sé si esto lo dicen las Sagradas Escrituras, Danilo...
MINISTRO ASTORI: Ya te digo si es verdad.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: O como me lo enseñaron los 
        Salesianos de La Teja,
pero de todas formas consiste en que tu mano derecha 
        no sepa lo que dio tu mano izquierda , o al revés; no sé cuál de 
        ellas...
Es decir, yo creo que nosotros hemos sido fiel a esa 
        idea, a ese pensamiento. Pero debo decir que en función de tan dolorosos 
        sucesos acaecidos con el paso del Huracán Katrina por los Estados Unidos 
        de Norteamérica y el sufrimiento que el pueblo norteamericano de Nueva 
        Orleáns ha experimentado, el Uruguay en la humildad de sus recursos 
        económicos y materiales se ha puesto a disposición para ayudar al 
        gobierno y al pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica; hemos 
        ofrecido y creo que vienen en viaje dos unidades potabilizadoras de agua 
        que fueron diseñadas en nuestro país por los técnicos correspondientes, 
        para venir a trabajar sobre el agua, para potabilizarla, elemento 
        fundamental para evitar no solo la sed, sino la inseminación de otro 
        tipo de enfermedades y también hemos hecho donaciones de cantidades 
        importantes de leche en polvo. Quiere decir que las relaciones son las 
        mejores.
Con respecto a la última parte de su pregunta, 
        efectivamente estaba prevista una reunión con el señor Presidente de los 
        Estados Unidos, aquí, en Washington, pero por los hechos a los que acabo 
        de hacer mención el señor Presidente ha suspendido las entrevistas, por 
        ese motivo no me reuniré con él.
De cualquier manera, había una segunda razón por la 
        veníamos a Washington, y es que veníamos a acompañar en su despedida de 
        la Presidencia del BID a nuestro querido compatriota Enrique Iglesias, 
        con el que vamos a estar almorzando mañana y cerrando con él el ciclo de 
        almuerzos que hace la Presidencia del BID con presidentes de países que 
        visitaron los Estados Unidos.
PERIODISTA: Escuché hablar del Departamento Número 
        20, una forma de integrar a los compatriotas que están en el exterior. 
        ¿De qué manera se puede contribuir?
PRESIDENTE VAZQUEZ: El señor Canciller le va a 
        responder esa pregunta.
MINISTRO GARGANO: Muchas gracias por la pregunta. En 
        primer lugar, responder a los graves problemas que vivimos los uruguayos 
        en forma muy intensa. Usted, que es una de las representantes de este 
        Uruguay peregrino, del que hablaba el señor Presidente: tres millones y 
        medio de habitantes, y casi seiscientos mil uruguayos viviendo en el 
        exterior.
Enrique Iglesias, que es un hombre muy talentoso y 
        verdadero pragmático, en una reunión que hicimos estudiando esta 
        realidad, en noviembre del año pasado, después de las elecciones, dijo 
        si se aplicara este porcentaje, que es el 15 por ciento de la población 
        uruguaya que está fuera del país, a Brasil serían 30 millones de 
        brasileños estarían afuera.
Hemos sufrido una sangría de gente no solo muy 
        calificada técnicamente, de lo cual aquí hay varios representantes, sino 
        también de un montón de gente que ustedes bien saben tienen una raíz 
        productiva.
¿Qué hemos hecho en el Ministerio, desde que 
        llegamos? Poner en práctica una serie de ideas que desde antes veníamos 
        madurando, como fue crear en Relaciones Exteriores junto al departamento 
        consular un departamento que asumiera la tarea de relacionamiento con 
        los uruguayos en el exterior, para ver qué hacen y cuántos son; dónde 
        están, cómo se les puede ayudar y cómo pueden ellos ayudar al país.
El Departamento 20 se refiere a nombre del 
        Departamento 20, porque Uruguay ya tiene una división territorial y 
        tenemos 19 departamentos, entonces, decimos que el 20 está afuera.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bien. Sinceramente quiero en mi 
        nombre y en nombre de mis compañeros, agradecer a las autoridades por 
        esta oportunidad tan importante para nosotros, realmente muy valioso, y 
        a todos ustedes por el tiempo que hemos tenido en compartir. Muchas 
        gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados