Imprimir
En lo que resta del año, el Sistema 
                     Nacional de Emergencias inaugurará 9 de los 19 Centros 
                     Coordinadores Departamentales de Emergencias. De esta forma 
                     estarán operativos, los correspondientes a Colonia, Rivera, 
                     Tacuarembó, Flores, Florida, Rocha, Soriano, San José y 
                     Lavalleja.
La donación realizada por la Embajada de 
                     Estados Unidos estuvo dirigida a colaborar en el 
                     equipamiento de 12 de los 19 Centros.
El Secretario General de la Intendencia 
                     de Maldonado y Coordinador del CECOED por ese 
                     departamento,  Enrique Pérez Morad agradeció la ayuda y 
                     explicó que desde la comuna se están formando funcionarios 
                     que –por propia voluntad- se aprestaron a participar de 
                     este emprendimiento que les permitirá colaborar con los 
                     bomberos, cuando los episodios naturales extremos así lo 
                     requieran.
Pérez Morad indicó que funcionarios del 
                     CECOED, participan  en la actualidad, de cursos de 
                     capacitación -dictados por el Sistema Nacional de 
                     Emergencias- con el fin de poder transmitir la información 
                     y la dinámica de trabajo, para focalizar las estrategias de 
                     prevención, respuesta, reparación y rehabilitación, y 
                     hacerlas cada vez más eficientes y efectivas.
Señaló que el departamento fernandino le 
                     significa al país el mayor ingreso de divisas por concepto 
                     de turismo, por lo que debe prestar servicios de 
                     excelencia. En este sentido, remarcó que para la 
                     Institución Municipal, el concepto de seguridad no se 
                     centra solamente en el combate al delito, sino que se 
                     dirige también a la seguridad en las playas -con presencia 
                     de guardavidas y la Prefectura Nacional Naval- en seguridad 
                     para los cruceros, para los puertos, aeropuertos y en 
                     caminería urbana y rutas nacionales. Añadió que ese 
                     concepto integral de seguridad está destinado a  proteger 
                     la vida, el bienestar, los bienes privados y públicos y la 
                     industria turística.
Por su parte, la Subdirectora de la 
                     Oficina Política de Embajada de EEUU, Erin Markley, indicó 
                     que se trata de una nueva donación del Programa de 
                     Asistencia Humanitaria del Comando Sur y que marca el 
                     avance del 50% de un proyecto lanzado en el año 2006 que 
                     contempla la instalación de un Centro de Emergencias en 
                     cada departamento del país.
Markley destacó la importancia –para 
                     este tipo de emprendimiento- de contar con el equipamiento 
                     acorde a las acciones y necesidades desarrolladas ante 
                     cualquier fenómeno meteorológico. La Representante de EEUU 
                     resaltó el buen relacionamiento que existe entre su país y 
                     el Uruguay y dijo que eso queda demostrado, por ejemplo, en 
                     el trabajo conjunto desarrollado en esta materia.
El Prosecretario de la Presidencia y 
                     Presidente del Sistema Nacional de Emergencias, Jorge 
                     Vázquez, señaló que se trata de un importante avance para 
                     el Departamento de Maldonado. En la oportunidad, reseñó los 
                     eventos adversos que impactaron en esa zona, 
                     fundamentalmente el temporal acaecido en el mes de agosto 
                     de 2005, que dejó como saldo cuantiosas pérdidas. También 
                     mencionó el derrame de petróleo en sus aguas y los 
                     incendios forestales que acecharon la pasada temporada 
                     estival, entre otras situaciones extremas.
Vázquez dijo que ante estos escenarios, 
                     el Centro Coordinador tuvo un muy bien desempeño. Agregó 
                     que hasta el momento, carecía de equipamiento necesario 
                     para llevar adelante la coordinación, recepción y 
                     procesamiento de la información.
En cuanto a los incendios forestales, el 
                     Jerarca recordó la respuesta que se dio desde el Gobierno, 
                     con la actuación de los Bomberos, la Fuerza Aérea, UTE, 
                     OSE, la Intendencia de Maldonado, el Ejército Nacional y 
                     dotaciones de otras unidades e intendencias del país.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');