Imprimir
La Ministra de  Defensa, Azucena 
                         Berrutti, agradeció en Lisboa a las autoridades civiles 
                         y militares  la posibilidad de  apreciar  personalmente 
                         los sentimientos de libertad y democracia que animan a 
                         las fuerzas de la República amiga de Portugal. Señaló 
                         también su coincidencia en muchos enfoques de  
                         temáticas comunes con el Gobierno portugués.
Se congratuló de la fuerte 
                         incidencia que tendrán las posibilidades de cooperación 
                         en la formación de nuestros cadetes y oficiales. Agregó 
                         que ya se venía haciendo sin la necesidad de tener un 
                         documento firmado, pero valoró la importancia de haber 
                         firmado un acuerdo que lo ratifica en todos sus 
                         términos.
La Ministra uruguaya, en su discurso 
                         ante el Presidente Cavaco Silva, ministros y 
                         autoridades militares valoró la firma de un amplio 
                         convenio que es confirmación de amistad, entendimiento 
                         y cooperación con Portugal.
Dijo que en la gestión de su 
                         Ministerio, una de sus mayores preocupaciones, sino la 
                         mayor de todas ellas, es “profundizar  los sentimientos 
                         y la conducta democrática de las Fuerzas Armadas”. 
                         Aseguró que nuestras FFAA son democráticas y están 
                         subordinadas como corresponde, al cumplimiento de la 
                         Constitución, de la Ley y subordinadas también a las 
                         órdenes de su mando superior.
Berrutti, en compañía del Presidente 
                         Tabaré Vázquez, del Canciller Reinaldo Gargano, y el 
                         ministro de Transporte,  Víctor Rossi,  visitó la 
                         fragata  “Comandante Joao Belo”. Del otro lado de un 
                         muelle, en la base naval de Alfeite, estaba la fragata 
                         “Comandante Sacadura Cabral”, cuya posibilidad de 
                         adquisición, junto con la fragata que visitó la 
                         delegación compatriota, se contempla por parte de las 
                         autoridades nacionales.
La Ministra Berrutti, en 
                         declaraciones a la prensa, dijo que se trata de un 
                         asunto importante para Uruguay, en función de las 
                         limitaciones de nuestro presupuesto y del hecho que 
                         Portugal  va a mejorar su equipamiento  y se plantea 
                         desprenderse de esas naves. Aclaró que la adquisición 
                         de un equipamiento de esa calidad implica un proceso de 
                         conversación y discusión con el amigo portugués del 
                         Ministerio de Defensa.
No obstante, expresó su optimismo en 
                         llegar a un entendimiento y dijo que seguramente las 
                         fragatas van a estar en el puerto de Montevideo y todos 
                         vamos a estar muy orgullosos por eso.
PALABRAS  DE LA MINISTRA DE 
                         DEFENSA, AZUCENA BERRUTTI AL FINALIZAR LA VISITA A 
                         PORTUGAL
20 de setiembre de 2006
MINISTRA BERRUTTI: Señor Presidente, 
                         señores ministros, señor Comandante, autoridades 
                         civiles, de Gobierno, de la Armada, llegamos a la firma 
                         de este convenio con Portugal, que es un convenio 
                         amplio de confirmación de la amistad,  el entendimiento 
                         y la cooperación con la República amiga.
Y a mí, particularmente, me da una 
                         gran satisfacción,  porque cuando ustedes vean el 
                         texto, muchos quizás ya lo han visto, van a notar que 
                         hay una fuerte incidencia en las posibilidades de 
                         cooperación en la formación de nuestros cadetes y de 
                         nuestros oficiales.
Desde luego,  que eso se ha venido 
                         haciendo ya sin que tuviéramos necesidad de un 
                         documento firmado, pero no obstante, está bien 
                         ratificarlo y saber por dónde vamos caminando.
En la gestión del Ministerio que 
                         tengo el honor de dirigir, una de mis mayores 
                         preocupaciones, sino la mayor de todas ellas, es 
                         profundizar los sentimientos y la conducta democrática 
                         de las Fuerzas Armadas, porque desde luego que nuestra 
                         Fuerzas Armadas, son Fuerzas Armadas democráticas y 
                         están subordinadas como corresponde al cumplimiento de 
                         la Constitución, de la Ley y subordinadas también a las 
                         órdenes de su mando superior.
Pero, se trata de ir adquiriendo la 
                         cabal compresión de lo que significan esos valores, y 
                         para ello, nos parece que es un buen camino vincularnos 
                         e intercambiar la presencia de nuestros futuros 
                         oficiales y los oficiales, también a lo largo de su 
                         carrera, con sus iguales, sus camaradas, de países como 
                         Portugal, que tienen tan incorporados los sentimientos 
                         de libertad y democracia,  como todos sabemos y 
                         celebramos.
Así que es particularmente 
                         importante para nosotros, este documento que acabamos 
                         de firmar,  pero no puedo dejar de señalar también lo 
                         importante que ha resultado personalmente,  poder 
                         conocer y tener el contacto con el Ministro de Defensa, 
                         con quien coincidimos en tantos enfoques y con las 
                         autoridades del Gobierno Portugués, que hemos tenido el 
                         honor de conocer y ahora lo cómodos que nos sentimos en 
                         la presencia de los oficiales superiores de la Marina 
                         Portuguesa. Muchísimas gracias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA 
                         MINISTRA DE DEFENSA NACIONAL, AZUCENA BERRUTTI, EN LA 
                         REPUBLICA DE PORTUGAL.
MINISTRA BERRUTTI: Este asunto de 
                         las fragatas, es tan importante para Uruguay, ¿por qué 
                         es muy importante para Uruguay? en todo caso la 
                         adquisición de equipamiento de esas calidades para sus 
                         Fuerzas Armadas. Nosotros contamos con un presupuesto 
                         que tiene importantes limitaciones, yo creo que todos 
                         los Ministros de Defensa dicen lo mismo, porque además 
                         el equipamiento militar, es un equipamiento que en 
                         todos los casos es muy caro y requiere de muchos 
                         esfuerzos.
Entonces, cuando tomamos 
                         conocimiento de la posibilidad de adquirir esas 
                         fragatas, porque Portugal se va a desprender de esas 
                         fragatas, porque son unas fragatas que ya tienen unos 
                         años ¿verdad? y Portugal va a mejorar también su 
                         equipamiento. Para la Armada uruguaya y para los que 
                         están ahí y para todos los que estamos en esta vuelta, 
                         era una noticia muy importante que queríamos 
                         considerar, y eso fue lo que empezamos hacer. A lo 
                         mejor en nuestro entusiasmo y en nuestra expectativa 
                         por la adquisición de esas fragatas, a lo mejor dimos 
                         la impresión de que el avance del negocio –digamos- era 
                         mucho más del que realmente es. Para Uruguay,  la 
                         adquisición de un equipamiento de esta calidad, es 
                         siempre un proceso de conversación, de discusión, si 
                         usted me pregunta el precio de las fragatas, yo no la 
                         tengo todavía, porque pensamos conversar bastante más 
                         todavía con el amigo portugués del Ministerio de 
                         Defensa. Pero ahora,  después de este día que hemos 
                         pasado, cumpliendo diversas obligaciones, algunas 
                         protocolares y otras más profundas, tenemos la 
                         convicción aún mayor de que seguramente vamos a tener 
                         un entendimiento y que las fragatas van a estar en el 
                         puerto de Montevideo, y que todos vamos a estar muy 
                         orgullosos por eso.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');