27/12/06
Imprimir
Asimismo sostuvo que el avance con la información 
        sobre el seguimiento de las 97 medidas presentadas en Salto, permitió 
        determinar la acción del Gobierno a través de los Ministerios, los 
        cuales presentarán el próximo 1º de febrero una propuesta con cinco 
        medidas cada uno para llevar a cabo durante el año 2007, continuando con 
        el cumplimiento de las metas propuestas para el País Productivo.
En cuanto al empleo, Nin sostuvo que en el último año 
        se crearon 36.000 empleos nuevos y la Tasa de Desempleo bajó, llegando 
        al 10,7%, agregando que el Gobierno tomó el país con una Tasa del 14%.
A su vez, afirmó que "lo más interesante es que nunca 
        se tuvo una Tasa de Empleo como la que se presenta actualmente, debido a 
        que hay una fuerte demanda de empleo, consecuencia de las mejoras en la 
        condición económica del país".
Además, el Vicepresidente Nin sostuvo que el informe 
        sobre las 97 medidas del Proyecto País Productivo se realizó en base a 
        un análisis cualitativo. En ese sentido, explicó que tan sólo con ver 
        los avances del proyecto sucro-alcoholero en Bella Unión donde se 
        duplicaron los puestos de empleo en la industria; así como el aumento 
        del 14% de los cruceros que llegan a Montevideo, o el lugar que ocupa 
        Uruguay en el ranking de eventos internacionales -avanzando desde el 
        puesto 46 al 14-; demuestran el crecimiento en diferentes áreas por el 
        que está pasando el país.
Sin embargo, reiteró que el seguimiento de estas 
        medidas lanzadas en Salto a principio de 2006, son un camino que llevará 
        a mejorar las condiciones del empleo, objetivo principal del Gobierno 
        para el próximo año.
Por otra parte, expresó que se toma la finalización 
        de este segundo año de Gobierno con mucho optimismo; y agregó que "no 
        nos va a ganar el conformismo, pero sentimos que al país le va bien, a 
        la gente le va mejor y seguiremos trabajando con el mismo ahínco de 
        siempre para solucionar los problemas de los uruguayos en su conjunto".
Agregó que la búsqueda de alternativas energéticas 
        que influyen en la agricultura, y que van a marcar las obras de 
        infraestructura, permiten asegurar un impacto muy positivo en materia de 
        empleo.
Sin embargo, respecto a la evaluación, Nin resaltó 
        que aún se debe mejorar el seguimiento de los proyectos y la recolección 
        de datos correspondientes, así como también mejorar la comunicación de 
        los avances que se tienen hasta la fecha en materia de País Productivo.
En otro orden, anunció que el Presidente Vázquez 
        asistirá al cambio de Presidencia Pro Tempore del MERCOSUR que pasa de 
        Brasil a Paraguay, a realizarse el próximo 19 de enero en Río de 
        Janeiro.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA 
        REPÚBLICA, RODOLFO NIN
VICEPRESIDENTE NIN: Como ustedes saben hoy el Consejo 
        de Ministros tuvo básicamente dos partes: una primera parte en la que se 
        tramitaron los asuntos administrativos, como los más rutinarios, y una 
        segunda parte donde abordamos el tema del País Productivo. En ese 
        abordaje hubo, en primer lugar, un informe del Presidente de la 
        República, que recopilando datos de la marcha de las 97 medidas 
        planteadas en Salto -a través de un equipo técnico que está trabajando y 
        haciendo el seguimiento a este tema- podríamos afirmar que el País 
        Productivo está marchando, que hay avances muy significativos que nos 
        permiten afirmar que si bien es cierto que queda mucho por hacer -porque 
        el conformismo no nos debe ganar a ninguno de nosotros, a este equipo de 
        Gobierno- hay una sintonía muy fuerte y muy precisa en que el principal 
        objetivo que tiene el Gobierno, como ustedes saben, es el empleo.
Hoy en el Uruguay, cuando uno le pregunta a los 
        ciudadanos uruguayos cuál es la principal preocupación que tiene en su 
        vida, ésta está vinculada a los temas del empleo. Y si bien es cierto 
        que en el último se crearon 36 mil empleos nuevos y que la Tasa de 
        Desempleo está bajando y que está llegando a niveles interesantes, 
        perfectibles naturalmente, pero interesante -no hay que olvidarse que el 
        Gobierno tomo el país con un 14% de Tasa de Desempleo y está en el 
        10,7-, lo más interesante es que nunca ha tenido una Tasa de Empleo como 
        la que tiene hoy en virtud de que hay una fuerte demanda de más de 
        empleo que es consecuencia natural de las mejorías o de las mejoras en 
        la condición económica del país.
Así que este avance que se hizo hoy sobre el 
        seguimiento de las 90 y tantas medidas que el Gobierno lanzó en Salto es 
        un avance que nos permite afirmar con alegría que estamos en el buen 
        camino, que el país está marchando con un rumbo definido, o sea, los 
        objetivos planteados en esa materia y que hemos determinado focalizar la 
        acción del Gobierno de acuerdo a las áreas que cada uno de los 
        Ministerios tiene a su cargo, que coadyuvan a este objetivo de la 
        búsqueda, obviamente, del empleo. Cinco iniciativas concretas por cada 
        una de las áreas determinadas con una Unidad Ejecutora que haga el 
        seguimiento y con un responsable que en definitiva será -como ustedes 
        saben- el Ministro del área respectiva. Para el 1º de febrero nosotros 
        vamos a tener ya una definición muy concreta de estas cinco iniciativas 
        por área o por Ministerio para desarrollar durante el 2007.
Así que vemos esta finalización de la etapa del 
        segundo año de Gobierno con mucho optimismo. Queremos decir que 
        naturalmente que no nos va a ganar el conformismo pero que vamos, 
        sentimos que le país va bien, que al país el va mejor, a la gente le va 
        mejor, y que seguiremos trabajando con el mismo ahínco de siempre para 
        ver cómo solucionamos o ayudamos a solucionar los problemas que tienen 
        los uruguayos en su conjunto; así que yo quedo a disposición de ustedes.
PERIODISTA: ¿Podría especificar cuáles son estas 
        cinco iniciativas?
VICEPRESIDENTE NIN: No, cada uno de los Ministerios 
        va a determinarlas según el área que sea. Podemos hablar de 
        infraestructura, podemos hablar de energía, podemos hablar de producción 
        científica, de innovación, de producción agrícola. Cada uno de los 
        Ministerios va a identificar estas iniciativas que converjan hacia la 
        consolidación del País Productivo. Y eso lo vamos a tener el 1º de 
        febrero.
PERIODISTA: De estas 97 medidas que se habían 
        propuesto en Salto, ¿hubo algún análisis del Gobierno? ¿Cuántas se han 
        podido cumplir? ¿Cuántas no?
VICEPRESIDENTE NIN: Hubo un 
        análisis cuantitativo, en el sentido de cuando uno empieza a mirar las 
        cosas que se han hecho, pueden llegar a la conclusión fácilmente de que 
        éstas han sido mucho. Pensemos, por ejemplo, en el proyecto sucro-alcoholero. 
        Pensemos en la cantidad de trabajo que ha dado este proyecto en Bella 
        Unión. Pensemos en las consecuencias colaterales que este proyecto ha 
        tenido. Ustedes recordarán que en Bella Unión había una mortalidad 
        infantil del 55 por 1000, hoy esa mortalidad esta en 13 por 1000 y 
        descendiendo.
Los empleos en la industria se han duplicado, los 
        empleos en el agro en Bella Unión se han duplicados a través de este 
        proyecto; y como esto hay otros muchos proyectos que también tienen que 
        ver; desde lo turístico, por ejemplo, hay un aumento del 14% de cruceros 
        en Montevideo, que esto significa muchísimos puestos de empleo más.
Hay desarrollo de todo el Uruguay de eventos que nos 
        ha colocado desde el lugar 46 al lugar 14 en el mundo.
El Uruguay está ubicado en ese ranking en materia de 
        eventos internacionales, y de conferencias, y de simposios y de todas 
        esas cosas.
Así que hay un conjunto de acciones que se vienen 
        dando que son las que nos permiten albergar hoy este optimismo con el 
        cual finalizamos el año y con el cual también empezaremos el 2007.
PERIODISTA: Cuando analizaron la situación del 
        empleo, el aumento del empleo, las condiciones del mismo, ¿también 
        analizaron la conflictividad?
VICEPRESIDENTE NIN: No. No se analizó específicamente 
        la conflictividad. Lo que sí, se hizo un balance de las condiciones para 
        la generación de empleo, y desde ese punto de vista hay un instrumento 
        allí que es el Compromiso Nacional por el Crecimiento del Empleo y los 
        Salarios que tiene avances significativos. Hoy mismo estaba reunido el 
        equipo de trabajo, no hubo un informe del mismo -obviamente porque no 
        correspondía- no era materia del día; pero que sin ningún lugar a dudas, 
        también estos son instrumentos que precisan seguimiento y precisan 
        evaluaciones que también se están pidiendo para el 1º de febrero.
PERIODISTA: Más allá del compromiso del País 
        Productivo, ¿cuáles son los objetivos que se ha marcado el Gobierno para 
        el año 2007?
VICEPRESIDENTE NIN: Bueno yo creo que el principal 
        objetivo es la mejora del empleo, de la cantidad y la calidad de empleo. 
        Y esto tiene mucho que ver con el Uruguay Productivo, las 97 mediadas 
        que el Gobierno ha lanzado a principios de este año, en la Ciudad de 
        Salto, son un camino que nos llevará precisamente a mejorar las 
        condiciones del empleo.
La búsqueda de alternativas energéticas, las fuentes 
        alternativas que tienen un gran impacto en la agricultura, que van a 
        tener también impacto en obras de infraestructura. Todas estas 
        posibilidades de generar energía por los privados que pueden aparecer 
        como pequeñas -en una primera instancia- pero que también van a ir 
        ampliándose, nos permiten a nosotros asegurar un impacto muy positivo en 
        materia de empleo.
Este es nuestro objetivo, el objetivo del 2007 es el 
        Uruguay Productivo atrás de la búsqueda de empleos para los uruguayos.
PERIODISTA: También se iba a hacer una evaluación de 
        lo que sucedió en el último Consejo de Ministros del MERCOSUR, a ver 
        también si se decidía la presencia o no de Tabaré Vázquez el próximo 18 
        de enero. ¿Se habló de eso?
VICEPRESIDENTE NIN: No se habló, se planteo al final 
        de la reunión, nos estamos debiendo esta discusión. Algunos Ministros 
        vinieron preparados para esto, no nos dio el tiempo.
La decisión que hay es que el Presidente va a 
        concurrir el 19 al cambio de mando de la Presidencia Pro Tempore de 
        Brasil a Paraguay; pero quedó pendiente porque éste es uno de los temas 
        que está íntimamente vinculado al empleo y al País Productivo.
El empleo y el País Productivo tienen un correlato 
        muy estrecho con la inversión, y la inversión tiene un correlato a su 
        vez con la inserción internacional y estas cuestiones de inserción 
        internacional son las que tenemos que discutir entre todos y creo que lo 
        vamos a hacer a la brevedad.
PERIODISTA: Justamente, acaba usted de confirmar la 
        presencia del Presidente de la República en Brasil. ¿Cómo están 
        evaluando lo que es el conflicto en este momento con Argentina? ¿La 
        marcha del MERCOSUR y las nuevas decisiones de los ambientalistas? 
        Hablan de cortar las salidas de las embarcaciones de Buquebús a partir 
        de enero. También se está hablando de grupos ambientalistas de Delta del 
        Tigre, también están en contra de la instalación de ENCE en Colonia, 
        etcétera. ¿Cómo evalúa el Gobierno? ¿Qué estrategia va a tomar en ese 
        sentido?
VICEPRESIDENTE NIN: Mire, el Gobierno hoy analizó 
        someramente también estas informaciones, que son informaciones 
        oficiosas, nosotros no tenemos ninguna información oficial, ni el 
        sentido de nuevas dificultades para el traslado de argentinos al 
        Uruguay, ni tampoco novedades respecto -desde el punto de vista oficial- 
        a que habría soluciones, o que había voluntad de diálogo por parte del 
        Gobierno argentino. El Gobierno uruguayo no tiene ninguna información 
        oficial al respecto. Lo que también está en el cúmulo de esas 
        informaciones que van y vienen, es la decisión del Gobierno argentino de 
        encargarle a su Prefectura -esto lo escuchamos por los medios de 
        difusión hoy en la mañana- de garantizar el tránsito fluvial 
        normalmente; pero no tenemos ninguna información oficial de ninguno de 
        los dos sentidos.
PERIODISTA: Vicepresidente, quería preguntarle la 
        evaluación. ¿Cuáles son los aspectos negativos? Toda evaluación honesta, 
        además de reconocer que hubo un segundo año de Gobierno con muchos 
        aspectos positivos debe tener también el reconocimiento de aspectos 
        flacos. ¿Cuáles son los que ustedes han analizado?
VICEPRESIDENTE NIN: "Nudos críticos" le llamamos 
        nosotros, y básicamente están vinculados al seguimiento de los proyectos 
        y a la recolección de datos para el seguimiento de esos proyectos. Allí 
        se hizo énfasis, en eso, en esos dos puntos, y quizás también en la 
        comunicación de los avances que hemos tenido hasta la fecha en materia 
        de País Productivo.
Yo diría que esos son los tres elementos que tenemos 
        que mejorar y que vamos a mejorar, porque uno de ellos está involucrado 
        además lo que es la Reforma del Estado.
PERIODISTA: Volviendo un poco al tema de Brasil, 
        Vicepresidente, en caso de que exista la posibilidad de que Kirchner se 
        acerque a Vázquez para establecer un diálogo, ¿habría algún 
        condicionante? ¿Se mantendría la palabra de Vázquez de "con los cortes 
        no negocio" o "no dialogo"?
VICEPRESIDENTE NIN: Nosotros hablamos, nosotros 
        dialogamos; pero no negociamos con los cortes.
PERIODISTA: Pero sí habría entonces una instancia de 
        diálogo, más allá de los cortes.
VICEPRESIDENTE NIN: Nunca nos hemos negado a los 
        diálogos.
PERIODISTA: Nin, sabemos personalmente que el 
        Ministro de Ganadería, José Mujica, podría estar trasladándose a la 
        Argentina en los últimos días de este año, o quizás en los primeros días 
        del año que viene para estar negociando justamente el tema los cortes de 
        ruta. ¿Este tema fue planteado por el Ministro en la reunión de hoy, en 
        el Consejo?
VICEPRESIDENTE NIN: No, no lo planteó.
PERIODISTA: ¿Usted está al tanto de eso?
VICEPRESIDENTE NIN: No señor, recién me entero por 
        usted.
PERIODISTA: Vicepresidente, ¿se sabe algo de la 
        mediación de España? ¿Se ha tenido alguna novedad? ¿Se ha tenido alguna 
        propuesta? Se habla de la posibilidad que se haya planteado una 
        propuesta por parte de España hacia Argentina y hacia Uruguay.
VICEPRESIDENTE NIN: Yo no la conozco. Eso está en la 
        órbita de la Cancillería -ustedes lo saben-, es la Cancillería la que 
        tiene o no esa información.
Lo que conozco es lo que ha salido en la prensa 
        respecto a un caño que podría desagotar parte de los afluentes hacia 
        abajo, algo para atender la contaminación visual. No hay nada oficial, 
        por lo menos yo no lo tengo. Así que no soy yo el más adecuado para 
        responder a su inquietud.
Quiero agradecerles también en nombre de todo el 
        Consejo de Ministros por este vínculo que hemos tenido a lo largo del 
        año.
Desearles a todos ustedes, trabajadores de la prensa, 
        un feliz fin de año y un buen año 2007; de todo corazón.
Esperamos seguir manteniendo esta relación 
        profesional que ustedes tienen en sus manos, que es la obligación de 
        informar y en nosotros también la obligación de trasladar la información 
        que tenemos para que la población esté enterada de las cosas que suceden 
        a nivel de Gobierno y a nivel de país. Así que muchísimas gracias por 
        todo este tiempo, por este año de trabajo y feliz año 2007 para todos 
        ustedes y sus familias también, gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados