Imprimir
El acto se llevará a cabo en el 
                         Edificio Libertad, a las 11 horas y contará con la 
                         presencia del Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez.
El Ministro Rossi, informó que 
                         UNASEV será presidida por Gerardo Barrios, médico 
                         intensivista de larga trayectoria en la materia de 
                         seguridad vial y que trabajará con Omar Rodríguez y 
                         Alejandro Draper, quienes fueron propuestos por el 
                         Congreso de Intendente y designadas por el Presidente 
                         de la República. Rossi, aseguró que la seguridad en el 
                         tránsito necesita una política uniforme y sostenida en 
                         el tiempo. En ese sentido, afirmó que es importante 
                         abordar los aspectos que tienen que ver con la 
                         educación, el contralor, los registros y las sanciones 
                         para corregir hábitos que no sean convenientes; puesto 
                         que hasta el momento, no existía ninguna entidad con 
                         competencia para la totalidad del país.
Asimismo, Rossi, dijo que 
                         actualmente el marco normativo y la política de 
                         sanciones de la UNASEV están bajo la consideración del 
                         Parlamento, pero como el trámite que daba constitución 
                         a esta Unidad, ya fue aprobado, se llevará a cabo su 
                         instalación, para que sea la propia entidad, la que se 
                         ocupe de culminar el trámite a nivel legislativo.
Rossi, explicó que esta Unidad 
                         definirá el programa a desarrollar con la incorporación 
                         de materias vinculadas a la seguridad de transito, a 
                         los cursos para escolares y liceales, la regulación 
                         para la gestión de la libreta de conducir, registros de 
                         infractores, de accidentes y los registros de licencia 
                         de conducir, además de un conjunto de medidas que 
                         apunten al ordenamiento del control para que los 
                         esfuerzos que se realicen en cada jurisdicción 
                         departamental sea compartida para todo el país.
El Ministro Rossi, resaltó que este 
                         proceso cambiará radicalmente las políticas que hasta 
                         el momento se practicaban en materia de seguridad vial, 
                         ya que implica un esfuerzo coordinado de todas las 
                         Intendencias, que antes no existía.
A su vez, agregó que es necesario 
                         realizar una sola campaña de educación y 
                         sensibilización única, con objetivos comunes, 
                         independientemente que participen distintos actores 
                         públicos y privados, contribuyendo a esa campaña.
En el acto de constitución de la 
                         UNASEV, se presentará el plan de trabajo, el cual 
                         buscar involucrar ampliamente a los sectores públicos y 
                         privados para organizarlos en la participación de esta 
                         iniciativa.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL 
                         MINISTRO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS, VÍCTOR ROSSI, 
                         TRAS EL ACUERDO CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EN 
                         LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
MINISTRO ROSSI: Muy sencillo. Mañana 
                         martes 23, a las 12 horas, en el Edificio Libertad, se 
                         va a constituir la Unidad de Seguridad Vial, UNASEV. La 
                         UNASEV, al constituirse aspira abrir una etapa 
                         superior, es la consideración de un tema que 
                         últimamente ha estado -por cierto permanentemente- 
                         abordado por parte de los distintos órganos de prensa y 
                         de información, que es el tema de la seguridad del 
                         transito, la seguridad vial. Hay una Ley que da origen 
                         a la UNASEV, que da constitución a la UNASEV y que la 
                         ubica en dependencia a la Presidencia de la República, 
                         de modo que al adjudicarle esa jerarquía, permitir la 
                         coordinación del conjunto de Ministerios, del conjunto 
                         de instituciones, incluso las propias Intendencias 
                         Municipales, que permita entonces abordar con una 
                         globalidad que el tema de la seguridad del tránsito 
                         hasta el momento no ha podido ser abordado.
Uno de los problemas es que, más 
                         allá de la buena voluntad y más allá la sensibilidad de 
                         distintos organismos, incluso más allá de las campañas 
                         que se impulsan de distintos ámbitos, el tema de la 
                         seguridad de tránsito necesita una política uniforme y 
                         además, sostenida en el tiempo. Es necesario abordar 
                         los aspectos que tienen que ver con la educación, los 
                         aspectos que tienen que ver con el contralor, los 
                         aspectos que tienen que ver los registros 
                         imprescindibles y los aspectos que tienen que ver con 
                         la sanciones para corregir hábitos que no sean 
                         convenientes. Y en esa materia, hasta el momento, no 
                         existe ninguna entidad que tenga competencia, más allá 
                         de aspectos parciales.
Nosotros aspirábamos que la UNASEV 
                         se pudiera instalar -después de prácticamente un año y 
                         medio, tal vez más de consideración a nivel 
                         parlamentario- ya también con un conjunto de normas, un 
                         marco de normas fundamentales aprobadas. Pero tanto lo 
                         que tiene que ver con el marco de normas fundamentales, 
                         tanto en lo que tiene que ver con la política de 
                         sanciones -que son otro aspecto también importante del 
                         cambio que se debe de impulsar- está a consideración 
                         parlamentaria, no ha culminado el trámite 
                         parlamentario.
Y como sí había culminado el trámite 
                         parlamentario que daba constitución a la UNASEV, 
                         nosotros finalmente decidimos instalar la UNASEV y que 
                         la propia entidad sea la que se ocupe -tal vez con más 
                         éxito que el Ministerio de Transporte- en lograr la 
                         comunicación tan imprescindible para que se culmine el 
                         trámite parlamentario, tanto de esas definiciones 
                         fundamentales, tanto en lo que tiene que ver con las 
                         sanciones que tienen que acompañar ese marco de normas 
                         fundamentales.
Así que mañana 23, a las 12 horas, 
                         va a constituirse, con la presencia del Presidente de 
                         la República, a quienes integran designados por el 
                         Presidente de la República, esta Unidad. Dos de los 
                         nombres que se han designado, además, son a propuesta 
                         del Congreso Nacional de Intendentes, por lo que se 
                         procura un ámbito que logre el más amplio consenso, el 
                         más amplio entendimiento, para poder llevar con éxito 
                         las tareas que nos permitan revertir una situación, que 
                         es una situación muy grave que tenemos actualmente en 
                         esta materia, que va a llevar mucho tiempo por delante, 
                         pero que ese tiempo si lo hacemos en forma concertada 
                         seguramente no sólo reducirse, sino poder 
                         contabilizarse en forma positiva.
De lo contrario, el tiempo igual 
                         sigue transcurriendo y como ustedes han podido 
                         comprobar, año a año, los resultados son cada vez más 
                         alarmantes en algo que es una manera tonta de perder 
                         muchas vidas que después son irrecuperables, de 
                         lastimarse y mediatizarse las posibilidades de muchos 
                         ciudadanos y de muchos jóvenes. Y de generar un 
                         conjunto de daños materiales que, de tanto en tanto, 
                         alguna nota periodística hace la suma pero que es un 
                         hecho que hay que combatir día a día porque se acumula 
                         día a día, este es el tema.
PERIODISTA: De esta manera ¿con esta 
                         Unidad se apunta también por ejemplo a lo que es la 
                         licencia de conducir única, otro tipo de exámenes para 
                         sacarla?
MINISTRO ROSSI: Si, claro. Esta 
                         Unidad definirá -los que integran la Unidad, que mañana 
                         presentaremos- definirá el programa a desarrollar, pero 
                         el programa desarrollar implica la incorporación de 
                         materias vinculadas a la seguridad en el tránsito, a 
                         los cursos escolares, a los cursos secundarios, la 
                         regulación de quienes de alguna manera hoy preparan 
                         para la gestión de libreta de conducir, los registros 
                         de infractores, los registros de accidentes y los 
                         registros también de licencia de conducir, para 
                         erradicar ese hábito de que se pude sacar tantas 
                         libretas de conducir como lugares habilitados tiene las 
                         intendencias municipales del país, cada cual por su 
                         lado. Y desde luego, un conjunto de medidas que apuntan 
                         al ordenamiento del control, para que los esfuerzos que 
                         se realicen en una determinada jurisdicción, en una 
                         determinada intendencia, por parte de una determinada 
                         autoridad no se pierdan en cuanto que en el resto del 
                         país o no se toman en cuenta o no se realiza.
Así que, por eso digo, este es un 
                         proceso que empieza cambiando radicalmente lo que son 
                         las políticas que hasta el momento se practican en 
                         materia de seguridad de tránsito, no porque las 
                         políticas sean malas en sí, no porque no exista buena 
                         voluntad de quienes las llevan adelante, no porque no 
                         se realicen esfuerzos, no porque no haya gente muy 
                         preparada que hace lo mejor de sí; simplemente, porque 
                         esto no puede desarrollarse cada uno por su lado, esto 
                         tiene que ser un esfuerzo concertado y bien concertado.
Una campaña de prensa, por ejemplo, 
                         que procure llegar al público, sensibilizándolo 
                         respecto a la seguridad en el tránsito, no puede tener 
                         una expresión en la campaña que impulsa la yerba tal, u 
                         otra expresión, a veces contrapuesta, en la campaña que 
                         lleva adelante la empresa de seguros "tal cual". Es 
                         decir, tiene que ser una sola campaña, con objetivos 
                         comunes, independientemente de que participen distintos 
                         actores públicos y privados contribuyendo a esa 
                         campaña. En este tiempo lo que no hemos logrado es eso: 
                         cada uno hace lo mejor posible, cada uno invierte lo 
                         que puede, cada uno lleva adelante lo que le parece más 
                         urgente, pero resulta que no existe una campaña sino 
                         que en muchos casos existen elementos que llevan a una 
                         mayor confusión.
Por otro lado, a nivel de 
                         determinadas responsabilidades que tienen las 
                         instituciones públicas hay, en algunos casos carencias 
                         y, en otros casos, claras omisiones o más. Carencias en 
                         cuanto a que si es un factor fundamental, tan 
                         fundamental que es una de las causas de muertes y de 
                         accidentes más importante que en el país se sufre, 
                         entonces tenemos que enseñar a la gente. De la misma 
                         manera que educamos contra el dengue, tenemos que 
                         educar en materia de seguridad de tránsito; porque acá 
                         tiene más víctimas el tránsito que el dengue. Y, por 
                         otro lado, no puede ser que todos entiendan y ya se 
                         haya resuelto en más de una oportunidad, que es 
                         necesario un registro de infractores, que es necesario 
                         un registro de licencias de conducir y, sin embargo, 
                         cada uno sigue por su lado, otorgando la licencia a su 
                         voluntad, a su leal saber y entender y, en algunos 
                         casos a través de procedimientos que se han hecho 
                         públicos, que la verdad es que no sólo no dan 
                         garantías, sino que son todo lo contrario, son delitos.
Entonces, estas cosas es necesario 
                         coordinarlas, concertarlas, llevarlas adelante en forma 
                         organizada. Pero además, también castigar los desvíos y 
                         castigar con más severidad. Ni la licencia de conducir 
                         se puede entregar fácilmente; tiene que efectivamente 
                         estar capacitado el que reciba la licencia, ni pueden 
                         gestionarse en distintos lugares a la vez, por las 
                         dudas, ni puede hacerse uso de esa licencia sin 
                         ajustarse al cumplimiento de las normas que garantizan 
                         la seguridad de todos, de los que conducen, de los que 
                         transportan y de los ciudadanos en general.
PERIODISTA: Ministro, más allá de la 
                         presentación formal de mañana. ¿Se puede adelantar cómo 
                         se va a componer esta Unidad? ¿Quiénes la van a 
                         integrar? ¿Se tratará de una unidad interministerial?
MINISTRO ROSSI: No, es una unidad 
                         que depende de la Presidencia de la República, es 
                         UNACEV, está en la línea de lo que son las unidades de 
                         coordinación de temas y va a estar integrada por un 
                         doctor, Barrios, que mañana vamos a presentar con su 
                         trayectoria. Gerardo Barrios, que vamos a presentar con 
                         su trayectoria, es un médico intensivista, con una 
                         larga trayectoria en esta materia, que la va a presidir 
                         y dos personas propuestas por el Congreso de 
                         Intendentes, designadas por el Presidente de la 
                         República y que son Omar Rodríguez y Draper, que es un 
                         abogado que está vinculado al Centro de Protección de 
                         Choferes de Pando.
Estas tres personas tienen la 
                         responsabilidad de dirigir, de asumir la 
                         responsabilidad ejecutiva de la Unidad, pero desde 
                         luego esta tarea no es una tarea de tres personas, ni 
                         es una tarea ni siquiera sólo del Poder Ejecutivo. 
                         Ellos tienen un programa que mañana van a comenzar a 
                         presentar en el Edificio Libertad, un programa a 
                         desarrollar que pasa por involucrar ampliamente a los 
                         sectores públicos y privados, para organizarlos en la 
                         participación de este esfuerzo que queremos que sea un 
                         esfuerzo concertado que empiece a dejar de ser un 
                         esfuerzo desperdigado.
Desde luego que, en la medida que se 
                         comprometan -y por eso es importante- todos los 
                         Ministerios, que de alguna manera todos algo tienen que 
                         ver, todas las Intendencias Municipales, de la manera 
                         que se comprometan todas las organizaciones 
                         gubernamentales y no gubernamentales que están 
                         vinculadas o que tienen sensibilidad sobre estos 
                         aspectos, la cosa va a ser más fácil.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');