07/08/2000
EL GOBIERNO NO DESCARTA ASISTIR A LOS DEUDOS DE LOS
      MARINOS MUERTOS
El Presidente de la República no descartó la
      posibilidad de que la Armada extienda una compensación económica
      especial a los deudos de los ocho marinos fallecidos tras la colisión el
      mercante Skyros con el barreminas Valiente, "porque la Armada es una
      gran familia". El mandatario, en conferencia de prensa brindada tras
      su visita a la nueva planta procesadora de leche en polvo de CONAPROLE, en
      Florida, abordó éste y varios temas de amplio interés. He aquí el
      diálogo que mantuvo con los periodistas.
* Dr. Batlle, ¿cómo evalúa lo que ha observado hoy
      en esta planta de CONAPROLE?
* Esta ha sido una jornada muy especial porque no sólo
      hemos visto una obra formidable, que incorpora la última tecnología
      neocelandesa y europea, holandesa y sueca, sino porque además hemos
      anunciado algunas cosas a través del Presidente de CONAPROLE. Es cierto
      que las reformas que CONAPROLE está haciendo la van a poner a la cabeza
      de la industria exportadora de productos de OIG primario de Uruguay.
Algunas cosas no se dijeron en la primera conversación
      pero quiero decirles que el Ministro de Ganadería y Agricultura, en su
      paso por Davis, en los Estados Unidos, se hizo amigo de un ciudadano que
      más de una vez apareció en la tapa de Time, el experto No. 1 de la
      Universidad de Utah para las cuestiones lácteas, e integraba una de los
      comités más importantes de ese país. Conoció nuestro país en
      Paysandú, cuando era un joven mormón. Lo hemos contratado para que venga
      a trabajar aquí a partir de setiembre, conjuntamente entre el INIA y el
      Ministerio de Ganadería, para armar n gran programa de expansión de
      investigación de la Facultad y los que quieran participar en ello, de los
      sectores productivos, del INIA, del Ministerio y de toda la cadena de la
      producción.
Una vez que cenamos juntos, nos dijo: supongamos que en
      1910 hubiéramos tenido un pozo de petróleo. ¿Qué hubiéramos sacado en
      esa época? Un poco de keroseno, de nafta de gasoil. ¿Qué se saca hoy?
      Hasta plásticos, hasta de todo. El cree que la leche es lo mismo, que
      debe ser considerada como un petróleo blanco del que se sacan enormes
      cantidades de productos que se industrializan con distintos objetivos y
      ameritan una investigación muy seria para incorporarlo a la
      investigación. No hablamos de investigación por el conocimiento en sí
      mismo sino aplicada a resultados concretos en productos, ya sea para
      preparar alimentos, ya para medicamentos.
Cuando se habla de la leche en EE.UU., se dice
      "farm milk", o sea leche de chacra, pero ahora cambió el
      término, que suena muy parecido pero no es lo mismo: ahora se usa
      "pharm milk", o sea leche de farmacia. O sea que la leche es el
      alimento más completo, como para los niños es la leche de la madre. Y
      por lo tanto, para el ternero, es la leche de la vaca. Por eso ésta es el
      alimento más sano. Sirve para todos los derivados conocidos pero también
      para productos medicinales, no solamente industriales.
Estamos seguros de que el Uruguay tiene un gran
      porvenir en la materia y vamos, desde el gobierno, a colaborar con
      CONAPROLE en esa formidable tarea, y con quienes trabajan en ella, para
      aumentar la exportación y las fuentes de trabajo. El tambero invierte en
      forma permanente y mueve semilla, maquinaria, transporte y grandes
      actividades y Uruguay tiene grandes cualidades para desarrollar la cuenca
      lechera. Por eso, estar aquí hoy fue un gran orgullo y paso firme de
      crecimiento.
* Presidente, denos su mensaje sobre la tragedia
      marítima del fin de semana.
* Vea, para cualquier nación un hecho de esa
      naturaleza es algo que enluta a toda la nación. Estas cosas suceden en el
      mar, pero no son extrañas a él. Más allá de las circunstancias en que
      ocurrieron y de saber si existen responsables en mayor o menor grado en la
      conducción del barco que entró en colisión con el navío de la Armada,
      el Río de la Plata se ha convertido en una especie de corredor lleno de
      navíos en forma permanente y creo que se le había hecho algún anuncio
      respecto a un hecho que hoy ocurre: los barcos hoy se navegan por GPS, o
      sea piloto automático y voy a descansar. Cuando un barco de 20 mil
      toneladas con piloto automático entra en un área angosta, como lo es,
      aunque no lo parezca, el Río de la Plata, es tremendo. Ojalá podamos
      encontrar responsables, pero lamentablemente sabemos, además, que el mar
      merece todo el respeto porque es un mar complejo y difícil.
* El gobierno, ¿piensa asistir económicamente a los
      familiares de los marinos muertos?
* La Armada es una gran familia. Sobre un navío se
      vive en ámbitos muy estrechos y por tanto la naturaleza de la comunidad
      de vida determina que sea una gran familia, y estoy convencido, aunque no
      he hablado con el señor Comandante en jefe, de que la Armada ya ha
      pensando en ello con la decisión de dar una mano.
* Volviendo al tema productivo, el 1o. de setiembre
      debería fijarse el nuevo precio de la leche cuota. ¿Qué va a pasar con
      ese precio?
* El 1o. de setiembre no ha llegado. Allá vamos. En
      ese momento tendremos que conversar sobre las realidades productivas,
      sobre los precios internacionales y sobre los demás elementos con la
      Directiva de CONAPROLE, con los representantes del gobierno y con los
      Ministros, y tomar una decisión. Si hoy la adelantara, estaría
      adivinando. Usted me dice que hay mayores costos, el Ministro me dice que
      no y francamente no sé quién tiene razón.
* Presidente, ¿es posible arbitrar algún tipo de
      combustible barato para la producción, como ha hecho Argentina
      recientemente?
* Mire, el que se instrumentó en Argentina es un
      combustible que no sé qué naturaleza tiene y no sé que financiación
      tiene. Nosotros no somos productores de combustible. A ellos les cuesta
      cero. Nosotros lo tenemos que comprar a precios de mercado. Si lo compra a
      30, es difícil venderlo a 22. Alguien tiene que pagar esos ocho dólares
      de diferencia. Son situaciones diferentes.
* Presidente, ¿cuáles serán los próximos pasos de
      la Comisión para la Paz?
* El miércoles la instalaremos formalmente y
      comenzará a trabajar de inmediato.
* Presidente, en este apoyo prometido al sector
      lácteo, se incluyen los créditos que la CONAPROLE ha pedido en mejores
      condiciones que los actuales y ni qué hablar los productores, que, a
      pesar de las medidas que recientemente anunciara su gobierno, han
      declarado que son insuficientes para los créditos y el endeudamiento.
* Creo que los créditos tienen un nivel aceptable de
      tasa de interés. No ha habido ninguna modificación de la política
      tradicional del BROU, tanto para los sectores agrícolas como para el
      resto. En cuanto al reperfilamiento, el Ministro y el Presidente del BROU
      concordaron y se hizo una franja de deudores de hasta 50 mil dólares. Hoy
      los productores lácteos nos plantearon una idea que mañana trasladaremos
      al Sr. García Peluffo y por lo tanto conversaremos con él después de
      que tome conocimiento de esos planteos. Antes de eso, no puedo decir si lo
      podemos financiar en los términos en que piden los productores.
* Presidente, ¿qué se hace para las AFAPs vuelquen en
      inversión directa acá en Uruguay?
* Mire, las AFAPs pueden volcar recursos en las áreas
      habilitadas por la ley y otras específicas, seguras y ciertas. Cuando
      hablamos del aeropuerto de Carrasco, es muy segura, porque usted va a
      cobrarse con los ingresos que se recaudan allí por distintos conceptos,
      como los de la subasta que vamos a licitar, además de otros recursos
      inexistentes. En un lapso mayor a diez u once años, las AFAPs podrán
      recobrar sin inquietud lo invertido en el aeropuerto, pero eso debe
      hacerse con la certeza de que el dinero va a volver. Por ejemplo: el BPS
      ha aumentado el margen de crédito que se da a todos los jubilados, por
      encima de los vigentes, con tasa adecuada. Es una inversión buena.
      Además se puede hacer lo mismo con las securitización del Banco
      Hipotecario. Esto hay que hacerlo con mesura y prudencia.
* Presidente, en la próxima ley de presupuesto se
      desea incluir el IVA para el sector agropecuario. ¿Qué garantías puede
      brindar ello hacia los productores?
* Todavía no hemos tomado decisiones respecto al rubro impositivo,
      salvo el de la contribución inmobiliaria rural. Hay opiniones
      controvertidas. Algunos Ministros prefieren el IMEBA a otro tipo de
      impuestos. No hay posición definitiva.