20/02/2002
El Ministro de
      Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, Ing. Carlos
      Cat,visita una de las viviendas entregadas, se muestra a su vez el frente
      de unade las viviendas.En
      dicho acto se hicieron presentes autoridades nacionales y municipales.
Discursodel Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio
      Ambiente,Ing. Carlos Cat, a las 104 familias que accederán a las viviendas en el
      día de hoy y a la prensa presente en el lugar. A continuación la
      trascripción del mismo:
MINISTRO
      CAT: Muy buenas tardes a todos, mi saludo primero para aquellos que hoy
      tienen la suerte de recibir su vivienda, para todos los que habitan este
      barrio, para los vecinos,Sr. Intendente, autoridades de la Intendencia, Sr. Presidente de la
      Junta Departamental, jerarquías de la Intendencia, jerarquías de nuestro
      Ministerio, señores ediles, autoridades nacionales, autoridades
      departamentales, autoridades barriales y todos aquellos que nos acompañan
      hoy y a quienes agradecemos de corazón que acompañen a los vecinos que
      hoy tienen la dicha de recibir la llave de su casa. Es bueno destacar y
      recordar como hacemos siempre que podemos entregar estas viviendas, en
      este caso en coordinación y junto con la Intendencia de Montevideo, con
      quien nuestro Ministerio está trabajando tan bien y haciendo tantas
      juntas, como nos reclama la ciudadanía de Montevideo y nos reclama la
      ciudadanía de todo el país esa coordinación del Ministerio con las
      intendencias. Creo que potencia los trabajos y los recursos que tenemos,
      que nos juntamos y rinden más. Y así como aquí trabajamos ahora y
      estamos entregando estas cien viviendas que, ustedes recordarán, no hace
      mucho cuando con el Presidente de la República acá mismo entregábamos
      una cantidad importantísima de viviendas que se sumaban a los tantos
      habitantes de este barrio tan populoso y que bueno, por supuesto, tanto
      habrá que hacer para mejorar con el esfuerzo de las autoridades del
      Estado pero también con el esfuerzo de ustedes mismos, como bien decía
      el Intendente. Y es bueno también recordar que es posible construir estas
      viviendas que hoy entregamos gracias a la solidaridad de todos los
      compatriotas, de todos los uruguayos que todos los meses de su salario
      aportan, los activos y los pasivos, para el Fondo Nacional de Vivienda del
      cual nosotros sacamos los recursos para hacer estas obras. Y es bueno
      recordar también todos aquellos que hacen posible esto, los funcionarios,
      los técnicos de la Intendencia, de nuestro Ministerio, sus autoridades,
      las empresas constructoras que trabajan, en este caso la empresa TEYMA que
      tantas obras ha hecho para la Intendencia y para nuestro Ministerio que
      también construye. También por supuesto sus capataces, sus obreros, sus
      empleados. Y ni que hablar que los trabajos que hace la Intendencia por su
      parte, las empresas públicas que tanto nos ayudan a trabajar. Y ni que
      hablar que tenemos que tener una palabra como le gusta siempre a nuestro
      Director de Vivienda para recordarles que, una vez que ustedes entren a la
      vivienda, la responsabilidad de mantenerlas es de ustedes. Ustedes van a
      tener que aportar dos unidades reajustables, una a la ONG que los va a
      ayudar en lo que va a ser la vida en común, para ver cómo hay que
      desarrollar el barrio, cómo van a trabajar entre ustedes mismos y otra
      para formar un fondo para mejorar el barrio. Eso es fundamental y los
      exhortamos a hacerlo porque es lo que mantiene vivo después el barrio y
      el interés de ustedes en vivir en común. Creo que, como bien decía el
      Intendente, quizás el día hoy no esté tan lindo, a pesar de que ahora
      de alguna manera el sol ha asomado, pero para nosotros quienes trabajamos,
      para ustedes son los momentos más lindos cuando entregamos una llave y le
      miramos en la cara y en los ojos al compatriota que la recibe, que con
      tanto mérito, con tantas ansias esperó este momento. Y son unos lindos
      momentos a pesar de que también hay momentos tristes, cuando
      simultáneamente hay mucha gente que nos dice que tenía esperanza de
      acceder hoy a una vivienda o mañana y no lo ha podido hacer. Pero es
      bueno que reflexionen y que digan y piensen que si hoy 104 compatriotas
      van a recibir su vivienda, ya les va a llegar el momento en que ellos
      también van a recibirla, porque para eso la Intendencia, nuestro
      Ministerio harán esfuerzos permanentes para poder seguir trabajando. Y es
      bueno decirlo, como lo decía recién también el Intendente, los
      esfuerzos que debemos hacer todos juntos para obtener los recursos
      necesarios para poder mantener esta cantidad de viviendas que estamos
      haciendo, en el caso este de nuestro Ministerio, que hemos hecho del orden
      de 4.500 viviendas el año 2001 y el año 2000. Y que pensamos seguir
      haciéndolo, estamos reclamándole al Poder Ejecutivo, al Presidente de la
      República que nos mantenga la inversión, y por supuesto que en el día
      de ayer el Presidente se comprometió con nosotros a hacer un esfuerzo
      común con nosotros para obtener recursos y poder hacer las viviendas que
      nuestros compatriotas precisan. Así que, estimados compatriotas,
      estimados vecinos, yo también felicito a las 104 familias que hoy van a
      acceder a su vivienda, deseándoles lo mejor y la mayor de las suertes.