Imprimir
Mortalidad, desnutrición y parasitósis 
                     infantil
En entrevista con SCI, la Médica 
                     Pediatra María Elena Curbelo, que trabaja en la policlínica 
                     del barrio "Las Láminas" de Bella Unión, Artigas, explicó 
                     que los altos índices tanto en mortalidad, desnutrición y 
                     parasitósis infantil bajaron sustancialmente desde el año 
                     2004.
En el barrio "Las Láminas" conviven más 
                     de 200 familias, que tienen 740 niños de acuerdo a un censo 
                     realizado la semana pasada.
En ese sentido, la especialista dijo que 
                     en 2002 y 2003, el registro de mortalidad infantil era de 
                     55/1000 y no existía infraestructura en Salud Pública para 
                     trabajar. A partir de la conformación de un equipo de 
                     salud, se trabajó en la cocina de la casa de un vecino que 
                     vive enfrente a "Las Láminas", en el barrio "Las Piedras".
En ese lugar, el equipo médico atendía a 
                     los pacientes de forma totalmente voluntaria. Luego por 
                     donación de uruguayos radicados en España, se comenzó la 
                     construcción de una policlínica, que fue construida por la 
                     comunidad.
Actualmente se trabaja en esa 
                     policlínica, donde los gastos de luz, agua, así como la 
                     organización de actividades con los promotores de salud, 
                     dependen para su pago de los vecinos de la zona.
En cuanto a la atención médica, el 
                     Ministerio de Salud Pública (MSP) provee de recursos 
                     humanos en medicina general, pediatría, odontología, 
                     psicología y fisioterapia. También se reciben del MSP los 
                     insumos de medicación y los estudios y análisis de 
                     laboratorio se gestionan en el Hospital de Bella Unión.
Curbelo afirmó que después de las 
                     dolorosas cifras del 2003, en cuanto a la existencia de una 
                     mortalidad infantil muy elevada, se lograron bajar las 
                     mismas.
En ese sentido, dijo que los cambios 
                     empezaron cuando comenzó a generarse trabajo y se 
                     desarrolló más atención en salud. Igualmente enfatizó que 
                     los protagonistas fueron los vecinos, quiénes tiene un 
                     marcado compromiso social y se organizaron " tomando como 
                     suyo el problema sanitario existente".
En cuanto a la desnutrición infantil, la 
                     médica dijo que los niños que son de bajo peso llegan a la 
                     escuela con secuelas neurológicas irreversibles, situación 
                     que se revela en dificultades de aprendizaje o repetición 
                     con abandono del centro escolar.
Curbelo precisó que en años anteriores, 
                     la parasitósis infantil estaba presente en el 100% de los 
                     niños del lugar. Ahora está promedialmente en un 60 o 70% 
                     de ellos, en algunos sectores disminuyó, en otros se logró 
                     controlar y en otros sigue.
De esta forma, expresó que se registró 
                     una disminución de las anemias severas. La pediatra afirmó 
                     que en 2004 los niños, que ingresaban con esa patología era 
                     necesario, casi en todos los casos, hacerles una 
                     transfusión sanguínea.
En este momento, con la aplicación de 
                     medidas preventivas desde el punto de vista pediátrico y 
                     con el aporte de hierro en edades tempranas, las cifras 
                     cambiaron. La realización de campañas para concientizar a 
                     la población sobre el consumo de leche materna, tuvieron 
                     como consecuencia que existan algunos niños con anemias 
                     pero que no son severas.
Curbelo indicó que en cuanto a la Gripe 
                     AH1N1 a nivel de "Las Láminas" y barrios aledaños, no se 
                     registraron casos graves. Todos los trastornos se trataban 
                     de igual forma, con medidas de aislamiento que lograron que 
                     los pacientes evolucionaran correctamente.
Centro infantil para niños de bajo peso
En ese marco la comunidad edificó un 
                     centro infantil, con una infraestructura donde se atiende a 
                     25 niños de bajo peso de 0 a 5 años. En ese sentido, se 
                     espera lograr el apoyo del Instituto del Niño y del 
                     Adolescente del Uruguay (INAU) para lograr más recursos y 
                     atender a más chicos. En este momento, el Instituto 
                     Nacional de Alimentación (INDA) colabora con alimentos 
                     secos.
La pediatra explicó que el proyecto es 
                     una experiencia piloto, donde a los niños se les efectúa un 
                     control de nutrición y se les brinda desayuno y almuerzo. 
                     Durante la mañana, se les realiza ejercicios estimulatorios 
                     por parte de vecinas, que aprendieron las prácticas en el 
                     curso de promotores de salud sobre estimulación temprana y 
                     manejo del niño de bajo peso.
Curbelo indicó que es una experiencia 
                     que es parte de un gran desafío. De esta forma, se espera 
                     que cuando esos niños lleguen a la escuela, puedan estar a 
                     la par con los alumnos, que nacieron con buen peso y que se 
                     alimentaron en forma correcta en los primeros años de vida.
La desnutrición infantil se mantiene en 
                     aproximadamente el 40% de los niños que se atienden en la 
                     policlínica, cifra que estaba ubicada en años anteriores en 
                     un 90%.
La mortalidad infantil estaba en 2003 y 
                     en todo el departamento de Artigas en un 28,9/1000, mientras 
                     que en el país se encontraba en un 15/1000 y en Bella Unión en 
                     un 55/1000.
Actualmente en Bella Unión y el resto 
                     del departamento la cifra está ubicada en un 10,5/1000, baja 
                     que es muy significativa.
Articulación de esfuerzos
Curbelo explicó que para que los cambios 
                     se produjeran se articularon diferentes acciones. Por un 
                     lado, el esfuerzo de los vecinos organizados, que 
                     asistieron a cursos de promotores de salud. También el 
                     apoyo con donaciones de los uruguayos en general, que 
                     interpretaron la situación como una emergencia nacional.
De esta forma, también a partir del 2005 
                     se produjo un cambio en la situación laboral de la zona, 
                     producto de que se comenzó a plantar caña de azúcar, 
                     actividad que estaba desapareciendo.
La pediatra afirmó que la plantación de 
                     caña de azúcar es una fuente de trabajo fundamental para 
                     los pobladores de "Las Láminas" y "Las Piedras", donde la 
                     mayoría de las personas son cortadores de ese producto.
Cuando las zafras pasaron a realizarse 
                     en un mes y medio, después de la misma se iban los 
                     trabajadores a buscar tareas a otros lugares y quedaban las 
                     mamás solas con cuatro o cinco niños esperando la llegada 
                     de dinero para sustentarse.
En este momento, afirmó que la zafra es 
                     más extensa y se plantó más caña de azúcar a partir del 
                     comienzo de ALUR, fuente laboral que es el eje fundamental 
                     de los cambios.
La especialista dijo que "Las Láminas" 
                     es un barrio muy trabajador, pero al desaparecer, en el 
                     gobierno anterior, prácticamente toda la caña de azúcar, la 
                     situación provocó el comienzo de una crisis profunda. De 
                     esta forma, el Plan de Emergencia y el de Equidad aportaron 
                     sustancialmente a los cambios acaecidos.
Curbelo señaló que es un debe el tema de 
                     las viviendas y que se esperan respuestas positivas a 
                     partir de la visita a ese lugar del país del Presidente de 
                     la República, Tabaré Vázquez.
Cambios en el Hospital
Los cambios de infraestructura, tanto en 
                     la emergencia, como en otras partes del Hospital de Bella 
                     Unión, así como la incorporación de más recursos humanos, 
                     son factores que también están ayudando a la mejora 
                     sanitaria del departamento.
Curbelo señaló que con la expectativa de 
                     más trabajo creció la población de Bella Unión y las 
                     familias que se fueron, en años anteriores, hacia la 
                     periferia de Montevideo en momentos de crisis, ahora están 
                     retornando.
Explicó que esa situación hace que las 
                     demandas en salud vuelvan a ser mayores que hace cinco años 
                     atrás.
Los vecinos de "Las Láminas" viven en un 
                     predio que era propiedad del Ministerio de Defensa 
                     Nacional. El mismo pasó a la órbita del Ministerio de 
                     Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente.
En ese marco, los vecinos están 
                     organizados y conformaron cooperativas de viviendas con 
                     personería jurídica, con el objetivo de que los técnicos 
                     del Programa de Integración de Asentamiento Irregulares (PIAI) 
                     trabajen con ellos en la zona.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');