Imprimir
En el notable marco de Sierra de los 
                     Caracoles, en el departamento de Maldonado y con la 
                     presencia del Presidente de la República, Tabaré Vázquez, 
                     el titular del directorio de UTE, Beno Ruchansky, señaló 
                     que este emprendimiento significa la concreción de un viejo 
                     anhelo. Sostuvo que el mismo data desde hace más de diez 
                     años, cuando se iniciaron estudios experimentales sobre la 
                     generación de energía eólica junto a la Universidad de la 
                     República.
Comparó estos molinos con los gigantes 
                     contra los que luchaba Don Quijote de la Mancha y sostuvo 
                     que cada momento histórico tiene sus propios gigantes a los 
                     que hay que combatir sin tregua. En esa línea, dijo que la 
                     eliminación de la exclusión y la pobreza en la que aún 
                     viven muchos uruguayos valen esa lucha y agregó que, sin 
                     duda, una parte de esa batalla se libra en el terreno 
                     energético ya que más de un tercio de la humanidad carece 
                     de energía eléctrica.
Además, dijo que la creciente 
                     preocupación por el cuidado del medio ambiente, colocan a 
                     las autoridades ante el desafío de buscar soluciones y 
                     formas de adaptación frente al cambio climático. Por ello, 
                     subrayó que la apuesta a la diversificación de la matriz 
                     energética, con especial atención en el desarrollo de las 
                     energías renovables y la incorporación de tecnología 
                     nacional que incremente el grado de independencia del 
                     sistema energético, extendiendo la cobertura del servicio y 
                     promoviendo el uso racional de la energía, es que se da 
                     batalla contra los gigantes de nuestros tiempos.
Por su parte, la Embajadora de España en 
                     nuestro país, Aurora Díaz-Rato, enfatizó que esta acción 
                     permite destacar dos aspectos de la identidad española: la 
                     solidaridad para el desarrollo de los países y la apuesta 
                     al futuro a través de las relaciones bilaterales.
En ese marco, Díaz-Rato recordó que este 
                     emprendimiento surgió en un contexto de crisis de nuestro 
                     país, en el cual se condonó la deuda con España. Afirmó que 
                     este tipo de acciones solidarias forman parte de la 
                     política exterior española para el desarrollo de los 
                     pueblos. Además, este proyecto, por un lado, apuesta al 
                     futuro en la relación de ambos países y, por otro lado, al 
                     trabajar con energías renovables supone un concepto nuevo 
                     que hay que adquirir cada vez con más fuerza para crear 
                     riqueza, empleo y compartir los conocimientos.
Finalmente, el ministro de Industria, 
                     Energía y Minería, Daniel Martínez, agregó que en el último 
                     siglo muchos valores se dejaron de lado, por la búsqueda 
                     del lucro y las ganancias. En tal sentido, dijo que este 
                     tipo de emprendimiento, amigable con el medio ambiente, 
                     apuesta a retomar valores olvidados, al tiempo que busca 
                     darle a cada emprendimiento un encuadre dentro de la visión 
                     estratégica de un modelo de país con desarrollo y justicia 
                     social.
Reiteró que el plan estratégico del 
                     Gobierno busca -además de la diversificación de la matriz 
                     energética- mitigar la emanación de CO2 que provoca el 
                     efecto invernadero, por lo cual se fomenta la generación de 
                     fuentes de energía, verdes, renovables y limpias. Este plan 
                     estratégico, a su vez, está integrado en un plano social, 
                     productivo y energético, donde el Estado cumple un papel 
                     activo en base a la excelencia, interactuando con los 
                     privados, pero con un protagonismo del sector público que 
                     permita la creación de nuevos proyectos innovadores. En tal 
                     sentido, anunció que el objetivo para 2015 es contar con la 
                     generación de 300 megavatios de potencia mediante energía 
                     eólica.
Antecedentes
El Proyecto Sierra de los Caracoles se 
                     enmarca en el Programa de Conversión de deuda con España, 
                     que permitió a nuestro país condonar deuda a través de la 
                     compra de equipos de origen español. Como resultado de la 
                     licitación, se le adjudicó el proyecto a la empresa 
                     EDUINTER S.A., con un contrato de dos años de operación y 
                     mantenimiento.
El parque se encuentra en funcionamiento 
                     a partir de febrero de 2009. Los dos primeros años, la 
                     gestión estará a cargo de la empresa Vestas, la cual opera 
                     desde los Centros de Control de Zaragoza y Buenos Aires. 
                     UTE, por su parte, supervisará las tareas y podrá 
                     visualizar el parque y controlarlo técnicamente desde 
                     distintos puntos de la red.
La zona de Caracoles, departamento de 
                     Maldonado, se seleccionó debido a que los vientos cumplen 
                     con las características necesarias para el mejor desempeño 
                     de los aerogeneradores. De acuerdo a estudios realizados en 
                     la zona, se determinó que el viento tiene una velocidad de 
                     8,8 metros por segundo, lo que de acuerdo a parámetros 
                     internacionales corresponde a la clase 1. Las ráfagas de 
                     viento y la turbulencia en el lugar están dentro de los 
                     parámetros normalizados de esta clase.
Los primeros estudios para la 
                     instalación de un parque generador eólico en la Sierra de 
                     los Caracoles fueron realizados hace más de diez años en el 
                     marco de un convenio entre UTE y la Facultad de Ingeniería 
                     de la Universidad de la República. A partir de éstos y 
                     otros estudios complementarios, se decidió por esta 
                     ubicación para un emprendimiento eólico de gran porte.
La instalación de los aerogeneradores no 
                     supone ningún inconveniente para la zona ni para los 
                     vecinos. Las obras de infraestructura incluyeron la 
                     construcción de vías de acceso al lugar, antes 
                     inexistentes, que redundaron en el beneficio de la 
                     comunidad cercana.
Estos generadores no producen ningún 
                     tipo de contaminación, ambiental o sonora, así como tampoco 
                     suponen riesgos eléctricos ya que el cableado es 
                     subterráneo dentro del parque. Su funcionamiento es 
                     automático, entrando en producción cuando las condiciones 
                     del viento así lo permiten y desconectándose si el mismo es 
                     insuficiente o excesivo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');