02/01/2001
Anunció ronda con los principales dirigentes
      partidarios
BATLLE VE COMO "POSITIVO" EL EVENTUAL CESE DE
      LA "LLUVIA DE PLEBISCITOS"
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      informó hoy, tras su reunión en Suárez con el Dr. Tabaré Vázquez, que
      "tendrá mucho gusto" en comunicar formalmente a los principales
      dirigentes políticos del país en sendas próximas reuniones, las
      principales líneas de su gobierno. También comunicó los lineamientos de
      algunos de sus proyectos y calificó de "positiva" la
      posibilidad de que no se concreten los anunciados plebiscitos contra
      iniciativas de la coalición de gobierno. El siguiente fue el diálogo del
      mandatario con los medios de comunicación.
PRESIDENTE BATLLE: Hoy
      comenzamos la primera de las distintas reuniones que vamos a tener a
      partir de la semana próxima, puesto que yo voy a tomar tres días de
      descanso. Y, en la semana próxima, voy a tener el gusto de conversar con
      el Dr. Lacalle, con el Dr. Sanguinetti, con el Sr. Senador Michelini, para
      exponerle a ellos -al igual que lo he expuesto al Dr. Tabaré Vázquez-
      los pormenores o las líneas generales de las acciones que el gobierno
      entiende es necesario llevar adelante el año próximo, en lo que tiene
      que ver con algunas cosas que para el gobierno son sustanciales, y que
      hacen a la estructura del Estado. Hacen a procurar hacer de las
      organizaciones industriales, comerciales y financieras del Estado,
      organizaciones que asociadas, puedan desempeñar mejor sus tareas; puedan
      hacer -por ejemplo- de que el país vuelva a tener un ferrocarril,
      después de 50 años en donde el ferrocarril en forma progresiva ha
      perdido calidad de servicios, en donde el ferrocarril es esencial para que
      el Uruguay pueda exportar su madera y sacarla por la vía férrea, porque
      no la puede hacer por las carreteras porque las estaríamos destruyendo
      todos los años. Hacer de que el país pueda tener, además, un puerto que
      opere, para que el Puerto vuelva a hacer un puerto eficiente. Que fue, al
      fin y al cabo, la razón de nuestra existencia. Nacimos porque éramos una
      bahía natural, el mejor puerto natural del Río de la Plata, y eso lo
      queremos preservar y lo queremos conservar y así sucesivamente en cada
      uno de los organismos del Estado. Le hemos planteado al Dr. Vázquez lo
      mismo que le vamos a plantear a los demás, que no se va a tomar ninguna
      medida sin antes comunicárselo a todos los señores dirigentes políticos
      principales que conforman el espectro del Poder Legislativo y de las
      fuerzas políticas nacionales. Y por supuesto que era lógico que
      comenzáramos estas reuniones con el Dr. Vázquez, puesto que representa
      al partido que individualmente tiene la mayor representación en el
      Parlamento de la República. Vamos a hablar, por lo tanto, con el Dr.
      Sanguinetti, con el Dr. Lacalle y con el senador Michelini, de estos
      mismos temas, a partir de la semana que viene, a partir del día 9 de
      diciembre (enero). También hablamos con él de la integración del
      Tribunal de Cuentas y de la Corte Electoral; cosa que estamos también
      nosotros deseosos de que así se proceda y le volveremos a encomendar a
      los senadores del Partido Colorado que hagan las gestiones
      correspondientes para construir los acuerdos que se habían iniciado con
      anterioridad.
PERIODISTA: Presidente, el Dr. Vázquez había
      señalado que, lo que usted le transmitió podría evitar lo que en
      algunos momentos se llamó "lluvia de plebiscitos". ¿Cómo
      valora usted esta actitud, que de alguna manera es nueva, del Presidente
      del Encuentro Progresista?
PRESIDENTE BATLLE: Lo valoro como una actitud muy
      positiva. El gobierno no tiene ningún inconveniente, como lo ha hecho con
      las leyes de urgencias y con otras leyes; inclusive, acabamos de procesar
      la postergación de constitución de una comisión en cuanto al código
      procedimiento penal, que fue originaria esa idea de un acuerdo que tuvimos
      con el Frente, a través de la persona del Dr. Gonzalo Fernández.
      También le enviamos al Dr. Vázquez la ley atinente a la situación de
      las jubilaciones de algunas personas que habían tenido situaciones muy
      particulares, que les habían hecho perder muchos años de trabajo fuera
      del país. Es decir que nosotros no solamente no tenemos ningún
      inconveniente, sino que no nos creemos dueños de las mejores ideas. Al
      contrario, si le estamos pidiendo a la Universidad asesoramiento y a
      uruguayos que han estado en el exterior trabajando y especializándose,
      asesoramiento. Si lo que queremos son ideas, las mejores ideas las vamos a
      aceptar y todos estos temas los vamos a analizar, para que estas cosas,
      que son imprescindibles para el país y que están mucho más allá de la
      opinión de cada uno de nosotros tenemos de las cosas, puedan ser viables
      sin necesidad de ese desgaste terrible para la ciudadanía y para los
      tiempos que estamos manejando, el que las cosas se hagan. Las cosas tienen
      que hacerse, porque sino se hacen, el país no va a poder incorporarse a
      un mundo de alta competitividad. Yo creo que eso es un hecho muy positivo.
PERIODISTA: Presidente, el gobierno va a estar
      dispuesto, usted acaba de hablar de estar receptivo a las ideas que le van
      a plantear. La dirigencia del Encuentro Progresista se ha quejado de que
      en el año que terminó eso no sucedió así. Es decir, el Gobierno no
      recogió las sugerencias del Encuentro Progresista.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, en algunas empresas; algunas
      de las ideas no la pudimos recoger, porque eran ideas que suponían gastos
      que no podíamos atender.
PERIODISTA: ¿Con respecto a las empresas del Estado?
PRESIDENTE BATLLE: Con respecto a las empresas del
      Estado vamos a ver que es lo que nos dicen, nos han entregado un documento
      el Dr. Vázquez, a propósito de ANCEL. Vamos a ver que dice el documento,
      apenas un poco me lo ha esbozado el Dr. Vázquez y yo se lo voy a pasar a
      quienes están trabajando en ese tema, que es precisamente, a través del
      Prosecretario de la Presidencia, un grupo de trabajo en donde hay un
      experto uruguayo, que está radicado en los Estados Unidos y también la
      propia Universidad de la República. Así que todas esas cosas las voy a
      poner a consideración de quienes están trabajando en el tema.
PRESIDENTE: El Dr. Batlle señaló, el Dr. Vázquez...
PRESIDENTE BATLLE: El Dr. Batlle soy yo.
PERIODISTA: ...que, sustancialmente cambiaba la
      situación, porque, entre otras cosas, usted le había asegurado que no
      iba a haber ventas de empresas del Estado ni privatizaciones y que, en
      todo caso, incluso, técnicos de su sector político podían llegar a
      participar antes, durante y después del proceso de reforma del Estado.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo le dije al Dr. Vázquez lo
      que dije públicamente desde el principio de nuestra gestión. Nosotros no
      estamos vendiendo absolutamente nada, estamos haciendo sociedades. Fíjese
      que, por ejemplo, en el caso del ferrocarril, lo que estamos haciendo, es
      haciendo que las vías sean del Estado, y que se hagan con recursos que el
      Estado tiene. Y luego, al igual que la ruta, que la carretera, la gente no
      espera que los ómnibus y camiones sean del Estado. Entonces, la vía del
      ferrocarril es igual que la carretera. La AFE puede hacer una compañía
      para tener su transporte, y usted si quiere organizar una compañía para
      tener transporte lo hace. En este momento, por ejemplo, para que vean un
      caso bien claro, algunas compañías de transporte suburbano y urbano,
      como la CUTCSA, la CITA, la COPSA, han estado presentándose a la AFE para
      poder correr motocar entre Montevideo y Las Piedras, y Montevideo y Pando.
      ¿Y no es lo mismo esto? Es exactamente lo mismo que lo que estamos
      proponiendo. La Ley de Urgencia con respecto a la AFE lo que facilita es
      eso. Y con respecto al Puerto lo que facilita es que la concesión que hoy
      existe, porque la operación de la playa de contenedores hoy la hace un
      grupo de, digamos, operadores privados. En vez de hacerla gratis se haga
      por una concesión. Una concesión que, en subasta pública, suponga una
      inversión en beneficio del Puerto de Montevideo; en vez de ser gratis sea
      eso. Es una concesión, no se pierde la propiedad por parte del Estado, y
      en todos los casos tenemos que hacer lo mismo, cuando vamos a ir a hacer
      una concesión para una banda de telefonía móvil, y será para que esa
      persona que tiene la concesión, pague por esa concesión, para los que
      tienen la actual concesión también paguen por esa concesión. Y para que
      la ANTEL también pague por esa concesión, porque eso es del Estado y no
      del Ente Autónomo.
PERIODISTA: Respecto a la Comisión para la Paz, ¿se
      esperan nuevas definiciones políticas por parte del Poder Ejecutivo?
PRESIDENTE BATLLE: Usted sabe que la Comisión para la
      Paz es ella la que trabaja, no es el Poder Ejecutivo. El Poder Ejecutivo
      ha visto con orgullo el trabajo, eficiente, serio y silencioso de la
      Comisión para la Paz y es ella la que está tomando los pasos y dando las
      decisiones que cree oportuna.
PERIODISTA: Señor Presidente ...
PRESIDENTE BATLLE: Señores, me voy a...
PERIODISTA: ¿Se reúne con el Director de Aduanas?
PRESIDENTE BATLLE: Si, porque me va informar hoy de las
      operaciones que se hicieron el 1° de enero, en la destrucción de algunos
      pasajes que se habían instalado en propiedades privadas sobre los
      límites, aprovechando que los límites, como en el caso del Arroyo de la
      Mina, eran límites mínimos. Y entonces habían construido, así, en
      forma artesanal, algunos puentecitos, por donde se pasaba alguna que otra
      cosa. Y por tanto, le pedí a Jorge Sienra que me informara con detalles
      como eran las cosas y me está esperando para darme todo esa información.
PERIODISTA: ¿Va a seguir todo este trabajo en las
      zonas limítrofes para evitar todo ese tipo de tránsito?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, es distinto en otros lugares.
      El río Uruguay es distinto, el Cuareim es distinto, a veces el Cuareim
      baja, pero de cualquier manera es mucho más fácil ahí en esa zona en
      donde prácticamente, como en Masoller, como en Rincón de Masoller, es
      una aduana, digamos, una frontera seca.
PERIODISTA: ¿Sienra sigue en el cargo, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Esas cosas el que decide es
      Bensión. Yo soy un mero ejecutor. Bensión manda, yo obedezco.