Imprimir
Con motivo de conmemorarse el Día 
                     Internacional contra el Abuso y el Tráfico Ilícito de 
                     Drogas, se realizará en lo próximo una actividad alusiva en 
                     el Salón de Actos del Edificio Libertad. En la oportunidad, 
                     180 personas que realizaron un curso on line sobre el tema 
                     drogas recibirán el certificado de aprobación, según 
                     informó el presidente de la Junta Nacional de la Droga, 
                     Jorge Vázquez.
El Jerarca mencionó que ya hay 160 personas 
                     inscriptas para la próxima edición del curso. Además, se 
                     realizará un reconocimiento a todos quienes trabajaron en 
                     la represión al narcotráfico y el lavado de dinero, así 
                     como en el área de tratamiento, rehabilitación, prevención 
                     y educación.
En este marco, el presidente de la Junta 
                     Nacional de Drogas, anunció que en el pasado Acuerdo de 
                     Ministros se aprobó la creación y puesta en marcha de un 
                     Plan Integrado Nacional de Represión al Narcotráfico y 
                     Lavado de Dinero, donde todos los organismos públicos 
                     relacionados con este tema trabajarán en forma coordinada, 
                     bajo la supervisión general del titular de la Dirección del 
                     Tráfico Ilícito de Drogas.
Este Plan estará supervisado por un 
                     organismo que se crea en la Junta Nacional de Drogas, 
                     integrado por los Subsecretarios de los Ministerios del 
                     Interior, Defensa, Transporte, Relaciones Exteriores y 
                     Economía. De esta manera, se posibilitará la integración de 
                     todos los recursos del Estado y la designación de 
                     responsabilidades, tanto la tarea a cumplir, como los 
                     encargados de llevarla a cabo. Además, se adjudicarán 
                     recursos al Plan, de forma de no duplicar esfuerzos, 
                     asignando a cada área lo necesario para cumplir con su 
                     función.
Vázquez señaló que este Plan significará un 
                     avance en la represión contra el narcotráfico, junto con la 
                     reglamentación que en esta materia se incorporó.
Agregó que en el último encuentro del 
                     gabinete con el Presidente de la República se aprobó un 
                     Decreto de protección a las personas involucradas en la 
                     lucha contra el narcotráfico y lavado de activos, por 
                     considerar que los niveles de compromiso de quienes están 
                     involucrados en este tema son muy grandes.
En ese sentido Vázquez destacó que el 
                     Estado tiene la obligación de brindar la protección 
                     necesaria a la persona y su familia, para que continúe 
                     desempeñando la tarea con responsabilidad y sin temor, 
                     garantizando el buen funcionamiento del plan y la 
                     realización del trabajo por parte de los funcionarios.
La Junta Nacional de Drogas determinará 
                     quiénes son las personas expuestas, a las cuales se les 
                     brindará la protección adecuada, la que incluye el 
                     resguardo de su imagen. Para ello, Vázquez exhortó a la 
                     prensa a no mostrar caras, ni dar nombres o teléfonos de 
                      personas que trabajan directamente en la lucha contra el 
                     narcotráfico y que no tienen una exposición pública.
Es importante además, según dijo, que no 
                     aparezca la imagen o nombre de los oficiales y subalternos 
                     involucrados en los procedimientos.
El otro aspecto que incluye el Decreto, 
                     refiere a la protección que debe brindar el Ministerio del 
                     Interior en relación con la magnitud del riesgo al que 
                     están expuestas estas personas. El objetivo es que esta 
                     protección no cese con la culminación de la función, ya que 
                     aunque un oficial de la Policía se jubile,  puede seguir 
                     siendo blanco de cualquier tipo de represalias.
En relación al tema de la vivienda, dijo 
                     que con el Ministerio de Vivienda se negocia la posibilidad 
                     que aquellas personas expuestas puedan acceder a viviendas 
                     seguras y que el Estado les facilite la posibilidad de 
                     compra o alquiler.
Realizando una breve evaluación de la 
                     gestión en estos últimos meses, el Jerarca señaló que fue 
                     productiva, en cuanto a los niveles de incautación, 
                     personas detenidas y organizaciones desbaratadas. En tal 
                     sentido, dijo que en lo que va de este año se alcanzaron 
                     cifras históricas de incautación.
Vázquez destacó asimismo las políticas que 
                     lleva adelante la Junta Nacional de la Droga respecto a la 
                     disminución de la demanda procurando que menos personas 
                     accedan al consumo de drogas. Para alcanzar este objetivo, 
                     se trabaja fuertemente en la lucha al narcotráfico, 
                     cerrando más de 500 bocas de pasta base e impidiendo la 
                     circulación. En este aspecto, señaló que en los últimos 
                     meses el microtráfico disminuyó, confiscando más de medio 
                     millón de dosis de pasta base.
Recordó que a  nivel de Enseñanza Primaria 
                     y Secundaria, se incorporó en los planes de educación el 
                     tema drogas, con lo cual los niños y jóvenes podrán hablar 
                     ahora del tema en forma abierta, desmitificada y conociendo 
                     los riesgos, para que no figure en sus expectativas de vida 
                     el consumo de droga.
Asimismo, en conjunto con la Intendencia de 
                     Montevideo, se trabaja en el programa de Promotores 
                     Juveniles en Salud, donde ya se formó la segunda generación 
                     de jóvenes entre 13 y 20 años que se capacitan en 
                     diferentes temas vinculados a hábitos de vida saludable y 
                     entre ellos el consumo problemático de drogas.
Con estas acciones se genera una cultura 
                     diferente en el país, no sólo en lo relacionado a la lucha 
                     contra el narcotráfico y el lavado de dinero, sino en el 
                     rescate de personas que incurrieron en el consumo 
                     problemático de drogas, dijo el jerarca. Destacó también la 
                     creación de centros públicos como el Portal Amarillo, El 
                     Jagüel en Maldonado, el proyecto Casa Abierta para el norte 
                     del país, las rutas departamentales de droga con 
                     dispositivos de atención ambulatoria y apoyo familiar y el 
                     centro de escuchas donde la población puede llamar y 
                     asesorarse con respecto a las conductas a seguir con el 
                     consumidor, así como en relación al apoyo familiar que se 
                     brinda.
Hizo referencia también a la reciente 
                     creación de juzgados especializados en crimen organizado en 
                     el tema droga y lavado de activos. En las próximas semanas 
                     se inaugurará el nuevo local de estos juzgados, el cual 
                     contará con tecnología de punta y comodidades locativas 
                     para brindar respuesta a este problema.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');