Imprimir
Muñoz, añadió que esta etapa 
                         insoslayable en la Reforma del Estado, se nutre con 
                         tres profesionales de probada idoneidad técnica como lo 
                         son, el Dr. Baltasar Aguilar, el Contador Oscar Daniel 
                         Gestido y Martín Dersarkisian, los cuales conforman un 
                         directorio con componentes políticos y sociales para 
                         dirigir los destinos del servicio de salud del estado 
                         en un avance de la reforma sanitaria pero también en la 
                         propia reforma del estado.
La Secretaria de Estado, agradeció 
                         al Presidente de la República, el haber seleccionado a 
                         estos tres profesionales para asegurar una gestión 
                         exitosa de una Empresa Pública que deberá coordinar con 
                         el resto del sector publico, como lo son los hospitales 
                         de Clínicas, de las Fuerzas Armadas, Policial, BPS, BSE, 
                         con las empresas públicas y con todos aquellos sectores 
                         que prestan servicios de salud en el área privada.
Muñoz, destacó que para ser leal no 
                         se necesita ser pasivo o carente de ideas, sino que es 
                         necesario incorporara el sentido de servicios público y 
                         de tener amor a la patria que es el caso que define a 
                         estos tres profesionales que a partir de hoy serán los 
                         responsables de llevar adelante el nuevo rol de ASSE.
La titular del MSP, destaco que el 
                         nuevo perfil de ASSE, tiene como paradigma conjugar lo 
                         mejor de la actividad pública y privada, para lograr 
                         una empresa de salud que garantice calidad y eficiencia 
                         en la atención de las personas, enfatizando toda su 
                         labor en la promoción y prevención e incorporando la 
                         rehabilitación en el primer nivel de atención con 
                         sustantivas mejoras en la estructura hospitalaria.
La Secretaria de Estado, añadió que 
                         la estrategia de la atención primaria en salud, será el 
                         motor de los servicios del estado, constituyendo el 
                         paradigma de las instituciones, el cual se reflejará en 
                         todas las zonas, pueblos y ciudades del país.
Adelantó que este componente, será 
                         el mismo que tendrán los representantes sociales que se 
                         incorporen al directorio de ASSE, con una activa 
                         participación de los trabajadores y los usuarios en ese 
                         órgano de dirección. Muñoz señaló que las Instituciones 
                         de cobertura médica, atienden al 44.4% de la población 
                         es decir que tiene 1.440.264 afiliados, con un 
                         1.023.479 días de cama ocupado, un 64% de ellas en el 
                         interior del país. Tiene 2.804 hospitalizaciones 
                         diarias, realizando 4.441.936 consultas programadas, 
                         1.673.824 consultas urgentes, el 65% en el interior del 
                         país. Los servicios del Estado realizan en un día 17 
                         mil consultas, se operan 47.677 personas el 55% en el 
                         interior. Agregó que en los servicios de salud del 
                         Estado nacen 19.667 niños el 58% de los nacimientos en 
                         el Uruguay, servicios que mejoraron su infraestructura 
                         y salarios de personal médico y no médico. Con una 
                         inversión presupuestal adicional de más de 100 millones 
                         de dólares en colaboración con el PANES. Recordó que 
                         esta administración incrementó de 280 pesos que 
                         destinaban a la atención de cada usuario a 436 pesos y 
                         que la masa salarial del personal de la salud tuvo un 
                         aumento del 70%, con ingreso de 2 mil funcionarios 
                         entre técnicos y no técnicos y la realización de 377 
                         concursos para distintos ingresos. Además se titular 
                         6557 funcionarios, técnicos y no técnicos que estaban 
                         en carácter de interinos.
La Ministra Muñoz dijo que bajo esta 
                         administración se rescató el Hospital Español que lleva 
                         como nombre Profesor Juan José Crottogini, se están 
                         culminando las obras en el Saint Bois, obras en los 
                         Hospitales de Rivera, Artigas, Dolores, San José, 
                         Treinta y Tres, y la complementación de servicios 
                         publico privado en Villa Garzón en Maldonado, Mal 
                         Abrigo en San José entre otros. Con estas 
                         transformaciones la Ministra Muñoz aseguró que ya no 
                         existe más en el país el concepto de medicina para 
                         pobres, ya que el Sistema Integrado Nacional de Salud, 
                         apunta a la calidad, eficiencia y mejora profundo del 
                         sistema de atención a la población. Muñoz aseguró que 
                         estos cambios implican cristalinidad en las cuentas 
                         públicas, con un modelo de organización amigable con el 
                         ciudadano, con seriedad jurídica de acuerdo al merco 
                         legal vigente propiciando las normas legales que 
                         necesiten mayor agilización para cumplir de manera con 
                         sus cometidos.
PALABRAS DE LA MINISTRA DE SALUD 
                         PÚBLICA, MARIA JULIA MUÑOZ.
MINISTRA MUÑOZ: Muy buenos días a 
                         todas y a todos los presentes. Señor Presidente de la 
                         República, doctor Tabaré Vázquez; Señores y Señoras 
                         Ministros; autoridades nacionales y departamentales; 
                         compañeros de trabajo del Ministerio de Salud Pública, 
                         doctor Baltasar Aguilar; Contador, Daniel Gestido; 
                         doctor, Martín Dersarkisián.
Mucho me complace, hoy, dar la 
                         bienvenida, en nombre del Poder Ejecutivo, a esto que 
                         es una etapa insoslayable de la Reforma del Estado, la 
                         designación de los directores de los Servicios de Salud 
                         del Estado.
En realidad designar un directorio 
                         con componentes políticos y sociales, para dirigir los 
                         servicios de salud del Estado, es sin lugar a duda un 
                         avance en la reforma sanitaria, pero también en la 
                         Reforma del Estado mismo.
¿Por qué se ha dado esta elección? 
                         En realidad esta elección se basa en las cualidades y 
                         calidades, en los perfiles de idoneidad y honestidad de 
                         los hombres que están adelante de este proyecto, pero 
                         también por una lealtad probada, no solo al Gobierno 
                         sino también por una lealtad probada al país.
Esta designación se basa en la 
                         adhesión profunda que los tres integrantes han 
                         demostrado para llevar adelante un programa de 
                         Gobierno, para el cual no solo se necesita el voto al 
                         partido de Gobierno, se necesita fundamentalmente 
                         comprender que el Uruguay todo necesita cambios; que el 
                         Uruguay todo necesita personas honestas 
                         -independientemente del cual haya sido su opción 
                         electoral en su momento dado- para dar lo mejor de sí 
                         por una causa común que enriquezca y mejore la calidad 
                         de vida de todas las uruguayas y de todos los 
                         uruguayos.
Para ser leal no se necesita ser 
                         pasivo y no tener ideas. Para ser leal se necesita 
                         incorporar el sentido de servidor público y de amor a 
                         la Patria. Para ser leal se necesita comprender que un 
                         Programa de Gobierno transita no solo por quienes lo 
                         diseñaron y lo votaron.
Un Programa de Gobierno transita por 
                         los cambios que necesita todo un contingente de 
                         ciudadanos, que viven hoy en nuestro país, y también un 
                         innumerable número de generaciones futuras.
Transitamos hoy designando el 
                         directorio de lo que es la segunda Ley que nace en el 
                         conjunto de leyes para aplicar la Reforma de la Salud, 
                         que ha sido aprobada en democracia y con la 
                         participación –en mayor o menor grado- de todos los 
                         partidos políticos que constituyen el establishman 
                         democrático del Uruguay.
Es por eso que hoy tenemos el 
                         orgullo de decir que un médico con amplia experiencia 
                         clínica, gremial y política, es designado en la 
                         Presidencia de este Organismo colectivo.
Que un contador exitoso en el sector 
                         privado es designado para mejorar lo público.
Porque sin lugar a duda la defensa 
                         de lo público se hace con el mejor y más genuino 
                         conocimiento de la disciplina que uno ha abrazado en la 
                         vida, pero también con el éxito que ha conquistado 
                         aplicando la misma.
Quiere decir que incorporar el éxito 
                         a la actividad pública es uno de los paradigmas que hoy 
                         nos planteamos.
Conjuntar lo mejor de lo público y 
                         lo privado para lograr que una empresa de salud 
                         garantice la calidad, la eficiencia y la eficacia en la 
                         atención a las personas enfatizando: la promoción, la 
                         prevención e incorporando la rehabilitación en el 
                         primer nivel de atención, de la misma manera que una 
                         sustantiva mejora de las estructuras hospitalarias.
La estrategia de la atención 
                         primaria en salud, será el motor de los servicios del 
                         Estado. Constituirá el paradigma de las instituciones y 
                         se reflejará en todas las zonas, pueblos y ciudades.
Pero también se reflejará en su 
                         directorio incorporando posteriormente los 
                         representantes sociales que den cuenta de la activa 
                         participación de los trabajadores y de los usuarios que 
                         ocuparán, también, un lugar en ese directorio.
Directorio que, además, cuenta con 
                         un abogado con amplísimo conocimiento del Ministerio de 
                         Salud Pública, donde desde hace muchos años ha 
                         entregado lo mejor de sí y sus mejores años de trabajo 
                         profesional. Ese abogado dará sustento a lo nuevo, sin 
                         ignorar lo ya existente.
En suma, Señor Presidente, ha 
                         seleccionado usted tres nombres de complementarios 
                         perfiles para una gestión exitosa de una empresa 
                         pública, que deberá coordinar con el resto del sector 
                         público con el Hospital Universitario, con el Hospital 
                         de Clínicas, con el Hospital Central de las Fuerzas 
                         Armadas, con el Hospital Policial, con el Banco de 
                         Previsión Social, con el Banco de Seguros del Estado, 
                         con las empresas públicas, y con todos aquellos 
                         sectores de la actividad pública que dan servicios de 
                         salud.
Pero que también deberá tener una 
                         gestión exitosa, coordinar y complementar servicios con 
                         toda la actividad privada.
Con toda la actividad privada 
                         nucleada en las instituciones de asistencia médica 
                         colectiva, pero además con toda la actividad privada 
                         nucleada en los seguros parciales que den cobertura 
                         total al incorporarse al nuevo Sistema Nacional 
                         Integrado de Salud.
Esta empresa, a título de ejemplo, y 
                         para recalcar lo que ella importa, atiende hoy al 44,4% 
                         de la población de uruguayas y uruguayos. Es decir 
                         tiene 1.440.264 usuarios.
Tiene 1.023.479 días cama ocupado. 
                         Un 64% de ellas en el interior del país. Tiene 2.804 
                         hospitalizaciones por día y realiza 4.441.936 consultas 
                         programadas. 1.673.824 consultas urgentes. El 65% de 
                         las mismas se realizan en el interior del país.
Quiere decir que un día como hoy los 
                         servicios de salud del Estado, están realizando 17.000 
                         consultas por día. Se operan allí 47.677 ciudadanos, 
                         niños y adultos. El 55% del interior del país.
Nacen en los servicios de salud del 
                         Estado 19.667 niñas y niños uruguayos. El 58% de 
                         nuestra reproducción como Nación se produce en los 
                         servicios de salud del Estado, que han mejorado su 
                         infraestructura y su nivel salarial.
Han mejorado su infraestructura 
                         porque ha aumentado sustantivamente su presupuesto en 
                         más de 100 millones de dólares; porque hemos contado 
                         con la activa colaboración del Plan Nacional de 
                         Emergencia Social. Que dio no solamente apoyo económico 
                         para mejorar el primer nivel de atención, sino los 
                         brazos y los cerebros de sus hombres y mujeres a la 
                         causa de hacer de la salud un derecho humano esencial 
                         sobre todo en la población de menores recursos.
Partimos de servicios de salud del 
                         Estado que tenían 280 pesos por usuario, estamos hoy en 
                         436 pesos por usuario.
La masa salarial ha tenido un 
                         aumento de casi el 70%. Han ingresado aproximadamente 
                         2.000 funcionarios entre técnicos y no técnicos. Se han 
                         realizado 377 concursos para esos ingresos.
Se han titularizado 6.557 
                         funcionarios, técnicos y no técnicos que estaban en 
                         carácter de interino. Se han titularizado 2.101 de los 
                         contratos cuatro diez.
208 de los llamados suplente 
                         permanentes, 1.083 suplentes y hay regularizaciones en 
                         proceso de todas las comisiones de apoyo locales.
Se ha fortalecido el primer nivel de 
                         atención con apoyo del Ministerio de Desarrollo Social 
                         y capacitación en servicio de todo su personal.
Se ha rescatado el Sanatorio 
                         Español, como Hospital Público que lleva hoy el nombre 
                         de Profesor, Juan José Crottogini.
Se ha terminado prácticamente las 
                         obras del Hospital Saint Bois que además de un moderno 
                         centro oftalmológico será también un Hospital General.
Se han hecho obras en los 
                         departamentos de Rivera, Artigas, Dolores, San José, 
                         Treinta y Tres, entre otros.
Se ha renovado todo el equipamiento 
                         anestésico del Hospital Pereira Rossell y se han 
                         incorporado 25 ambulancias, 10 en Montevideo y 15 en el 
                         interior del país.
Hemos transitado por la 
                         complementación de servicios público -privado, 
                         comenzando por Villa Garzón en el departamento de 
                         Maldonado, siguiendo por Mal Abrigo en el Departamento 
                         de San José, y así muchos otros.
¿Qué expectativas tenemos? Lograr la 
                         calidad con equidad. La calidad en la producción de 
                         servicios, la calidad en la satisfacción de los 
                         usuarios, la equidad, la accesibilidad, erradicando las 
                         colas y poniendo al servicio del ciudadano los métodos 
                         más modernos para conseguir lugar a donde deban 
                         asistirse.
Tenemos que consagrar la dignidad en 
                         todos los servicios de salud del Estado. No más 
                         medicina pobre para pobres, medicina de más calidad 
                         para los menos favorecidos.
Debe ser también un ejemplo de 
                         cristalinidad en las cuentas públicas, un modelo de 
                         organización que sea amigable con el ciudadano. Una 
                         seriedad jurídica de acuerdo al marco legal vigente y 
                         propiciando las normas legales que necesiten mayor 
                         agilización para cumplir de mejor manera con sus 
                         cometidos.
Es por eso, Señor Presidente, que lo 
                         felicitamos por la visión de los perfiles apropiados 
                         para integrar este Directorio.
Antes de terminar permítame 
                         agradecer especialmente al doctor, Tabaré González, y 
                         al doctor, Miguel Toma, quienes con gran dedicación con 
                         el apoyo del doctor, Gonzalo Fernández, volcaron 
                         innumerables horas de trabajo y arduos fines de semana 
                         para confeccionar esta Ley.
También a todos los Representantes 
                         Nacionales, a todo el Parlamento uruguayo, desde el 
                         Senador Korzeniak; a las compañeras, Mónica Xavier y 
                         Margarita Percovich; a los compañeros de la Comisión de 
                         Salud, Luis Gallo y Álvaro Vega y a todos los 
                         compañeros de todos los partidos políticos que 
                         debatieron, pensaron y plasmaron lo mejor de sus ideas 
                         para el éxito de esta nueva Institución.
Esta Institución no sería posible 
                         sin el esfuerzo cotidiano de todos y de todas los 
                         funcionarios de ASSE, de los Servicios de Salud del 
                         Estado, médicos y no médicos, que serán el marco 
                         apropiado para poder trabajar por un futuro mejor en 
                         una institución moderna y de cara a la gente.
Para completar esta noble empresa 
                         llamada ser una Institución testigo, modelo de la 
                         incorporación de tecnología de punta, de la educación y 
                         formación continua, de la satisfacción de los usuarios, 
                         y de por qué no decirlo, incluir sistemáticamente la 
                         evaluación de todo lo realizado, no podría llevarse a 
                         cabo sin el aporte de todos y cada uno de los que acá 
                         están presentes.
Así que muchísimo éxito a los nuevos 
                         directores que emprenden esta empresa, muchas 
                         felicitaciones Señor Presidente por la iniciativa y la 
                         visión, muchísimas gracias a todos los presentes que 
                         hacen el corolario tan importante para que esta nueva 
                         empresa nazca con un buen futuro.
Muchas Gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');