01/07/03
ACELERAR
      NEGOCIACIONES MERCOSUR-COMUNIDAD ANDINA
El
      Canciller de la República, Didier Opertti, dijo que hay que buscar la
      forma de “acelerar nuestra negociación externa en la relación MERCOSUR
      - Comunidad Andina”, para una zona de libre comercio entre ambas
      regiones y estudiar el tema delInstituto
      Monetario Común, en el marco de una política externa de Estado.DECLARACIONES A LA PRENSA DEL CANCILLER DE LA REPÚBLICA, DIDIER OPERTTI,
      LUEGO DEL ACUERDO PRESIDENCIAL.01/07/2003
PERIODISTA:
      ¿Qué pretendió el Poder Ejecutivo con esas reuniones ayer con los
      líderes, tanto con el doctor Julio María Sanguinetti, como con el doctor
      Luis Alberto Lacalle?
CANCILLER
      OPERTTI: Llevar a cabo las consultas que el Presidente Batlle anunció que
      haría en la reunión en Asunción con todos los líderes políticos.
Por
      lo tanto, estas consultas habrán de continuar con otros líderes
      políticos de primer nivel, en el correr de esta semana. De manera que es
      el recorrido natural frente a un tema, que demanda del Uruguay una
      respuesta lo más representativa posible, en momentos en que el Uruguay
      tiene la Presidencia del MERCOSUR, y por lo tanto, tiene la doble
      responsabilidad, por un lado de responder como corresponde
      responsablemente a las propuestas hechas, y en segundo lugar, establecer
      un programa de trabajo para estos seis meses, que requiere también
      asignarle a cada tema el valor que corresponde.
PERIODISTA:
      ¿Cuál será ese programa de trabajo para los seis meses? ¿Qué es lo
      que quiere Uruguay en su Presidencia?
CANCILLER
      OPERTTI: El programa de trabajo incluye, en primer lugar, la reafirmación
      de lo que el MERCOSUR ya ha hecho, y ha venido haciendo a lo largo de
      estos años. Y aquellas cosas que no las ha completado, o que las ha hecho
      de manera todavía, de manera no totalmente definida. Eso en primer lugar.
En
      segundo lugar, tenemos que ver cómo vamos a acelerar nuestra negociación
      externa en la relación, MERCOSUR, Comunidad Andina, zona de libre
      comercio entre ambas regiones.
En
      tercer lugar, tenemos que ver el problema o la cuestión del Instituto
      Monetario Común. Tenemos que estudiarlo, tenemos que examinarlo, tenemos
      que ver si es posible, que a esta altura el MERCOSUR, ya tenga una moneda
      de referencia para la región. No una moneda única probablemente, sino
      una moneda de referencia.
Esos
      son aspectos técnicos que los técnicos dirán cuál es el mejor camino,
      y eso, naturalmente hay que hacerlo con el concurso de todas las fuerzas
      políticas.
De
      ahí, que yo me esté reuniendo mañana de mañana, en un desayuno de
      trabajo a las nueve de la mañana en la Cancillería, con la Comisión de
      Asuntos Internacionales de la Cámara de Diputados, y el jueves con la
      Delegación Uruguaya de los cuatro partidos políticos en la Comisión
      Parlamentaria conjunta del MERCOSUR.
Es
      decir, tenemos que cumplir con aquello que fue oportunamente acordado en
      cuanto a extender lo más posible el ámbito de diálogo y de consulta.
PERIODISTA:
      ¿Está previsto que se reúnan con el doctor Tabaré Vázquez?
CANCILLER
      OPERTTI: Eso está a cargo del señor Presidente. Pero es su intención
      llevar a cabo esa reunión esta semana.
PERIODISTA:
      Ministro, la presencia del Embajador de EEUU justo entre las dos reuniones
      entre Sanguinetti y Lacalle, ¿tuvo algo que ver con la negociación con
      el ALCA?
CANCILLER
      OPERTTI: No, absolutamente, tuvo que ver con un problema por una cuestión
      de índole bilateral, entre EEUU y Uruguay.
PERIODISTA:
      ¿Se puede conocer el tenor de la índole?
CANCILLER
      OPERTTI: Es un tema que está en proceso y yo preferiría, habiendo sido
      la reunión a nivel presidencial, no avanzar información sobre esto.
PERIODISTA:
      ¿Tema comercial?
CANCILLER
      OPERTTI: No necesariamente. Un tema de cooperación.
PERIODISTA:
      Ministro, ¿con estas reuniones se está recomponiendo la política
      exterior como una política externa de Estado?
CANCILLER
      OPERTTI: Mire, el otro día hubo, en ocasión de la presentación del
      libro de los cancilleres, en la Cancillería un acto en el que habló el
      doctor Luis Alberto Lacalle y el doctor Julio Sanguinetti. Ambos ex
      Presidentes exponiendo sus conceptos sobre la política exterior.
Quedó
      muy claro allí, que política exterior de Estado ha habido en temas
      centrales, como fue por ejemplo la recuperación en Uruguay de la
      democracia, del Estado de derecho, pasado el período del Estado de facto.
Por
      lo tanto, ahí sí hubo una política exterior de Estado muy definida, muy
      clara. Ha habido momentos de la historia del país en que las políticas
      exteriores de los partidos políticos ha estado basada en principios
      distintos.
En
      este tema del MERCOSUR el ideal es tener una política externa. En este
      tema del MERCOSUR, del mismo modo que en el 91’ hubo un consenso de
      todas las fuerzas políticas para aprobar el Tratado de Asunción,
      querríamos que en esta etapa contáramos con lo mismo.
Por
      lo tanto, para este tema en particular, efectivamente, le contesto
      afirmativamente: es conveniente, es buena cosa tener una política de
      Estado.
PERIODISTA:
      ¿Es posible tener una política de Estado y encontrar en alguna forma un
      acuerdo con el Frente Amplio?
CANCILLER
      OPERTTI: Son aproximaciones sucesivas que tendremos que tener. Pero el
      esfuerzo por consolidar, si no una política totalmente coincidente
      grandes líneas de respuesta al tema, creo que es un esfuerzo que bien
      vale la pena hacerlo.
PERIODISTA:
      Cuando se trata, por ejemplo, de crear vínculos con EEUU, ¿se va a
      llevar también una política de Estado?
CANCILLER
      OPERTTI: No le comprendo la pregunta.
PERIODISTA:
      Que el gobierno intente una aproximación a EEUU, ¿también ahí se va a
      tratar de llevar a cabo una política exterior de Estado?
CANCILLER
      OPERTTI: La aproximación a EE.UU. en lo que atañe a comercio, a
      ampliación de comercio, es una actividad normal de la Cancillería y el
      gobierno, que se viene cumpliendo sostenidamente durante los últimos
      años.
Yo
      le podría decir que en este tema no ha nacido ahora, es un tema de
      remoción de obstáculos del comercio con EEUU, sanitarios, de cuota, de
      fórmula de compra, de todo eso. Es un tema que está en recorrido
      permanentemente, o sea que es una gestión. No creo que ahí esté en
      juego ningún problema de política de Estado.
PERIODISTA:
      Canciller, ¿las diferencias que han surgido en las últimas horas, que
      aparentemente no son tan grandes entre las distintas misiones del
      MERCOSUR, están muy divorciadas entre sí, pensando en lo que ha dicho el
      doctor Tabaré Vázquez de un MERCOSUR más político, con un Parlamento,
      con una comisión importante?
CANCILLER
      OPERTTI: Bueno, yo no voy a formular ningún comentario sobre eso por una
      razón muy simple, porque en la medida en que el Presidente Batlle tiene
      previsto conversar con el doctor Vázquez, me parece que sería impropio
      que yo adelantara cualquier criterio sobre ese tema.
PERIODISTA:
      Señor, se hicieron públicas serias denuncias contra el ex Embajador
      uruguayo en Argentina, Juan Raúl Ferreira, concretamente respecto a la
      compra de nueve automóviles que después habría revendido. ¿Qué
      actitud va a tomar la Cancillería, si no es que ya la tomó?
CANCILLER
      OPERTTI: Ese es un tema de la Dirección General. Convérselo con la
      Dirección General.