BORDABERRY: SE EXONERA DE IVA A ESTABLECIMIENTOS
      TURISTICOS
La exoneración del IVA, fuera de la temporada alta, a
      los establecimientos turísticos de todo el país, fue anunciada esta
      mañana por el Ministro Interino de Turismo, Dr. Pedro Bordaberry, tras
      celebrar su acuerdo con el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      en el edificio Libertad. El mencionado jerarca también se refirió a la
      supuesta pérdida de temperatura de las aguas termales y a las vacaciones
      de julio.
El diálogo mantenido por el Dr. Bordaberry con los
      representantes de los medios de comunicación fue el siguiente:
PERIODISTA: ¿Novedades de su acuerdo de hoy?
BORDABERRY: En acuerdo con el señor Ministro de
      Economía, el señor Presidente firmó el Decreto de exoneración de IVA a
      los establecimientos turísticos fuera de la alta temporada
PERIODISTA: ¿Rige para todo el país?
BORDABERRY: Sí, esto rige para todo el país fuera de
      la temporada alta, o sea, la temporada baja que empieza el lunes siguiente
      de Semana de Turismo y finaliza el 15 de noviembre de cada año.
PERIODISTA: ¿Es retroactiva la medida?
BORDABERRY: No, no, la norma específicamente señala
      que no es retroactiva. Es decir, el periodo del corriente año empieza a
      partir de la publicación del Decreto en el Diario Oficial y finaliza el
      15 de noviembre y eso sí, de aquí en más, comienza el lunes siguiente
      de la semana de Turismo.
PERIODISTA: ¿ A qué servicios hoteleros alcanza?
BORDABERRY: A todos los servicios de alojamientos
      turísticos a los que se hace referencia y eso son los previstos en el
      Decreto 384 del 97 que es un mínimo de una pernoctación de un día.
PERIODISTA: ¿Al agroturismo también incluye?
BORDABERRY: Incluye a todos los que son hoteles,
      apart-hoteles, hosterías y moteles, que son los que están definidos como
      tales. Algunos establecimientos agro turísticos que están dentro de esos
      rubros, que son hoteles, y por ende los alcanza.
PERIODISTA: Bordaberry, se informa hoy que las Termas
      de Salto están perdiendo temperatura, se dice por efecto de las
      perforaciones de los pozos que se han realizado en la zona ¿el Ministerio
      maneja información al respecto?
BORDABERRY: Bueno, ese es un tema que nos preocupa a
      todos, el del acuífero Guaraní, y el control de dicho acuífero, el
      tener la seguridad de que los recursos naturales en lo que refiere al
      turismo son sostenibles es una preocupación constante del Ministerio. En
      ese sentido hay trabajos que lleva adelante el Ministerio de Transporte y
      Obras Públicas y una reciente comisión que el Ministerio de Turismo
      integra, que está siguiendo de cerca el tema. Es una obvia preocupación
      que tenemos todos de que los recursos sigan siendo sostenibles, en
      especial la prueba de ello es lo que se está haciendo en Punta del Diablo
      y lo que va a encarar en el departamento de Lavalleja también.
PERIODISTA: ¿Pero se constató un descenso en la
      temperatura de las aguas?
BORDABERRY: Nosotros no tenemos los informes técnicos
      sino que lo que tenemos es lo que salió en la prensa en la cual hay gente
      que se quejó de que la temperatura no era la adecuada. Obviamente que hay
      que esperar el informe técnico, hay que esperar a quien tiene real
      competencia en el tema, que es el Ministerio de Transporte y Obras
      Públicas, y ver si eso es así y englobarlo dentro de lo que ya se está
      haciendo de preservación del acuífero Guaraní.
PERIODISTA: ¿Cuándo estará pronto ese resultado?
BORDABERRY: Bueno, no lo hacemos nosotros así que
      cuando tengamos la información se lo vamos a decir.
PERIODISTA: Ya comenzó la semana de vacaciones de
      julio para nuestro país, comienza el lunes en la Argentina ¿Cómo ve
      este comienzo de temporada de invierno?
BORDABERRY: Esto es importante porque se vincula con el
      Decreto de exoneración del IVA. Es una preocupación del Ministerio de
      desestacionalizar la temporada, es decir, que no sea solamente los meses
      de enero, febrero y en eso se incluye este Decreto justamente para
      incentivar que fuera de la temporada haya más actividad turística y en
      ese sentido nosotros hemos estado trabajando, hicimos el lanzamiento de la
      temporada de invierno en Salto, hicimos una promoción que ustedes habrán
      visto tanto del turismo interno como del turismo en la Argentina y hay
      algunos lugares, como siempre, que hay lugares que responden mejor que
      otros. En estos momentos la zona del litoral termal está respondiendo muy
      bien.
PERIODISTA: Con respecto a estas vacaciones de julio
      hay agencias de turismo que se quejan porque empresas argentinas han
      vendido, principalmente, excursiones a estudiantes, hacia Bariloche
      principalmente. Ellos evidentemente han visto mermadas sus ventas ¿El
      Ministerio que opina al respecto?
BORDABERRY: Bueno, el Ministerio en eso ha hecho cosas
      concretas. También si ustedes se recuerdan el ministro Varela, hace
      cuestión de un mes, salió públicamente a alertar sobre esa situación.
      Se reunió con autoridades de la Enseñanza y además envió cartas a cada
      Director de Liceo del Uruguay advirtiéndole de situaciones que había que
      exhortar a contratar con aquellas empresas que están regularmente
      constituidas y actúan en el país. Nosotros hemos hechos inspecciones. La
      inspección que hicimos sobre una empresa en particular, lo que nos
      arrojó es que esa empresa era representante de una empresa argentina que
      estaba inscripta y con su situación regular en el país. Apenas
      constatemos que alguien no lo está haciendo de esa forma actuaremos como
      nos marca la Ley.
____________
Por otra parte fuentes vinculadas a la mencionada
      Secretaría de Estado manifestaron quela iniciativa fue impulsada
      por el Ministerio de Turismo, en el marco de una política que busca
      desestacionalizar la actividad, brindando diversos estímulos, en esta
      caso tributarios, para facilitar una rebaja en los precios y un mayor
      dinamismo tanto de turismo receptivo como interno, durante los meses en
      que se registra una menor actividad.
En esa línea se han instrumentado en los últimos
      meses diversas medidas, como –entre otras- la reducción a cero del IVA
      a los Congresos y Convenciones, la rebaja del mismo impuesto del 23 al 14
      por ciento para los paquetes turísticos, el lanzamiento, por primera vez,
      de la temporada de invierno (realizada en Salto el 29 de marzo), el
      acuerdo celebrado con el BPS, las Cajas Notarial y de Profesionales
      Universitarios para incentivar el turismo de jubilados, y las campañas
      encaradas tanto en Uruguay como en el exterior promocionando paquetes de
      ofertas de los cinco productos turísticos uruguayos.
El decreto establece que la exoneración dispuesta no
      comprende a los servicios de restaurante o cualquier otro que no sea el de
      alojamiento.
Agrega que la deducción del IVA por las compras
      realizadas por los hoteles, apart-hoteles, hosterías y moteles se
      realizará sobre una base anual para las operaciones gravadas y exentas.