24/01/06
Imprimir
De este acuerdo participaron autoridades nacionales, 
        por el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca, Ministro José 
        Mujica y Subsecretario Ernesto Agazzi; por ANCAP su Presidente Daniel 
        Martínez y su Vicepresidente Raúl F. Sendic; Julio Baraibar, Director 
        Nacional de Trabajo; por el Ministerio de Industria y Energía, Jorge 
        Lepra y el Subsecretario Martín Ponce de León; por el Instituto Nacional 
        de Colonización, Gonzalo Gaggero; por la Corporación para el Desarrollo, 
        su Presidente, Álvaro García y por CALNU, Sergio Serra.
Con la firma de este acuerdo, se inicia la primera 
        etapa de un proyecto nacional que tiene como objetivo, la reactivación 
        desde el punto de vista social, económico y productivo de Bella Unión, 
        atendiendo fundamentalmente la creación de puestos de trabajo dignos en 
        la región.
El gobierno ha decidido que este emprendimiento 
        sucroalcoholero sea gestionado por Alcoholes del Uruguay (ALUR), empresa 
        conformada por ANCAP en un 90% y la Corporación Nacional para el 
        Desarrollo en un 10%.
El gobierno a partir de la conformación de la 
        comisión de transición integrada por el Ministerio de Ganadería 
        Agricultura y Pesca, por el Ministerio de Industria Energía y Minería, 
        por la Corporación Nacional para el Desarrollo y por ANCAP, ha trabajado 
        en forma coordinada junto a los organismos e instituciones del Estado en 
        la definición, planificación y concreción de esta propuesta que se 
        enmarca en las políticas agroenergéticas que él mismo ha diseñado como 
        un compromiso.
También el Ministerio de Trabajo, el Instituto 
        Nacional de Colonización, el proyecto Uruguay Rural del Ministerio de 
        Ganadería, el BPS, el Banco República, UTE, han brindado un permanente 
        apoyo y orientación durante todo el período de gestación del proyecto.
El Vicepresidente de ANCAP, Raúl Sendic manifestó que 
        "el Ministerio de Ganadería, el Ministerio de Industria, nuestra empresa 
        ANCAP, la Corporación, el Banco República, el Banco de Previsión Social, 
        el Instituto de Colonización, han estado trabajando en coordinación para 
        poder impulsar este proyecto, es quizás uno de los proyectos que ha 
        obligado a un mayor número de instituciones del Estado a trabajar 
        coordinadamente", asimismo resaltó "el apoyo que hemos tenido para este 
        proyecto de la propia sociedad de Bella Unión, en primer lugar en la 
        propia defensa de la caña de azúcar a lo largo de tantos años y a lo 
        largo de tantas luchas, en aquella zona del norte"
Sendic dijo que "también hemos contado con la 
        colaboración de los plantadores, de los productores, de los trabajadores 
        industriales, de los trabajadores rurales para poder llevar adelante 
        este proyecto y seguramente vamos a seguir contando con ellos para poder 
        impulsarlo."
CONFERENCIA DE PRENSA DE MINISTRO DE GANADERÍA, 
        AGRICULTURA Y PESCA, JOSÉ MUJICA, SUBSECRETARIO ERNESTO AGAZZI; MINISTRO 
        DE INDUSTRIA Y ENERGÍA, JORGE LEPRA; PRESIDENTE DE ANCAP DANIEL MARTINEZ, 
        VICEPRESIDENTE RAÚL SENDIC; REPRESENTANTES DE CALNÚ.
FERNÁNDEZ: Muy buenas tardes. En principio habíamos 
        organizado que en la mesa estuvieran algunas personas que no están, 
        después fuimos cambiando y en definitiva nos quedó esta representación 
        que ustedes ven aquí, encabezadas por las máximas autoridades de la 
        Corporación Nacional para el Desarrollo, de ANCAP, de CALNU, del 
        Ministerio de Ganadería, del Ministerio de Industria, de UTE, del 
        Instituto Nacional de Colonización.
Antes de empezar, a los amigos de los medios de 
        comunicación nos han pedido que se coloquen en los lugares que ellos 
        saben que tienen asignados y después una reflexión un poco entre todos, 
        que seguramente la velocidad de la vida cotidiana nos impide darle a 
        este hecho la magnitud que tiene, pero el peso inapelable de la 
        historia, seguramente lo va a ubicar en el lugar que merece.
En definitiva este no es el fin de un proceso sino 
        que es el comienzo de un proceso. Y en función de lo que los compañeros 
        me han dado para compartir con ustedes, debo decirle que el sector 
        azucarero ha sobrevivido milagrosamente a una política económica que 
        decretó su desaparición.
La sociedad uruguaya ha apoyado económicamente los 
        esfuerzos para alcanzar alternativas sustentables con el objetivo de 
        intentar mantener el empleo y la calidad de vida de las zonas de cultivo 
        de remolacha y de caña de azúcar.
El esfuerzo de tantos años, de los productores, 
        industriales y de la sociedad en su conjunto, deberá tener mayor suerte 
        por lo que el Gobierno ha decidido fijar un nuevo rumbo a la política 
        azucarera que se ha instrumentado hasta la fecha.
El programa del gobierno está basado en la propia 
        propuesta del gobierno y en su compromiso de desarrollar un país 
        productivo que se apoya en dos conceptos fundamentales. El primero: no 
        es viable un proyecto nacional de desarrollo sin producción; segundo, el 
        desarrollo productivo es una auténtica estrategia de país. En vista de 
        ello se decide y se pone ahora en funcionamiento una actividad 
        sucroalcoholero; para que ello sea posible los trabajadores, productores 
        y las fuerzas vivas de Bella Unión deberán dar su más amplio apoyo para 
        que sea posible lograr los objetivos propuestos por el gobierno. En pos 
        de ello, el gobierno ha decidido que este emprendimiento sucroalcoholero 
        sea gestionado por Alcoholes del Uruguay (ALUR), empresa conformada por 
        ANCAP en un 90% y la Corporación Nacional para el Desarrollo en un 10%.
El gobierno a partir de la conformación de la 
        comisión de transición integrada por el Ministerio de Ganadería 
        Agricultura y Pesca, por el Ministerio de Industria Energía y Minería, 
        por la Corporación Nacional para el Desarrollo y por ANCAP, ha trabajado 
        en forma coordinada junto a los organismos e instituciones del Estado en 
        la definición, planificación y concreción de esta propuesta que se 
        enmarca en las políticas agroenergéticas que él mismo ha diseñado como 
        un compromiso. El Ministerio de Trabajo, el Instituto Nacional de 
        Colonización, el proyecto Uruguay Rural del Ministerio de Ganadería, el 
        BPS, el Banco República, UTE, han brindado permanente apoyo y 
        orientación durante todo el período de gestación.
Hoy, se inicia la primera etapa de este proyecto 
        nacional que tiene como objetivo, la reactivación desde el punto de 
        vista social, económico y productivo de Bella Unión, atendiendo 
        fundamentalmente la creación de puestos de trabajo dignos en la región.
En este acto se procederá a la firma del Acuerdo 
        Marco del Contrato de Arrendamiento y el Convenio Laboral entre las 
        partes involucradas, es lo que tenemos para compartir con ustedes; 
        respecto a lo que se trata es el marco de esta actividad, que ahora 
        cuenta con la presencia del Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca. 
        Por lo tanto, sugiero a los señores escribanos que se proceda entonces a 
        la firma de los documentos.
MINISTRO LEPRA: Muchas gracias por acompañarnos, es 
        un momento muy importante para nuestro Gobierno y sin duda para nuestro 
        país lo que está sucediendo aquí a la vista de todos ustedes. Y creo, y 
        ustedes comprenderán y me entenderán, que la única persona que puede 
        hablar sobre este hecho es el Ministro Mujica. Así que le pido a él que 
        por favor les dirija la palabra.
MINISTRO MUJICA: Estimados amigos y ciudadanos de 
        este país, no se, la vida tiene estas trampas. Al final es como al 
        principio, todo juego de fantasía. Estamos peleando por incrementar la 
        figura femenina de la caña de azúcar, esa graminia complicada. Que es un 
        verdadero mensaje ideológico, esperanza en el norte uruguayo. Y un país 
        que oficialmente hace más de 15 años decidió hacerlo desaparecer y 
        enterrar, porque estábamos en el limite imposible de una subtropicalidad 
        que del punto de vista agronómico hacía no redituable el cultivo de esta 
        graminia. Y a partir de ahí, el Uruguay quiso inventar.
Bien o mal o regular o como pudo -y no soy juez- de 
        una política que a partir del precio del azúcar que el consumidor 
        pudiera sustituir, desde el punto de vista de la generación de valor, 
        cosas que fueran un mensaje laboral posible para la sociedad del norte, 
        para Bella Unión.
Y no se pudo, por lo que fuera no importa y se hizo 
        mucho y se hicieron todos los ensayos desde los acertados hasta el 
        quijotesco disparate de intentar plantar espárragos en tierra donde la 
        profundidad orgánica es un vestigio histórico.
Se hizo de todo, más no se pudo, por la resistencia 
        de la propia sociedad por tradición, por otros locos que había en el 
        país, por lo que fuere, por necesidades históricas la caña resistió 
        muriéndose durante mucho tiempo, cada año que se sembraba era el último 
        era como un recurso en retirada, es claro que ya lo habíamos visto en 
        las tierras de Canelones la retirada de la remolacha, ya habíamos 
        asistido a otros colapsos.
Es el destino que le estaba destinado a la caña de 
        azúcar parecía inevitable, pero gente de Bella Unión resistió como pudo 
        y otros locos también hicimos lo que pudimos, mi querido compañero 
        interpelando, yo también y tantos otros, con una división conceptual que 
        va más allá de los partidos que recorrió a todos los partidos del 
        Uruguay, algunos creímos en la caña y otros no.
Y no digo esto para cobrar, porque desde el punto de 
        vista agronómico era una discusión notable, pero la historia nos 
        enseñaba que en cien y pocos de productores, había siete u ocho que se 
        daban el lujo de producir, por lo menos en kilos de azúcar aunque no 
        fuera el mismo costo, lo mismo lo que producían la producción media de 
        San Pablo, nos parecía imposible.
Después apareció su majestad el alcohol, que está 
        abriendo otra perspectiva que no estaba, y la batalla dada no parece en 
        vano, pero todos somos concientes que llegamos con los canutos, con una 
        industria casi desecha, con un pueblo enfermo de esperanza, donde todos 
        están contra todos y donde nadie sirve pa’ nada, pero sirven, pero 
        sirven, y los precisamos a todos, porque viejo esto es lo que hay, este 
        es el Uruguay que tenemos, y tenemos que apretarnos la faja y arrancar 
        con este Uruguay que tenemos.
Porque sino cual es el destino de nuestro porvenir, 
        seguir llorisqueando, que hay gringos explotadores, y cuando no los ha 
        habido, ya no quedan gringos, los gringos no vienen ni en pedo al 
        Uruguay, pero queda una manera de nombrar al que tiene cuatro pesos más, 
        y es el único lugar del mundo que he visto que antes de plantar la caña 
        se saca la mano pa’ que le pague.
Una sociedad maravillosa, llena de desconfianza, pero 
        es lo que tenemos, y tenemos que superarlo y tenemos que luchar, pero la 
        disputa por diez mil hectáreas van a ser de categoría superior, y 
        tenemos que lograr organización de los trabajadores de carácter 
        superior, que apuesten a que los trabajadores puedan ser patrones de sí 
        mismo y futuros organizadores industriales y de los procesos 
        productivos. Necesitamos que el PIT-CNT se llene de juventud, se 
        multiplique.
Necesitamos vacas lecheras que caminen por el norte, 
        restañando el monocultivo. Porque habrá que hacer praderas de 
        leguminosas. Necesitamos esas setenta represas que se puedan hacer de 
        tierra en el norte para regar, porque por gravedad se pueden 
        instrumentar y sacar los batallones de ingenieros que están comiendo 
        pirón, que vayan a sudar al norte, multiplicando la riqueza del país, 
        tenemos que pensar un poco por la positiva, que tenemos obstáculos, si 
        tendremos obstáculos. Nos sobran obstáculos pero tenemos que tener una 
        actitud afirmativa de un país que no cree, que no se puede, que es 
        difícil, que la culpa la tiene aquel, que la culpa la tiene el otro.
Este es el mensaje del Gobierno. Nadie nos va a 
        regalar la prosperidad y la tenemos que arrancar. Porque apuramos, 
        porque pusimos la Patria en el acelerador, porque marzo está ahí. Y hay 
        un cronograma agronómico y hay que plantar casi tres mil hectáreas 
        ahora. Porque si no las plantamos ahora nos perdemos un año. Y cuando 
        haya ocho o diez mil hectáreas nos peleamos porque el salario es poco y 
        porque esto y porque el otro y porque me explotaste. Pero hay riqueza 
        para pelear y no ollas populares para repartir.
No queremos el país de la miseria, de la organización 
        de la lástima. Este es el mensaje del país productivo y eso se lo 
        decimos a Bella Unión. Y vamos a ir a Bella Unión.
Y si no hemos ido antes. Yo quiero que me entiendan 
        mis compatriotas. Este no es un problema de este Gobierno. Y menos de 
        este Ministerio de este Ministerio.
Yo me voy, me voy por el camino de la ideología como 
        tantos otros viejos. Soñé un mundo que era muy distinto. Pero ahora 
        tengo que pelear por mejorar este mundo real como está, con los hijos 
        que tiene, con los hermanos que tiene.
No abdico, no reniego, ni escupo a nadie. Pero no 
        tengo derecho a soñar en una fantasía de un mundo sin clase que se 
        explote, si no resuelvo el problema del guiso de mis compatriotas de 
        hoy. Hay una lucha que permanece y permanecerá en el tiempo. Pero hay 
        una lucha contemporánea que es con nuestros muchachos, con nuestros 
        hijos, con nuestras, y eso hace a todos los partidos, y de nada vale 
        plantear una quimera si no logramos resolver los problemas concretos que 
        tenemos delante de las narices.
Este país centralizado con dos tercios de la 
        población acampada menos de cien kilómetros de la bahía de Montevideo, 
        tiene que entender que la solidaridad no es una canción de milonguita y 
        de canciones, ni de poemas. La verdadera solidaridad es fajarse con la 
        realidad, para generar producto, para poderlo repartir y pelear
Me siento feliz dentro de la memoria, llena de 
        recuerdos en nombre del gobierno, le doy un abrazo a los productores con 
        los que me peleo, porque si no hay productores es imposible plantar 3 
        mil hectáreas de estampida; le doy un abrazo a los peludos me entiendan 
        o no me entiendan, le doy un abrazo a los ocupantes de Bella Unión, me 
        entiendan o no me entiendan, yo no peleo para que me entiendan, no peleo 
        a través de una larga lucha para que me aplaudan, peleo para resolver el 
        problema a mis nieto y a los que van a venir después.
Porque yo vengo de acá de conversar con un personaje 
        argentino recriminándole lo que pasa en este MERCOSUR para decir esto, 
        el mundo rico nos ha sacado una ventaja fantasmagórica, hay más 
        distancia entre nosotros y el mundo central que la distancia que había 
        entre los indios cuando llegó Colón a América y les compró pepitas de 
        oro por pedacitos de vidrio.
Si no logramos darnos cuenta de que tenemos que 
        generar una fortuna y una riqueza para meter en la cabeza de nuestros 
        hijos, a nuestros hijos los dejamos como candidatos a la esclavitud 
        moderna, que será una esclavitud de tipo distinto.
En esto que intenta arrancar en Bella Unión con 
        diferencias de clases, con mataduras, con una historia de 
        reindivicaciones de frustraciones, pero también de logros. Hay una parte 
        del porvenir que cada cual y que todo estemos a la altura de la 
        circunstancia.
Yo voy a ir a explicar estas cosas a Bella Unión, a 
        pedirles compromiso a toda la sociedad, no es un problema de los 
        peludos, no es un problema de los plantadores, no es un problema de los 
        obreros de CALNU, es un problema del peluquero, del almacenero. Es un 
        problema de todo, de toda la sociedad porque es la última oportunidad, 
        pero es grandioso. Porque si este proyecto abdica, nos quedamos sin 
        respuesta. Los locos que hemos estado peleando durante años y años por 
        la supervivencia de la caña, quedaremos teóricamente derrotados y el 
        país quedará sin esperanza.
Compréndanlo, pero el problema no somos nosotros. El 
        problema es la gente. Muchas gracias y en nombre del Gobierno arriba la 
        esperanza.
FERNÁNDEZ: Bien, a los medios de comunicación les 
        decimos que en este momento y en este encuadre, que se ha dado con la 
        participación del Ministro de Ganadería Agricultura y Pesca, José Mujica, 
        ya hagamos aquí y ahora la conferencia de prensa.
Estaba previsto- originalmente- que participara el 
        Vicepresidente de ANCAP- Raúl Sendic y el Subsecretario Ernesto Agazzi- 
        no obstante varios de los emprendimientos en este proyecto 
        sucroalcoholero están aquí, pues entonces están a disposición de los 
        medios de comunicación para las preguntas que consideren del caso en 
        este momento y a partir de ahora.
PERIODISTA: Mi pregunta es para el señor presidente 
        de ANCAP. ¿Cuál es el futuro concreto que se puede esperar a partir de 
        este proyecto para CALNU?
MARTÍNEZ: Como bien se dijo acá se está abriendo un 
        verdadero proyecto de país productivo, nosotros apenas empezamos a 
        trabajar en este proyecto dijimos que no pretendíamos entrar en un 
        proyecto que no fuera viable, no queríamos repetir experiencias que de 
        alguna forma el conjunto de la sociedad estuviera financiando un sector 
        de la sociedad, sino que queríamos generar las condiciones reales que 
        permitieran que realmente con el apoyo inicial de la unión del proyecto 
        azucarero histórico con el proyecto alcoholígeno realmente creáramos una 
        estructura viable que permitida trabajar dignamente, que aportara 
        riqueza, que aportara beneficios de forma que toda la zona de Bella 
        Unión pudiera salir de la situación que estaba viviendo.
En este proceso nosotros, no llegamos a esto sin 
        estudios previos, Raúl ha liderado a través de lo que es la Cmisión de 
        ANCAP, pero también con participación de la Corporación Nacional para el 
        Desarrollo y buena parte de técnicos del Ministerio de Agricultura y 
        Pesca, un estudio muy serio donde están absolutamente planificadas las 
        etapas, las inversiones necesarias que hacen que esto sea un proyecto 
        viable.
Un proyecto que tiene aparte doble pata, tiene un 
        proyecto de producción azucarera en base a lo que es la cuota prefijada 
        y tiene el proyecto de alcohol que a su vez nos permitirá a nosotros, 
        ANCAP –y por lo tanto al país - avanzar en un proceso de empezar a 
        romper la dependencia de los hidrocarburos y empezar a utilizar los 
        recursos propios biocarburantes como elemento energético.
Esto será un proceso que no vamos acá a dar en 
        detalles, pero como bien se dijo, comenzará por las 3.500 hectáreas, 
        pero está el objetivo de llegar a no más de tres años a 10 mil hectáreas 
        plantadas, a mejorar rendimientos agrícolas –bien lo mencionaba Pepe, el 
        Ministro, perdón, de Agricultura y Pesca- hay posibilidades, digamos, 
        inclusive dentro de los propios productores de mejorar muchísimo los 
        rendimientos y acercarnos a valores que se dan en otras partes de 
        nuestra América Latina.
Pero lo importante es eso, generar riqueza y valor 
        real sobre base de la dignificación del trabajo, sobre las bases de 
        generar producción, sobre las bases aparte de no sólo darle trabajo a 
        los uruguayos, permitirle el desarrollo, la inteligencia de uruguayos y 
        simultáneamente en el caso de ANCAP, empezar a sustituir nuestra matriz 
        energética por un carburante nacional.
PERIODISTA: ¿Cómo se va a sustanciar el pasivo?
SENDIC: Los pasivos más importantes de la empresa 
        están con el Banco República, los productores que eran proveedores de 
        caña de azúcar y con el Banco de Previsión Social. Básicamente, estamos 
        por un lado a través del contrato de arrendamiento y fruto de la 
        negociación que tuvimos en esta última etapa, entregando dos millones 
        noventa y tres mil dólares, que pagan el arrendamiento por diez años, y 
        que se distribuirán como pago de la libre disponibilidad que CALNU debía 
        a los productores por el año 2005.
Hoy mismo estuvimos confeccionando y firmando los 
        vales correspondientes a esa entrega de dos millones noventa y tres mil 
        dólares que se entregan en cinco cuotas.
Por otro lado, estamos en plena negociación con el 
        Banco República para la compra de la cartera de CALNU, que por lo que 
        hemos avanzado en la negociación, estará en el orden de entre los dos y 
        los tres millones de dólares, hay una deuda muy importante de CALNU con 
        el Banco República, que el Banco la tiene ya pasada a pérdidas, y que 
        ANCAP y la Corporación Nacional para el Desarrollo están negociando para 
        poder a su vez en término medio, en un plazo medio hacerse de esos 
        activos e incorporarlos al patrimonio de Alcoholes del Uruguay.
Por otro lado, se inician negociaciones con el Banco 
        de Previsión Social, para resolver la situación que está planteada con 
        el Banco.
Pero básicamente esos son los pasivos, no hay otro 
        tipo de pasivos, porque en general el resto de las compras de CALNU eran 
        al contado, y a su vez ANCAP tiene presupuestado y la Corporación tienen 
        presupuestado, para este año tenemos presupuestados unos cinco millones 
        de dólares más siete millones de dólares que recibimos de financiamiento 
        externo, de PEDEVESA, para instalar una destilería anexa al ingenio 
        azucarero, que hoy está funcionando, y a su vez hacer un mantenimiento 
        profundo del ingenio que es necesario para los próximo meses, para lo 
        cual seguramente vamos a necesitar un millón y poco más.
Esas son la inversiones iniciales que están previstas 
        para este año y a su vez asegurar el funcionamiento cotidiano del 
        ingenio. Ustedes vieron cuando se firmó recién, para explicar un poco lo 
        que se firmó; firmamos un contrato de arrendamiento, firmamos con estas 
        condiciones, firmamos un Acuerdo Marco que establece cual va a ser el 
        marco de la política azucarera que de alguna manera a expuesto el "Pepe" 
        Mujica, y por otro lado, se firmó un acuerdo con los trabajadores para 
        asegurar la transacción, digamos, la transición laboral, porque el 
        proyecto ha asegurado la fuente laboral de los trabajadores que 
        dependían del CALNU, tanto para los trabajadores fijos, estables, como 
        para los trabajadores zafrales.
Y a su vez, lo quiero mencionar, porque me parece que 
        es muy importante el proyecto va a tener un organismo consultivo, una 
        comisión consultiva permanente en la que van a estar representados los 
        organismos del Estado que intervienen en la ejecución de este proyecto y 
        van a estar representados, la Asociación de Plantadores de Caña de Bella 
        Unión, el Sindicato de Obreros Industriales, el SOCA, y saludo la 
        presencia del presidente del SOCA, saludo a las autoridades de la 
        Asociación de Plantadores y va a estar representado también en ese 
        Consejo el Sindicato de Trabajadores Rurales, UTAA, saludo también la 
        presencia del presidente de UTAA, Luis López y que de alguna manera en 
        el planteo que decía el Ministro, queremos, a través de ese Consejo 
        consultivo asegurar el compromiso de los sectores gremiales y sociales 
        de Bella Unión con este proyecto. Nos parece que no hay forma de 
        llevarlo adelante sino es con un compromiso mayor.
PERIODISTA: Buenas tardes, una consulta, un planteo 
        al directivo de CALNU. Ayer se puso en riesgo la firma de este acuerdo, 
        según denunció el PIT-CNT por unas exigencias de último momento que 
        sorprendieron al Gobierno. Lo que me gustaría saber, si usted me lo 
        puede responder, ¿es que pasó con esas exigencias, como se llegó hoy a 
        la solución?
MINISTRO MUJICA: Ya pasó, si quieres a alguien no le 
        recuerdes el pasado.
PERIODISTA: Ya pasó, pero bueno, ¿lo que si me 
        gustaría saber cómo quedan las relaciones, los vínculos el directivo de 
        CALNU que lo que quisimos entrevistar en varias oportunidades y no 
        tuvimos?
MINISTRO MUJICA: La culpa es mía que soy bruto. No es 
        de los directivos de CALNU.
REPRESENTANTE CALNU: Buenas tardes, yo comparto lo 
        que dice el Ministro, ya pasó. Y ayer, inclusive, fuimos prudentes en 
        guardar silencio porque se y pido disculpas a los medios que intentaron 
        buscar algunos les conteste. Pero hay momentos en los cuales uno tiene 
        que resguardarse para las situaciones tan trascendentales como las que 
        estamos viviendo hoy. Yo diría que hubo un problema de comunicación. 
        Líneas descompuestas, yo he conversado con el Ministro. Se que el va ha 
        estar en Bella Unión, que va a dar su mensaje y que va a comprometer, 
        también, aunque haya cosas que no queden firmadas, y eso es importante.
Para nosotros es suficiente y las relaciones en 
        cuanto a tu pregunta, digo, no pueden ser diferentes.
Yo creo que acá es un proyecto demasiado grande, como 
        para que podamos, aunque en Bella Unión es cierto, nos peleamos hasta 
        por jugar a la bolita; pero es muy grande esto merece un compromiso de 
        todos, de todos los actores de Bella Unión.
PERIODISTA: Una pregunta para el Ministro, José 
        Mujica, Yo soy Pablo Díaz de la Escuela Política de Gobierno de la 
        Universidad de San Martín, ¿de acuerdo a lo que yo interpreto, por sus 
        afirmaciones, el Uruguay productivo comenzaría por una serie de 
        políticas destinadas a la generación de riquezas, a la generación de 
        ingresos, pero quizás no a la distribución primaria del mismo. Acá se ha 
        dado ocupación de tierras, como un conflicto agrario de intereses, no 
        está cuestionando este modelo? Gracias.
MINISTRO MUJICA: Este modelo esta cuestionado por 
        todas partes, partes. Yo no se lo que nos van a pagar la carne mañana, 
        los problemas de la distribución. Pero tu planteas un problema que 
        merecería una rediscusión. Yo estoy viejo. He visto un puñado de 
        intelectuales hacer canciones a lo largo de estos años. Esos 
        intelectuales son amigos míos, los quiero empila.
He visto bandadas de muchachos solidarios. He visto 
        levantar chacras con el sueño de levantar un monumento contra la 
        explotación del hombre por el hombre y vivir solidariamente.
He visto sucumbir proyectos notables como COLOLÓ, 
        creado por otras generaciones anteriores a nosotros. He visto todo eso, 
        no abdico de los sueños ni abdico de los compromisos pero he dicho, lo 
        vuelvo a decir y lo sostengo que es más fácil hacer un contador, un 
        abogado que hacer un campesino y un paisano, y que este país no debería 
        de permitirse el lujo de desperdiciar los pocos paisanos de patas en el 
        suelo que le quedan.
Si logramos sostenerlos con ello podremos hacernos un 
        porvenir y tal vez podamos distribuir y ganarnos el derecho a distribuir 
        si previamente nos ganamos el derecho a ganar.
Yo se que los jóvenes no me van a entender, no tienen 
        porque entenderme, tienen el derecho a vivir su aventura pero yo tengo 
        el derecho de decirles lo que pienso, con honradez intelectual.
Para generar riqueza hay que producirla, producirla 
        no significa que se reparta, son cosas distintas, pero no se puede 
        repartir lo que no existe y esta es como la discusión del huevo y la 
        gallina, hay que incrementar la riqueza y a su vez luchar por 
        repartirla, pero esa es parte de toda nuestra lucha.
Les decía a los compañeros del PIT-CNT si hay laburo 
        el primero que organiza a la gente es el laburo después viene el 
        sindicato, en sindicatos de desocupados participé en la formación de 
        cuatro y todos desaparecieron.
No, no puede haber sindicatos de desocupados los 
        sindicatos tienen que ser de trabajadores reales y ellos crearán la 
        circunstancia de crear un tipo y dar un marco para crear un tipo de 
        trabajador superior, conciente y organizado.
Yo creo que esa es la parte de la lucha que tenemos 
        por delante, pero acepto que otros piensen distinto. Yo como tengo 70 
        años y me voy a morir no dentro de mucho no estoy apurado, el que tiene 
        20 años tiene que estar apurado. Gracias.
SUBSECRETARO AGAZZI: Yo en mi carácter de funcionario 
        del Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca quiero hablar de 
        energía.
Porque creo que es un componente importante de esto 
        que empieza hoy.
Yo quiero decir que en realidad nos quedan 
        combustibles fósiles, se estima para 40 años y que la energía, el 
        consumo de energía en el mundo crece acerca del 2% por año. Entonces, 
        las fuentes de energía se convierten en algo que tiene mucho que ver con 
        el futuro nacional y mucho más que nacional, pero por lo menos en las 
        condiciones nuestras.
Nosotros, tenemos una matriz energética donde las 
        fuentes renovables o sea la energía hidroeléctrica -sobre todo-, ocupan 
        un papel importante, pero tenemos una dependencia de las importaciones 
        de petróleo de la cual pueden explicar muy bien los compañeros de ANCAP, 
        pero en realidad los combustibles fósiles se van agotando, esto es un 
        fenómeno mundial y tiene que ver con lo que estamos haciendo hoy.
Se calcula que para el 2025 el mundo va a consumir 
        120 millones de barriles de petróleo por día y a medida que sean más 
        escasos los combustibles fósiles van a ser más caros, los organismos 
        internacionales dedicados a estos temas del petróleo dicen que para el 
        2010 se puede aceptar un piso de 100 dólares el barril de petróleo, eso 
        es lo que aceptan quienes están en el tema.
Entonces para nosotros el tema de la energía 
        renovable se convierte en un tema que tiene mucho que ver con el futuro 
        nacional, la energía renovable será cada vez más competitiva como lo 
        está siendo hoy, cada vez hay más inversiones privadas en energías 
        renovables, nosotros lo hemos visto en este proceso hemos recibido 
        inversores de distintas nacionalidades que han venido a hablarnos de 
        biobetanol o biodiesel.
Habrá cada vez más presión social por la 
        contaminación. Yo quiero decir que el 75% de los gases de invernaderos 
        provienen de los combustibles fósiles. Y ese es un problema que todos 
        nosotros, en esta época estamos siendo concientes de la importancia que 
        tiene el calentamiento global de la tierra y los fenómenos que está 
        teniendo sobre toda la sociedad.
Entonces, aquí para nosotros adquiere una gran 
        importancia el concepto de la agricultura de la energía. Yo quiero 
        decirlo porque aquí estamos decidiendo que vamos a empezar a producir 
        biobetanol, o sea, un alcohol etílico pero sacado de procesos biológicos 
        de plantas, plantas se que van a crecer con la luz del sol y eso nos va 
        a dar energía.
Creo que esto está caminando en el mundo, se está 
        produciendo biobetanol con trigo, con remolacha en Europa, con maíz en 
        Estados Unidos, con caña de azúcar en Brasil, en Cuba, en distintos 
        países de América Latina y nosotros vamos a empezar a producir 
        biobetanol con caña de azúcar en el norte.
A mi me parece que esto es un planteo tecnológico que 
        va a ser un desafío para el país. Por suerte tenemos al lado nuestro a 
        Brasil que es quien hace 30 años que hizo esta apuesta, que es una 
        apuesta en investigación, es una apuesta de desarrollo, es una apuesta 
        modernizante. Y me parece que, lo que está sucediendo, lo que firmamos 
        hoy, la inclusión de ANCAP y de Alcoholes del Uruguay en este proceso 
        donde a partir de esa graminia porfiada que es la caña de azúcar se va a 
        sacar azúcar y biobetanol, es un desafío que tenemos todos, pero es una 
        respuesta –también- a los problemas de nuestro tiempo. Respuesta que 
        surge ahora, porque los problemas se van planteando y se van encontrando 
        soluciones a los problemas.
Yo quiero jerarquizar la importancia de la producción 
        de la energía a partir del trabajo de los trabajadores y de los 
        empresarios, de los productores rurales porque ese es un nuevo camino 
        que estamos empezando en el día de hoy.
FERNANDEZ: Bien, como cierre de esta actividad el 
        presidente de ALUR, Raúl Sendic.
SENDIC: Muy breve para manifestar nuestra enorme 
        esperanza de que este proyecto tenga éxito. De que este proyecto no 
        solamente sea una buena intención del Gobierno, sino que, además, sea un 
        proyecto rentable que nadie se anime a cuestionar dentro de unos años.
Ese es el compromiso que tenemos desde ANCAP. Y les 
        quiero decir que estamos seguros que va a tener un fuerte impacto desde 
        el punto de vista ambiental, como se decía, desde el punto de vista de 
        bajar nuestra factura petrolera y también un fuerte impacto desde el 
        punto de vista social, económico en la mejor –incluso- en la generación 
        de empleo y en la mejor distribución de la riqueza en aquella zona tan 
        necesitada del norte del país.
Quiero agradecer el trabajo que han hecho los 
        técnicos de ANCAP y de la Corporación. La gente que desde Alcoholes del 
        Uruguay trabajó en este proyecto. Quiero resaltar la estrecha 
        colaboración y coordinación que hubo para este proyecto y que va a tener 
        que haber en el futuro entre varias instituciones del Estado.
El Ministerio de Ganadería, el Ministerio de 
        Industria, nuestra empresa ANCAP, la Corporación, el Banco República, el 
        Banco de Previsión Social, el Instituto de Colonización. Todos estos 
        organismos del Estado han estado trabajando en coordinación para poder 
        impulsar este proyecto.
Es quizás de los proyectos que ha obligado a un mayor 
        número de instituciones del Estado a trabajar coordinadamente.
Y quiero resaltar el apoyo que hemos tenido para este 
        proyecto de la propia sociedad de Bella Unión. En primer lugar en la 
        propia defensa de la caña de azúcar a lo largo de tantos años y a lo 
        largo de tantas luchas, si no la caña de azúcar llegó y llegó gracias al 
        esfuerzo que se hizo en aquella zona del norte. Y a las luchas de tanto 
        tiempo. Y también decirles que hoy hemos contado con la colaboración de 
        los plantadores, de los productores, de los trabajadores industriales, 
        de los trabajadores rurales para poder llevar adelante este proyecto y 
        seguramente vamos a seguir contando con ellos para poder impulsarlo.
Quiero cerrar diciéndoles este es un proyecto y una 
        propuesta comprometida por el Gobierno antes de ser Gobierno. 
        Comprometida en el Consejo de Ministros que se realizó allá en Bella 
        Unión y que hoy estamos recién iniciando. Terminamos una etapa y estamos 
        iniciando otra. Y quiero decir nuestros padres lo soñaron y aquí está 
        entonces esta generación de uruguayos para empezar a concretarlo. Muchas 
        gracias.
FERNÁNDEZ: Una pregunta más.
PERIODISTA: Una pregunta por favor, para este diario, 
        una pregunta para Raúl Sendic. Usted dijo –hace poco- creo que si no me 
        equivoco en radio El Espectador que la ocupación de los cañeros –en 
        Bella Unión- estaba siendo en forma organizada. Le quiero preguntar si 
        sigue pensando en eso, y respeta lo que ellos dicen que están allí para 
        trabajar porque tienen hambre, y si esta gente que está allí trabajando 
        en esas tierras va a tener pronto trabajo, como decía el Ministro Mujica 
        que hay que empezar a plantar ya.
SENDIC: Si usted me permite, lo voy a conversar con 
        ellos ahora porque tengo posibilidades de conversarlo, los tengo acá. 
        Muchas gracias. Perdone que no le voy a contestar esa pregunta.
FERNÁNDEZ: Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados