14/08/02
SE
      ABRE EL MERCADO CHINO PARA LÁCTEOS
El
      Presidente Jorge Batlle recibió al Director de la Administraciónde la Supervisión de Calidad, Inspección y Cuarentenas, de la
      República Popular de China, Ministro Li Changjiang, con quien se evaluó
      la posibilidad de exportación de lácteos uruguayos, como también
      visitó diversas empresas agropecuarias del interior del país.
Li
      firmó con autoridades del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca
      un Acuerdo sobre normas técnicas de calidad que posibilitarán la
      exportación de productos lácteos uruguayos a China, que podrían
      terminar de efectivizarse en octubre próximo cuando el Presidente Batlle
      visite este país.
El
      ministro chino visitó la planta de empaque de citrus en Salto, como
      establecimientos ganaderos y forestales en Rivera, lo que le permitió
      tener un conocimiento más acabado de la realidad económica y productiva
      de nuestro país.
El
      visitante trasmitió al Presidente Batlle la solidaridad del gobierno
      chinofrente a la situación
      que atraviesa nuestro país, como también manifestó la intención de
      cooperar ampliamente en el campo comercial y tecnológico con Uruguay.
La
      visita respondió a la recientemente realizada por los servicios del MGAP
      a China y se espera que la ronda finalice cuando el Presidente Batlle
      visite China desde el 13 de octubre próximo.
DECLARACIONES DEL MINISTRO
      DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA, GONZALO GONZÁLEZ, TRAS LA FIRMA DE
      ACUERDOS CON EL MINISTRO CHINO, LI CHANJIANG(14-08-2002)
PERIODISTA:
      Ministro, ¿luego de la visita de Li, cree usted que dejan resultados que
      pueden ser importantes para nuestra expansión económica?
GONZÁLEZ:Mire, creo que son realmente muy importantes. China está dando una
      muestra de amistad y solidaridad con el Uruguay en este momento muy, muy
      importante. La visita del Ministro chino a efectos de control de calidad y
      cuarentena, es un Ministro importantísimo dentro de la jerarquía china y
      como consecuencia de la misión nuestra que había ido anteriormente, la
      misión sanitaria y fitosanitaria y lo que decidió el señor Ministro
      cuando vino acá, los trabajos que llevamos adelante ahora, terminamos hoy
      en día firmando el acuerdo fitosanitario y firmamos también el protocolo
      de lácteos. Por medio de esto, del acuerdo fitosanitario, lo que hace es
      dejar clara las leyes de juego que vamos a tener. Es decir, cómo opera la
      institución china y cómo opera la institución uruguaya encargada de
      permitir o no la entrada de productos por problemas de inocuidad y
      problemas de salud, o de garantía de productos salubres para el
      consumidor. ¿Me entiende? Son las únicas restricciones que tienen que
      regir en el mercado de comercio. Por lo tanto, la operativa de cómo va a
      funcionar algo que vaya a exportarse hacia China o algo que China quiera
      exportar a Uruguay, quedó hoy acordada con el acuerdo fitosanitario.
PERIODISTA:
      ¿Quiere decir que esto implica que hay ingresos sin restricciones por
      ejemplo en el sector de los lácteos que es lo primero que se ha acordado?
GONZÁLEZ:
      Bueno...
PERIODISTA:
      ¿Y puede abrir el campo hacia otra áreas también?
GONZÁLEZ:Claro, el acuerdo fitosanitario yo le diría es un acuerdo formal.
      Después vienen productos específicos, caso que es lo que pasó para los
      lácteos. Queremos entrar con lácteos, entonces tenemos que conocer el
      protocolo que va a regir eso. Firmamos el protocolo de lácteos y a partir
      de ahora el mercado para productos lácteos en China está abierto para el
      Uruguay, para cualquiera de los productos que nosotros deseemos colocar
      allá que cumplan las condiciones, las exigencias sanitarias que considera
      China. Eso abre un potencial enorme para la lechería uruguaya. Creo que
      viene en un momento sustancialmente importante porque el sector lechero
      está realmente pasando serios problemas tanto a nivel de la producción
      como a nivel de la industria. Así que nos parece que es una señal
      importantísima. Y quedamos trabajando cosas hasta la visita de nuestro
      Presidente que se va a desarrollar durante el mes de octubre en China,
      quedamos trabajando otros rubros que yo creo que dentro de poco vamos a
      tener noticias importantes también.
PERIODISTA:¿Cuáles
      serían, Ministro, en titulares?
GONZÁLEZ:
      Seguimos trabajando en el tema carnes, seguimos trabajando en el tema
      cítricos, seguimos trabajando en algunas frutas tropicales que los chinos
      tienen interés en vender en el Uruguay. En fin, hay muchos productos, la
      madera ya está totalmente autorizada a entrar en China. Bueno, usted
      entenderá que todo lo que se nos ocurra producir a nosotros en
      determinado momento tenemos que tener la aceptación por parte del
      organismo que certifica esto en China, de que nuestros productos son
      inocuos. Así que todo lo que queramos producir me parece que va a estar
      en muy buena situación para entrar en China. Con el caso de la carne, el
      problema que está pendiente es derivado del problema de la fiebre aftosa,
      pero estamos trabajando eso y, bueno, veremos qué es lo que pasa.
PERIODISTA:
      Gracias.