08/06/05
Imprimir
Con la presencia del Prosecretario de la Presidencia 
        de la República y Presidente de la Junta Nacional de Drogas, Lic. Jorge 
        Vázquez, del Secretario General de la Secretaria Nacional de Drogas, 
        Lic. Milton Romani, de la Directora General del Consejo de Educación 
        Secundaria, Prof. Alex Mazzei, y del Director General del Consejo de 
        Educación Técnico Profesional, Prof. Wilson Netto, este miércoles se 
        presentó el Programa de Actividades para el año 2005 "Centros Educativos 
        Responsables", que busca proporcionar conocimiento sobre el "Consumo 
        problemático de Drogas", para generar referentes y multiplicadores en el 
        ámbito educativo.
El acto se realizó en el Salón de Actos del Edificio 
        Libertad, llevándose a cabo una jornada de capacitación mediante una 
        video-conferencia, con la participación de Inspectores, Directores y 
        representantes por turno de cada liceo y escuela del Consejo de 
        Educación Técnico Profesional, que superará a más de 1000 docentes en 
        todo el país.
PALABRAS DEL SECRETARIO GENERAL DE LA SECRETATRÍA 
        NACIONAL DE DROGAS, MILTON ROMANI
ROMANI: Buenas tardes, y bienvenidos todos los 
        docentes que se encuentran acá y a los que nos están siguiendo por video 
        conferencia; siéntanse en su casa, porque esta es la casa de todos.
No voy a agradecer a las autoridades de la enseñanza, 
        porque en realidad esta es una actividad conjunta, la hemos trabajado 
        así; y hoy para nosotros, en nombre de la Junta Nacional de Drogas, es 
        un enorme regocijo esta señal que queremos que ustedes reciban más allá 
        de esta segunda parte que va a ser una parte de capacitación.
Queremos enviar una señal de esperanza, porque la 
        Junta Nacional de Drogas concibe el tema de la política de drogas en 
        forma interinstitucional, interdisciplinaria, multimodal; es decir, que 
        estamos empeñados en un esfuerzo de Estado que compromete a los 
        distintos Ministerios, por algo estamos reuniendo a la Junta Nacional de 
        Drogas con todos sus Subsecretarios, y el compromiso del conjunto de las 
        autoridades -fundamentalmente en este caso de la enseñanza- en el eje 
        fundamental para la política de drogas que a nuestro entender es la 
        prevención, la promoción y la educación a todos los niveles: a nivel 
        comunitario, a nivel local, pero fundamentalmente en el sistema 
        educativo donde ustedes ya tienen, mucho de ustedes, una experiencia y 
        un camino recorrido a través de los equipos multidisciplinarios.
Esto no es una actividad nueva, lo único que queremos 
        darle nosotros es profundidad, extensión, coordinación y coherencia con 
        una estrategia nacional que nos hemos planteado en materia de drogas.
Yo no voy a insistir, o mejor dicho, sí voy a 
        insistir sobre algo que no es un telón de fondo, como suele decirse: la 
        situación de emergencia social que vivimos tiene su correlato en el uso 
        problemático de drogas. No es un correlato caprichoso, también forma 
        parte de las causas del uso indebido, o del uso problemático de drogas.
Y el terror no es que se esté consumiendo; la 
        vergüenza nacional, y que nos compromete a todos, es que más del 50% de 
        los jóvenes no esté dentro del sistema educativo y más del 57% de los 
        jóvenes esté desocupado y por debajo de la línea de pobreza.
Eso es lo que nos tiene que desafiar a todos; también 
        en el tema del consumo de drogas.
El tema del consumo problemático de drogas no es un 
        problema sólo de los muchachos, es del conjunto de la población si 
        tenemos en cuenta las prevalencias de las drogas legales e ilegales; que 
        no es un problema del muchacho que consume, es un problema que nos 
        concierne a todos, es una responsabilidad de todos.
Este programa que hoy vamos a profundizar y a darle 
        nueva vida, se llama "Centros Educativos Responsables"; porque apelamos 
        a la responsabilidad social que en el tema de consumo de drogas tenemos 
        todos, no solamente los que abusan o los que son adictos.
Y en esto nosotros queremos reafirmar una línea de no 
        estigmatización y de no revictimizar ni excluir en este caso al 
        educando; queremos rescatarlo con una actitud de comprensión por el 
        componente social que tienen las causas que han llevado a muchos jóvenes 
        a consumir.
No es casualidad que después del 2002 aparezca un 
        patrón nuevo de consumo como es la pasta base, que nos interpela a 
        todos; nos está golpeando la puerta a todos.
Y digo que no es casualidad que es después del 2002, 
        porque en el 2002 no es que empezó la pobreza en el país pero sí fue un 
        abismo social donde el descreimiento, la falta de oportunidades y los 
        nuevos pobres hicieron eclosión en nuestra sociedad.
No sé cuáles son los débiles y los que vinculan una 
        cosa con la otra, pero no debe ser casualidad que este fenómeno de que 
        los muchachos saben que están consumiendo un veneno para pobres, saben 
        eso y, sin embargo, lo consumen.
Esa es una pregunta que nos corresponde hacernos a 
        todos, no es solamente al muchacho que está implicado en esto.
Para terminar, ya se han desarrollado cursos de 
        capacitación y de sensibilización, ahora vamos a retomar en un tema como 
        la prevención y la promoción que es un proceso permanente, no es un 
        acto; y también los convoco a todos, porque el tema de las adicciones no 
        es un tema apocalíptico en el que no hay respuestas; hay respuestas y la 
        mano tendida nuestra desde el Estado, desde el sistema educativo, ya de 
        por sí es terapéutico, saber que nosotros estamos extendiendo la mano es 
        terapéutico.
Pero, por eso, no queremos tener una campaña de 
        capacitación -como decía Pablo Freire- con un sistema bancario: venimos, 
        depositamos las cosas y después nos vamos.
Si somos responsables consecuentes queremos 
        multiplicadores; queremos que cada uno que esté sensibilizado y 
        capacitado se largue a capacitar a otros.
Se puede, se puede hacer y hay que largarse a 
        hacerlo. Nunca la capacitación va a ser total hasta que vamos al vínculo 
        social, nos lanzamos y empezamos a ser nosotros capacitadotes.
Digo esto, porque yo tengo confianza en los recursos 
        humanos de muchos docentes, de muchos agentes comunitarios, que en 
        realidad después de la tormenta social que hemos pasado, no tengo lugar 
        a dudas que son los que han mantenido la educación presente; y si han 
        sido capaces de mantener la educación presente y constante, no tengo la 
        menor duda que con las herramientas que nosotros podemos trasladar, son 
        herramientas válidas para que puedan multiplicar la prevención y la 
        promoción y puedan crear nuevos vínculos con los padres, con las madres 
        y con los muchachos que están en el consumo problemático, o que pueden 
        llegar a estarlo en el día de mañana.
Creo que la actividad de hoy marca un antes y un 
        después; y para nosotros, desde la Junta Nacional de Drogas que funciona 
        en esta Presidencia, es muy grato recibirlos y muy grato trasmitirles 
        este mensaje de esperanza que nosotros tenemos en la prevención y en la 
        promoción del tema drogas.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA 
        REPÚBLICA, JORGE VÁZQUEZ
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Buenas tardes. Un 
        agradecimiento a las autoridades de la enseñanza y a los docentes que se 
        encuentran presentes en este acto y que participan con nosotros en 
        distintos lugares del país.
Queremos decirles de que siendo coherente con las 
        directivas políticas que se ha trazado este gobierno, que fueron 
        explicitadas por el señor Presidente de la República en su alocución del 
        día 1º de Marzo, la Junta Nacional de Drogas -que está integrada por los 
        Subsecretarios de los distintos Ministerios, al cual hemos incorporado 
        últimamente al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio de 
        Turismo, a través de su área de Deportes- está trabajando intensamente y 
        lo ha hecho desde el inicio con la idea de que el tema éste del uso 
        indebido de drogas, primero, es un problema que es vivido en forma muy 
        intensa por toda la sociedad; segundo, que se ha instalado de una forma 
        muy particular en nuestro medio, como decía el licenciado Víctor Romani, 
        a partir de los últimos años, con características muy particulares; y 
        tercero, que estamos convencidos de que éste es un problema que afecta a 
        toda la sociedad y que toda la sociedad de alguna manera tiene que 
        comprometerse en la solución del mismo.
La posibilidad de que este tema sea abarcado por la 
        Junta Nacional de Drogas, por los distintos Ministerios, nos permite 
        abarcar el problema en sus distintas dimensiones.
Queremos romper aquello de que cada uno piensa que la 
        solución del problema está desde la óptica de su especialidad, y que 
        -como lo han dicho las persona que me han precedido en el uso de la 
        palabra- esto es un compromiso de todos y esto es un problema de todos; 
        todos tenemos para aportar, todos tenemos para aprender y como línea 
        estratégica nosotros hemos definido de que vamos a ir a pelearle a la 
        droga en el lugar ahí donde se genera el problema.
El Ministerio de Desarrollo Social es una muy buena 
        herramienta para la detección y para poder aplicar políticas concretas, 
        en este sentido, en los distintos lugares de nuestro país, hasta en los 
        lugares más humildes y más alejados.
La política del desarrollo de primer nivel de 
        atención del Ministerio de Salud Pública es otra herramienta muy eficaz, 
        muy eficiente, en este sentido; y la actividad que puedan desarrollar 
        los otros Ministerios, incluido el Ministerio de Defensa Nacional y el 
        Ministerio del Interior, sobre todo atacando la oferta, son o es una 
        forma de demostrar que este problema atacado desde distintos puntos 
        podemos tener mejores resultados que los que se habían obtenido hasta 
        este momento; sobre todo, porque estamos convencidos de que el esfuerzo 
        mancomunado, trabajando en equipo, en forma interdisciplinaria, 
        multidisciplinaria y con la participación de la mayor cantidad de gente 
        posible, siempre va a dar mejores resultados que los esfuerzos que se 
        han hecho o que se hagan en forma aislada.
Nosotros pensamos que de todo esto ninguno de sus 
        aspectos parciales puede ser la vedette del problema. En los últimos 
        tiempos se ha hablado mucho sobre el Portal Amarillo, que es un tema que 
        de alguna manera es un problema que lo heredamos de la Administración 
        anterior, en el buen sentido de que había que tener un lugar donde 
        internar a usuarios de droga; y nosotros, a punto de partida de ese 
        problema y pensándolo en conjunto y de distintos ángulos, llegamos a la 
        conclusión de que la vedette de esto no es el lugar donde se interna, 
        sino que la vedette de esto es todo el sistema, que nos va a permitir 
        ser mucho más eficientes.
Esta es una actividad de las tantas actividades que 
        tiene planteada la Junta Nacional de Drogas.
Pensamos que también hay que hacer un trabajo 
        importante sobre los comunicadores sociales. Pensamos que tenemos que 
        trabajar sobre la sociedad organizada.
Y pensamos también que, por más que trabajamos en 
        forma coordinada, conjunta, combinada y articulada, no es un problema 
        que lo podemos resolver solamente los uruguayos; un problema solamente 
        en el Uruguay.
Estamos convencidos que uno de los próximos pasos que 
        nos corresponde hacer es establecer líneas de coordinación con los 
        países vecinos, ya que este problema no es exclusivo del Uruguay y 
        solamente del Uruguay no lo vamos a solucionar.
Se nos abre una expectativa, una perspectiva de 
        trabajo que es mucho más grande de la que pensábamos cuando asumimos la 
        responsabilidad; pero como lo dijimos en una instancia anterior no 
        queremos cambiar de problema, ya que lo tenemos lo vamos a asumir y 
        vamos a tratar de asumirlo en su mayor dimensión posible y buscarle 
        colectivamente la mejor solución que podamos encontrarle en el momento 
        histórico que estamos viviendo.
Creo que la expectativa es muy interesante, es muy 
        buena. Hemos tenido una muy buena receptividad. Es un tema que es muy 
        sentido por toda la población, y por suerte tenemos mucha gente que está 
        dispuesta a trabajar bajo esta línea de trabajo, en este sentido, con lo 
        cual esperamos dentro de un tiempo poder hacer alguna instancia de 
        evaluación y medir y hacer las correcciones necesarias para que este 
        trabajo sea mucho más efectivo. Muchas gracias a todos ustedes, y están 
        en su casa.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados