18/05/07
Imprimir
Las autoridades de ONU quedaron 
        impresionadas por la rápida y efectiva respuesta de Uruguay frente a la 
        emergencia. Asimismo, consideran importante en la reacción y 
        recuperación la alta educación de la población de nuestro país.
Respecto a las pérdidas de viviendas, la 
        ONU recabó la información que en Durazno, hubo 1.500 casas afectadas y 
        136 destruidas, en Soriano el número fue de 1.124 viviendas afectadas, 
        mientras que en Treinta y Tres se registraron 961 edificaciones 
        afectadas y 10 destruidas.
Frente a esta situación, los expertos 
        internacionales, destacaron que será necesario hacer un análisis 
        estructural, evaluar demoliciones, reubicaciones, reparaciones y 
        limpieza de las viviendas afectadas, a la vez que aconsejaron la 
        construcción de instalaciones multiuso que pueden ser utilizadas como 
        albergues temporales.
En relación a las pérdidas de 
        infraestructura, en Treinta y Tres hubo 1.500 kilómetros de carreteras 
        dañadas, cuya reparación tendrá un costo estimado de $2.425.547.
Además, Quiroz dijo que se realizó una 
        correcta distribución de canastas básicas a los albergues temporales y 
        los hogares de las familias afectadas, lo que contribuyó a que no se 
        registraran casos de desnutrición infantil. En tal sentido, en todo 
        momento se mantuvo el programa de lactancia materna mediante la 
        distribución de leche. Los controles de salud fueron los adecuados, a 
        través de la atención médica en albergues, lo que llevó a que no 
        existiera un incremento de enfermedades prevalentes.
En cuanto a la educación, hubo a nivel 
        nacional 40 escuelas afectadas, en las que -excepto en cuatro escuelas 
        de Treinta y Tres- ya se reanudaron las clases de manera normal.
Según este estudio, el mayor impacto 
        socioeconómico fue en el sector de microempresarios, al perder sus 
        herramientas de trabajo.
La producción agrícola y ganadera fue 
        ligeramente afectada, a excepción de algunos pequeños agricultores de la 
        zona periurbana de Treinta y Tres.
En tal sentido, el Gobierno otorgará a 
        cada Intendencia de los departamentos más dañados, U$S 74.000 los que 
        serán repartidos entre los microempresarios y comerciantes.
Por su parte, Durazno exonerará de los 
        tributos a 1.400 familias durante dos meses.
El Prosecretario de la Presidencia, Jorge 
        Vázquez, dijo que la primera etapa, una vez ocurrida la tragedia, fue 
        atender la emergencia de todas las personas afectadas, una segunda etapa 
        consistió en asegurar el retorno a los hogares, minimizando los riesgos 
        desde el punto de vista sanitario y la tercera y última instancia, será 
        la reparación y reconstrucción de los daños.
En tal sentido, destacó el trabajo 
        realizado por los Comités Departamentales, la solidaridad que manifestó 
        el pueblo uruguayo y  el apoyo de toda la comunidad internacional.
En nuestro país, dijo que existe poco 
        stock de materiales de construcción, por lo que probablemente sea 
        necesario importar lo imprescindible para llevar adelante la reparación 
        de las viviendas afectadas. Vázquez dijo que este fin de semana, en el 
        departamento de Durazno, se trabajará en la reconstrucción de algunas 
        viviendas con los materiales que actualmente están disponibles en el 
        departamento.
Asimismo, informó que en el día de hoy, 
        se entregaron en Durazno 250 colchones, que se suman a los 2.000 ya 
        suministrados por el Sistema Nacional de Emergencias y las ayudas que en 
        esta materia llegaron por vía de la gente y de los organismos 
        internacionales.
Además, el Prosecretario, dijo que el 
        Sistema Nacional de Emergencias, trabaja en un Proyecto de Ley que es el 
        resultado de un proceso con el Programa de Naciones Unidas para el 
        Desarrollo, el cual busca alcanzar una mayor participación del Estado y 
        la sociedad civil, fortaleciendo los Comités Departamentales para 
         lograr una mejor disponibilidad de los recursos.
Nidia Quiroz, integrante del equipo de 
        ONU para diagnósticos en caso de desastres, señaló que luego de la 
        visita realizada a los tres departamentos más afectados por las 
        inundaciones (Durazno, Soriano y Treinta y Tres) y de las más de 30 
        reuniones mantenidas con instituciones y funcionarios de Gobierno a 
        nivel nacional y departamental, la Organización,  realizó un resumen de 
        la situación en el que señala el uso adecuado, responsable y eficaz de 
        los recursos disponibles por parte de las autoridades nacionales, para 
        enfrentar una de las inundaciones más grandes que hayan visto a nivel 
        mundial.
Según los últimos datos oficiales, el 
        número total de evacuados en todo el país fue de 11.717, registrándose 
        en Treinta y Tres un total de 1.490, en Durazno 6.111, en Soriano 3.245 
        y en Tacuarembó 106 evacuados.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados