19/03/2002
PROTOCOLO DE OLIVOS PARA LA
      SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS EN EL MERCOSUR
Señor Presidente de la
      Asamblea General:
El Poder Ejecutivo tiene el
      honor de dirigirse a ese Cuerpo, de conformidad con lo dispuesto en el
      Artículo 168, numeral 20 y el Artículo 85 numeral 7 de la Constitución
      de la República, a fin de someter a su consideración el adjunto proyecto
      de Ley, por el cual se aprueba el Protocolo de Olivos para la Solución de
      Controversias en el Mercosur, suscrito en la ciudad de Olivos, provincia
      de Buenos Aires, República Argentina, el 18 de febrero de 2002.
I.1. Anexo III al Tratado de
      Asunción.
El primer sistema de solución
      de controversias que rigió en el Mercosur fue el consagrado en el Anexo
      III al Tratado de Asunción y lo hizo desde el 29 de noviembre de 1991
      (fecha de entrada en vigor del Tratado de Asunción) hasta la entrada en
      vigor del Protocolo de Brasilia para la Solución de Controversias (22 de
      abril de 1993 ). Se trataba de un mecanismo elemental, destinado a regir
      inmediatamente después de la entrada en vigor del Tratado de Asunción.
      Tenía por objeto las controversias que pudieren surgir entre los Estados
      Partes como consecuencia de la aplicación del Tratado.
Este mecanismo constaba de
      tres etapas: las negociaciones directas (que se han mantenido como primer
      intento de solución de la controversia en los sistemas propuestos
      ulteriormente); en caso de no lograr una solución por esta vía, la
      presentación ante el Grupo Mercado Común (GMC); y si en esta instancia
      tampoco se alcanzara una solución, el recurso al Consejo del Mercado
      Común (CMC). Se trataba de un procedimiento no jurisdiccional, en el que
      tanto el Grupo Mercado Común como el Consejo del Mercado Común, se
      pronunciaban a través de Recomendaciones a los Estados partes en la
      controversia. En la etapa correspondiente a la intervención del Grupo
      Mercado Común, ya se preveía el establecimiento de grupos de peritos o
      paneles de expertos, cuya función era asesorar al Grupo Mercado Común.
Resumiendo, se establecía un
      sistema de solución de controversias en el que sólo los Estados Partes
      tenían legitimación activa y pasiva y en el que se contemplaban
      únicamente las controversias que pudieran surgir "como consecuencia
      de la aplicación del Tratado". No se preveían plazos para las
      negociaciones directas, el plazo para la adopción de las Recomendaciones
      por parte del Grupo Mercado Común era extenso (sesenta días) y no se
      consagraba la posibilidad de que el Consejo del Mercado Común convocara
      peritos o expertos, en caso de ser llamado a intervenir en una
      controversia.
I.2. El Protocolo de Brasilia.
En cumplimiento del artículo
      3 del Tratado de Asunción y del numeral 2 del Anexo III a dicho Tratado,
      se llevaron a cabo los trabajos tendientes a elaborar el régimen de
      solución de controversias que regiría durante el período de
      transición, esto es, desde la entrada en vigor de dicho instrumento hasta
      el 31 de diciembre de 1994. Fue así que por Decisión Nº 1/91 de 17 de
      diciembre de 1991, el Consejo del Mercado Común aprobó el Protocolo para
      la Solución de Controversias, denominado "Protocolo de
      Brasilia" en el cual se estableció un sistema de solución de
      controversias que se mantendría vigente hasta la entrada en vigor del
      Sistema Permanente de Solución de Controversias previsto en el numeral 3
      del Anexo III del Tratado de Asunción.
Este instrumento incorporó
      novedades de gran importancia con respecto al sistema plasmado en el Anexo
      III al Tratado de Asunción. Entre ellas cabe mencionar, en primer lugar,
      que el Protocolo de Brasilia incluyó un capítulo en el que se contempló
      la posibilidad de que los particulares efectuaran reclamos relativos a la
      sanción o aplicación de medidas legales o administrativas de efecto
      restrictivo, discriminatorias o de competencia desleal por los Estados
      Partes, en violación tanto del derecho originario como del derecho
      derivado del Mercosur. Por otra parte, en lo relativo a las controversias
      entre Estados Partes, se estableció un plazo de quince días para
      alcanzar una solución por la vía de las negociaciones directas, se
      redujo a treinta días el plazo del Grupo Mercado Común para formular
      Recomendaciones a los Estados Partes y se estableció el mecanismo para la
      selección de expertos que integrarían el grupo asesor. Además, eliminó
      la instancia ante el Consejo del Mercado Común prevista en el Anexo III
      al Tratado de Asunción e introdujo una instancia de carácter
      jurisdiccional: el procedimiento arbitral de naturaleza ad hoc.
Con respecto a la vigencia de
      este Protocolo, el mismo incluyó una disposición
según la cual su vigencia se
      extendería "hasta que entre en vigor el Sistema Permanente de
      Solución de Controversias para el Mercado Común...", suplantando la
      fórmula del Tratado de Asunción y su Anexo que se referían expresamente
      al 31 de diciembre de 1994 por otra más flexible.
I.3. Protocolo de Ouro Preto.
El Protocolo de Curo Preto
      sobre la Estructura Institucional del Mercosur, aprobado el 17 de
      diciembre de 1994 incluyó algunas normas sobre solución de
      controversias. Quedaron incorporadas conforme a este Protocolo (artículo
      43), las Directivas de la Comisión de Comercio del Mercosur al conjunto
      de normas cuya interpretación, aplicación o incumplimiento pueden ser
      objeto de una controversia conforme al ámbito señalado en los artículos
      1, 19 y 25 del Protocolo de Brasilia. Además, se previó que los Estados
      Partes efectuarían una revisión del sistema de solución de
      controversias vigente en el Mercosur con miras a la adopción del sistema
      permanente a que se refería el item 3 del Anexo III del Tratado de
      Asunción y el artículo 34 del Protocolo de Brasilia, antes de culminar
      el proceso de convergencia del Arancel Externo Común (artículo 44).
Finalmente, corresponde tener
      en cuenta que el artículo 21 del Protocolo de Ouro Preto otorgó a la
      Comisión de Comercio del Mercosur la competencia de conocer en las
      reclamaciones presentadas por las Secciones Nacionales de la Comisión de
      Comercio del Mercosur, originadas por los Estados Partes o en demandas de
      particulares - personas físicas o jurídicas -, relacionadas con las
      situaciones previstas en los artículos 1 (interpretación, aplicación o
      incumplimiento del Derecho originario y derivado del Mercosur) y 25
      (sanción o aplicación por los Estados Partes, de medidas legales o
      administrativas de efecto restrictivo, discriminatorio o de competencia
      desleal en violación del Derecho originario y derivado del Mercosur) del
      Protocolo de Brasilia, cuando estuvieran dentro de su área de competencia
      (políticas comerciales comunes, comercio intra-Mercosur y con terceros
      países).
I.4. Reglamento del Protocolo
      de Brasilia.
Por Decisión
      MERCOSUR/CMC/DEC. Nº 17/98 de 10 de diciembre de 1998 se
aprobó el "Reglamento
      del Protocolo de Brasilia para la Solución de Controversias" en el
      que se regularon aspectos de procedimiento relativos a los mecanismos de
      solución de controversias consagrados en el Protocolo de Brasilia.
Con respecto a las
      negociaciones directas, se estableció que ellas serán conducidas por los
      Coordinadores Nacionales del Grupo Mercado Común de los Estados Partes en
      la controversia y se previó el momento a partir del cual se contará el
      plazo de quince días para llegar a una solución por este medio.
En cuanto a la intervención
      del Grupo Mercado Común, se reguló el procedimiento para plantear la
      controversia ante el mismo y se consagró la intervención de expertos,
      cuando el GMC lo considerara necesario. Con respecto a éstos, el
      Reglamento dispuso que deberán firmar una declaración comprometiéndose
      a actuar con independencia técnica, honestidad e imparcialidad.
En lo referente al
      procedimiento arbitral, se establecieron, entre otras, disposiciones
      relativas a la designación de los árbitros. En este sentido, se previó
      una norma según la cual no podrán actuar como árbitros, personas que
      hubieran intervenido bajo cualquier forma en las fases anteriores del
      procedimiento o que no tuvieran la necesaria independencia con relación a
      los gobiernos de los Estados Partes (artículo 15). Asimismo, se consagró
      la obligación de los árbitros de declarar que no tienen ningún interés
      en la controversia ni razón alguna para considerarse impedidos en los
      términos del artículo 15, obligándose entre otras cosas, a juzgar con
      independencia, honestidad e imparcialidad (artículo 16).
Por último, con respecto a
      los reclamos presentados por particulares, se estableció que los mismos
      deberán ser presentados por escrito ante la Sección Nacional del Grupo
      Mercado Común indicando las medidas legales o administrativas que
      configurarían la violación alegada, la determinación del perjuicio o
      amenaza, los fundamentos jurídicos y la indicación de los elementos de
      prueba presentados (artículo 24). Asimismo, se previó que una vez
      recibido el reclamo por el Grupo Mercado Común, éste sólo podrá
      rechazarlo en caso de que medie consenso. Si el mismo no es rechazado, se
      considerará aceptado y el Grupo Mercado Común deberá convocar
      inmediatamente a un grupo de expertos (artículo 26), quien deberá
      expedir su dictamen por unanimidad (artículos 35 a 37).
I.5. Perfeccionamiento del
      sistema de solución de controversias.
Cabe destacar que Uruguay tuvo
      un desempeño relevante y activo en la iniciativa de perfeccionar el
      sistema de solución de controversias finalmente concretado. Planteó de
      modo reiterado en distintas reuniones del Mercosur al más alto nivel, la
      necesidad de reformular los procedimientos, siendo uno de los objetivos
      esenciales de esta reformulación la creación de un tribunal permanente.
A estos efectos, nuestro
      canciller entabló contactos con sus pares de los demás países y la
      delegación preparó un proyecto de Acuerdo, con una pormenorizada
      regulación en lo sustancial y en lo procesal, cuyas soluciones fueron
      recogidas en buena parte en el texto final. La negociación básicamente
      quedó concluida, salvo detalles, en la cumbre de diciembre de 2000 y el
      acuerdo se habría suscrito en Montevideo de no haber mediado las
      circunstancias de notoriedad acaecidas en Argentina que determinaron el
      aplazamiento de su consideración.
En lo que hace al proceso de
      la negociación, por Decisión MERCOSUR/CMC/DEC. Nº 25/00 de 29 de junio
      de 2000, el Consejo del Mercado Común decidió incluir el
      perfeccionamiento del sistema de solución de controversias entre las
      cuestiones vinculadas al análisis del relanzamiento del MERCOSUR. En ese
      marco, se decidió instruir al Grupo Mercado Común a fin de que, a
      través del Grupo Ad Hoc Aspectos Institucionales, realizara un análisis
      y presentara una propuesta integral relativa al perfeccionamiento del
      Protocolo de Brasilia. Entre los temas a analizar se incluyó la necesidad
      de abordar algunos aspectos relativos a la etapa posterior al laudo
      arbitral (cumplimiento de los laudos y alcance de las medidas
      compensatorias), los criterios para la conformación de las listas de
      expertos y árbitros, así como para su designación en cada caso; la
      agilización de los procedimientos existentes y la implementación de
      procedimientos sumarios para casos determinados.
Con posterioridad, por
      Decisión MERCOSUR/CMC/DEC. Nº 65/00 de 14 de diciembre de 2000, se
      dispuso la creación de un Grupo de Alto Nivel para proyectar la propuesta
      de perfeccionamiento del sistema de solución de controversias. Para la
      elaboración de esa propuesta integral de perfeccionamiento del sistema de
      solución de controversias del Mercosur sería tomado en consideración el
      trabajo realizado hasta el momento por el Grupo Ad Hoc Aspectos
      Institucionales y las propuestas presentadas por los Estados Partes y que
      entre los temas analizados se incluiría el de la creación de un Tribunal
      Arbitral para el Mercosur.
Como culminación de los
      trabajos, dicho Grupo de Alto Nivel elaboró un proyecto de reforma y en
      definitiva, el 18 de febrero de 2002 fue adoptado y suscrito el
      "Protocolo de Olivos para la Solución de Controversias en el
      Mercosur". Según se desprende del Acta MERCOSUR/CMC EXT/ACTA Nº
      01/02 de la III Reunión Extraordinaria del Consejo del Mercado Común,
      para su aprobación se tomó en consideración la necesidad de garantizar
      la correcta interpretación, aplicación y cumplimiento de los
      instrumentos fundamentales del proceso de integración y del conjunto
      normativo del MERCOSUR, de forma consistente y sistemática, y la
      conveniencia de efectuar modificaciones específicas en el sistema de
      solución de controversias de manera de consolidar la seguridad jurídica
      en el ámbito del MERCOSUR.
II. El texto aprobado.
II. 1. Aspectos generales.
Al igual que el Protocolo de
      Brasilia, el instrumento que hoy se somete a consideración de ese Cuerpo,
      regula dos tipos de controversias: las que se plantean entre Estados
      Partes y las que se suscitan como consecuencia de reclamos de
      particulares. Si bien el ordenamiento jurídico tutelado es el mismo en
      ambos tipos de controversias (el Tratado de Asunción, el Protocolo de
      Ouro Preto, los protocolos y acuerdos celebrados en el marco del Tratado
      de Asunción, las Decisiones del Consejo del Mercado Común, las
      Resoluciones del Grupo Mercado Común y las Directivas de la Comisión de
      Comercio del Mercosur), el objeto de las mismas es diferente. En efecto,
      mientras el artículo 1 establece que el Protocolo regula los
      procedimientos aplicables a las controversias que surjan entre Estados
      Partes "sobre la interpretación, aplicación o incumplimiento"
      de las normas mencionadas, el artículo 39 dispone que el Capítulo IX se
      aplicará a los reclamos efectuados por particulares "con motivo de
      la sanción o aplicación, por cualquiera de los Estados Partes, de
      medidas legales o administrativas de efecto restrictivo, discriminatorias
      o de competencia desleal" en violación de alguna de las normas
      citadas. Puede observarse que el ámbito material de las controversias
      entre Estados Partes es mucho más amplio que el relativo a los reclamos
      de particulares, ya que no sólo recae en actos legislativos o
      administrativos, sino también en actos jurisdiccionales e incluso abarca
      eventuales omisiones.
Con respecto a las
      controversias entre Estados Partes, el procedimiento se estructura en
      varias etapas: la primera, las negociaciones directas, por la cual las
      propias partes en la controversia deben procurar resolverla entre sí. Si
      esta etapa no culmina satisfactoriamente, las partes podrán optar por una
      segunda, que puede ser la intervención del Grupo Mercado Común, el
      procedimiento arbitral ad hoc o el acceso directo -previo acuerdo- al
      Tribunal Permanente de Revisión. En esta segunda etapa, se advierten dos
      de las más importantes novedades introducidas por el Protocolo de Olivos:
      la intervención facultativa del Grupo Mercado Común y la incorporación
      de un órgano de carácter permanente al mecanismo de solución de
      controversias. En caso de que las partes en la controversia opten por la
      intervención del Grupo Mercado Común y si la controversia no puede
      solucionarse por esta vía, se abre una tercera etapa: el procedimiento
      arbitral, que se desarrolla ante un tribunal ad hoc (al igual que en el
      Protocolo de Brasilia). El laudo dictado por este tribunal, puede ser
      objeto del recurso de revisión, con lo que se abre una cuarta etapa, que
      tiene lugar ante el Tribunal Permanente de Revisión. En caso de que en la
      segunda etapa se opte por seguir el procedimiento arbitral, el laudo
      dictado por el tribunal ad hoc también puede ser objeto del recurso de
      revisión por el Tribunal Permanente de Revisión. Finalmente, si las
      partes en la controversia hubieran optado por acudir directamente ante el
      precitado Tribunal Permanente, su intervención constituirá la única
      instancia, teniendo sus laudos carácter definitivo.
El Protocolo de Olivos
      incorpora un capítulo especial dedicado a la posibilidad de aplicar
      medidas compensatorias por parte del Estado beneficiado por el laudo, el
      alcance de las mismas y la facultad de que el Estado obligado a cumplir el
      laudo cuestione dichas medidas. Se profundiza así la regulación dada a
      este mecanismo aplicable en caso de incumplimiento total o parcial del
      laudo por el Protocolo de Brasilia.
En cuanto a los reclamos de
      particulares, se establecen mecanismos que contribuyen a agilizar el
      procedimiento, previéndose la necesidad del consenso para que el Grupo
      Mercado Común pueda rechazar el reclamo. De no obtenerse tal consenso, el
      reclamo se considerará aceptado, debiéndose proceder a la convocatoria
      inmediata de un grupo de expertos. Otra novedad del Protocolo de Olivos
      con respecto al Protocolo de Brasilia radica en la distinción de las
      consecuencias del dictamen del grupo de expertos, según éste se expida
      por unanimidad (sea recibiendo o rechazando la procedencia del reclamo) o
      no. En este último caso, las conclusiones deberán comunicarse al Grupo
      Mercado Común, que deberá dar por concluido el reclamo en el ámbito del
      Capítulo relativo a particulares.
II.2. Análisis particular de
      las disposiciones.
II.2.1. Ámbito.
El artículo 1 establece que
      el Protocolo de Olivos se aplicará a la solución de controversias entre
      Estados Partes originadas en la interpretación, aplicación o
      incumplimiento de la normativa del Mercosur. De esta disposición se
      desprende que sólo los Estados Partes del Mercosur tienen legitimación
      activa y pasiva, vale decir, pueden ser actores y demandados. En virtud de
      ello, quedan excluidos del régimen del Protocolo de Olivos las
      controversias que puedan plantearse entre un Estado Parte y el Mercosur o
      uno de sus órganos, los conflictos normativos entre el ordenamiento
      jurídico del Mercosur y el orden jurídico de un Estado Parte, las
      controversias entre funcionarios y órganos del MERCOSUR y los conflictos
      entre los propios órganos del Mercosur.
Sin perjuicio de ello, cuando
      se trate de controversias que puedan también ser sometidas al sistema de
      solución de controversias de la Organización Mundial del Comercio o de
      otros esquemas preferenciales de comercio del que sean parte
      individualmente los Estados Partes del MERCOSUR, la parte demandante
      podrá someter la controversia a uno u otro foro. Sin perjuicio de ello,
      las partes en la contienda podrán convenir el foro ante el que se
      ventilará la misma. Las cuestiones relativas a la opción del foro
      deberán ser objeto de reglamentación por parte del Consejo del Mercado
      Común.
El carácter excluyente y
      definitivo del foro elegido, consagrado en el segundo párrafo del
      artículo 1.2 tiene sus antecedentes en el artículo 2 de los Anexos al
      Vigésimo primer y al Vigésimo segundo Protocolo Adicional al Acuerdo de
      Complementación Económica Nº 35 celebrado entre los Gobiernos de los
      Estados Partes del Mercosur y el Gobierno de la República de Chile, del
      Anexo al Décimoprimer Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación
      Económica Nº 36 celebrado entre los Gobiernos de los Estados Partes del
      Mercosur y el Gobierno de la República de Bolivia y del Decimosexto
      Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica Nº 5
      celebrado entre los Estados Unidos Mexicanos y la República Oriental del
      Uruguay.
II.2.2. Mecanismos relativos a
      aspectos técnicos (Capítulo II).
Teniendo en cuenta las
      necesidades planteadas por la realidad comercial, el Protocolo de Olivos
      introduce como novedad la posibilidad de establecer mecanismos expeditos
      para resolver controversias entre Estados Partes, cuando éstas versen
      sobre aspectos técnicos regulados en instrumentos de políticas
      comerciales comunes. El artículo 2.2 delega en el Consejo del Mercado
      Común la definición y aprobación de las reglas de funcionamiento, el
      alcance que tendrán los citados mecanismos y la naturaleza de los
      pronunciamientos que se emitan en el marco de los mismos.
II.2.3. Negociaciones directas
      (Capítulo IV).
Manteniendo las soluciones del
      Anexo III al Tratado de Asunción y de los artículos 2 y 3 del Protocolo
      de Brasilia, el Protocolo de Olivos consagra la necesidad de procurar
      resolver las controversias entre los Estados Partes, ante todo, por la
      vía de las negociaciones directas (artículo 4). Para evitar dilatorias
      se otorga un plazo breve, de quince días a partir de la fecha en que una
      de las partes le comunicó a la otra la decisión de iniciar la
      controversia. No obstante, ambas partes podrán acordar la extensión del
      referido plazo. El Grupo Mercado Común deberá ser informado de las
      gestiones realizadas por los Estados Partes durante las negociaciones y
      los resultados de las mismas, a través de la Secretaría Administrativa
      del Mercosur (artículo 5).
II.2.4. Intervención del
      Grupo Mercado Común (Capítulo V).
Una de las principales
      modificaciones que incluye el Protocolo de Olivos con respecto al de
      Brasilia, es la intervención optativa del Grupo Mercado Común, en caso
      de que no se logre un acuerdo o si la contienda sólo se resuelve
      parcialmente mediante las negociaciones directas. En efecto, mientras el
      artículo 4.1 del Protocolo de Brasilia, consagraba la posibilidad de
      someter la controversia a consideración del Grupo Mercado Común, el
      artículo 6.1 del instrumento en análisis habilita, además, la
      posibilidad de acudir directamente al procedimiento arbitral.
Si se opta por la
      intervención del Grupo del Mercado Común, éste deberá evaluar la
      situación, dando oportunidad a las partes en la controversia para exponer
      sus posiciones, requiriendo -de considerarlo necesario- el asesoramiento
      de expertos elegidos de la lista a la que se refiere el artículo 43. Los
      gastos que demande este asesoramiento serán solventados en partes iguales
      por los Estados partes en la controversia, o en la proporción que
      determine el Grupo Mercado Común. El procedimiento ante este órgano
      culminará con la formulación de recomendaciones -que en lo posible
      deberán ser expresas y detalladas- tendientes a resolver el diferendo
      (artículos 6.2, 6.3 y 7.1 ). Estas recomendaciones no tienen carácter
      obligatorio y, en caso de incumplimiento de las mismas, la parte
      perjudicada vería facilitado su recurso al
procedimiento arbitral.
Otra novedad en materia de
      intervención del Grupo Mercado Común, radica en la posibilidad de que un
      Estado Parte que no sea parte en la controversia requiera la intervención
      del Grupo Mercado Común al finalizar las negociaciones directas. En este
      caso, si las partes hubieran iniciado el procedimiento arbitral ad hoc,
      éste no se interrumpirá, salvo acuerdo entre las mismas. La
      intervención del Grupo Mercado Común a solicitud de un tercer Estado
      finalizará con la formulación de comentarios o recomendaciones, que no
      son obligatorios (artículos 6.3 y 7.2).
En cualquiera de las
      hipótesis reguladas en el artículo 6, el procedimiento no podrá
      extenderse por más de treinta días a partir de la fecha de la reunión
      en que la controversia fue sometida a consideración del Grupo Mercado
      Común.
II.2.5. Procedimiento arbitral
      ad hoc (Capítulo VI).
La instancia arbitral puede
      seguirse cuando la controversia no hubiere sido resuelta por la vía de
      las negociaciones directas o de la intervención del Grupo Mercado Común.
      Sin embargo, tal como se observara en el párrafo II.2.4, no constituye un
      requisito sine qua non el previo agotamiento de la vía del Grupo Mercado
      Común, en cuanto el artículo 6.1 consagra la posibilidad de acudir
      directamente al procedimiento arbitral, una vez culminadas -sin éxito-
      las negociaciones directas.
Para dar comienzo al
      procedimiento arbitral, será necesario que uno de los Estados Partes
      comunique la decisión de acudir al mismo, a la Secretaría Administrativa
      del Mercosur. Esta deberá notificar inmediatamente al otro u otros
      Estados involucrados en la controversia y el Grupo Mercado Común.
      Además, la Secretaría Administrativa del Mercosur tendrá a su cargo las
      gestiones administrativas que le sean requeridas para el desarrollo del
      procedimiento (artículo 9).
a. Composición del Tribunal
      Arbitral Ad Hoc.
Al igual que en el Protocolo
      de Brasilia, el procedimiento arbitral se sustanciará ante un tribunal ad
      hoc compuesto de tres árbitros (artículo 10.1). A partir del momento en
      que la Secretaría Administrativa del Mercosur comunique a los Estados
      partes en la controversia la decisión de uno de ellos de someter la
      controversia a arbitraje, cada uno de ellos dispondrá de un plazo de
      quince días para designar un árbitro titular y un suplente -para el caso
      de incapacidad o excusa del titular- entre los integrantes de la lista a
      la que hace referencia el artículo 11.1. Si en el mencionado plazo,
      alguno de los Estados no hubiera nombrado sus árbitros, ellos serán
      designados por la Secretaría Administrativa del Mercosur, por sorteo
      entre los árbitros de ese Estado, de la lista prealudida, dentro de dos
      días a partir del vencimiento del plazo de quince días.
El tercer árbitro -que
      actuará en calidad de Presidente del tribunal- y su suplente, se
      designarán de común acuerdo por los Estados partes en la controversia,
      entre los integrantes de la lista prevista en el artículo 11.2.iii), en
      el plazo de quince días a partir de la fecha en que la Secretaría
      Administrativa del Mercosur comunique a los Estados partes en la
      controversia la decisión de uno de ellos de recurrir al arbitraje. Tanto
      el Presidente como su suplente no podrán ser nacionales de los Estados
      partes en la controversia (artículo 10.3). De no haber acuerdo entre las
      partes para elegir el tercer árbitro dentro del plazo previsto, la
      Secretaría Administrativa del Mercosur, a solicitud de cualquiera de
      ellos, lo designará por sorteo de la lista establecida en el artículo
      11.2.iii, excluyendo a los nacionales de los Estados partes en la
      controversia.
Quienes resulten designados
      para actuar como terceros árbitros deberán responder si aceptan actuar
      en la controversia, en un plazo máximo de tres días, contados a partir
      de la notificación de su designación, lo que tendrá lugar a través de
      la Secretaría Administrativa del Mercosur .
b. Listas de árbitros
      (artículo 11).
A los efectos de conformar la
      lista de árbitros que podrán integrar los tribunales arbitrales ad hoc,
      cada Estado Parte deberá designar doce árbitros. En este aspecto se
      observa una diferencia con el Protocolo de Brasilia, en el que se preveía
      la designación de diez árbitros. La designación y el currículum vitae
      detallado de los candidatos propuestos se notificará simultáneamente a
      los demás Estados Partes y a laSecretaría
      Administrativa del Mercosur. Los Estados Partes podrán solicitar
      aclaraciones sobre las personas designadas por los demás Estados para
      integrar la lista, dentro del plazo de treinta días contado a partir de
      dicha notificación. La lista de árbitros consolidada será notificada a
      los Estados Partes.
Existirá además una lista de
      terceros árbitros, para la cual cada Estado Parte deberá proponer cuatro
      candidatos. Al menos uno de ellos no será nacional de ninguno de los
      Estados Partes del Mercosur. En este aspecto, si bien se mantiene el
      número de dieciséis integrantes de la lista, se observa una variante con
      respecto al artículo 12.2 del Protocolo de Brasilia, ya que éste
      preveía que la lista de terceros árbitros estaría integrada en partes
      iguales por nacionales de los Estados Partes y por nacionales de terceros
      países (artículo 11.2).
También en el caso de los
      terceros árbitros, la lista y el currículum vitae de los árbitros
      propuestos, debe notificarse a los demás Estados Partes. Cada Estado
      Parte podrá solicitar aclaraciones respecto de las personas propuestas
      por los demás Estados Partes o presentar objeciones justificadas a los
      candidatos indicados, dentro de los treinta días contados desde que las
      propuestas le sean notificadas. Las objeciones deberán referirse a los
      criterios establecidos en el artículo 35 del Protocolo, vale decir,
      deberán estar vinculadas a la competencia en las materias que puedan ser
      objeto de controversia o a la imparcialidad e independencia funcional de
      la persona propuesta con respecto a la Administración Pública Central o
      directa del Estado Parte correspondiente. Las objeciones deben comunicarse
      al Estado Parte proponente, por medio de la Presidencia Pro Tempore. Si
      dentro de los treinta días desde la notificación no se Ilegare a una
      solución, prevalecerá la objeción. La lista consolidada de terceros
      árbitros y las sucesivas modificaciones acompañada del currículum vitae
      de los árbitros se comunicará a la Secretaría Administrativa del
      Mercosur, la que la registrará y notificará a los Estados Partes. La
      Presidencia Pro Tempore del Mercosur será la encargada de notificar las
      listas a los Estados Partes, de comunicar las eventuales objeciones y de
      poner en conocimiento de la Secretaría Pro Tempore la lista consolidada
      de terceros árbitros así como sus modificaciones.
c. Representantes y asesores
      (artículo 12).
Vinculado al respeto del
      principio del debido proceso y siguiendo el criterio del artículo 17 del
      Protocolo de Brasilia, se prevé que los Estados Partes en la controversia
      designarán sus representantes ante el tribunal arbitral y también
      podrán designar asesores para defender sus derechos.
d. Unificación de
      representación (artículo 13).
Atendiendo al principio de
      economía procesal, ya recibido en el Protocolo de Brasilia (artículo
      14), cuando dos o más Estados sostuvieran la misma posición en una
      controversia, podrán unificar su representación ante el tribunal
      arbitral y designarán de común acuerdo un árbitro, dentro del plazo
      establecido en el artículo 10.2.i).
e. Objeto de la controversia
      (artículo 14).
El objeto de la controversia
      quedará determinado en los escritos de presentación y de respuesta
      presentados ante el tribunal ad hoc y no podrá ser ampliado
      posteriormente. Los planteamientos realizados en los mencionados escritos
      se basarán en las cuestiones consideradas en las etapas previas,
      contempladas en el Protocolo y en el Anexo al Protocolo de Ouro Preto. En
      los referidos escritos, los Estados partes en la controversia deberán
      informar al tribunal arbitral sobre las instancias previas al
      procedimiento arbitral, haciendo una exposición de los fundamentos de
      hecho y de derecho de sus posiciones.
f. Medidas provisionales
      (artículo 15).
El tribunal arbitral podrá
      adoptar medidas provisionales. Ello sólo podrá llevarse a cabo a
      solicitud de parte interesada y siempre que existan presunciones fundadas
      de que el mantenimiento de la situación puede ocasionar daños graves e
      irreparables a una de las partes en la controversia. El tribunal deberá
      apreciar su precedencia, determinar qué tipo de medidas corresponde
      aplicar así como el alcance de las mismas. En la misma medida, puede
      dejarlas sin efecto en cualquier momento.
Si el laudo dictado por el
      tribunal fuera objeto de revisión, las medidas provisionales que no
      hubieran quedado sin efecto antes de dictarse el laudo se mantendrán
      hasta su tratamiento en la primera reunión del Tribunal Permanente de
      Revisión, que deberá resolver sobre su continuidad o cese.
g. Laudo arbitral (artículo
      16).
El procedimiento arbitral ad
      hoc culmina con un laudo dictado por el tribunal arbitral en un plazo de
      sesenta días contados a partir de la comunicación efectuada por la
      Secretaría Administrativa del Mercosur a las partes y a los demás
      árbitros informando la aceptación por el árbitro Presidente de su
      designación. El referido plazo podrá prorrogarse por decisión del
      Tribunal, por un máximo de treinta días.
II.2.6. Procedimiento de
      revisión (Capítulo VII).
Tal vez la novedad más
      importante del Protocolo de Olivos sea la creación del Tribunal
      Permanente de Revisión y, concomitantemente, la introducción del
      procedimiento de revisión. Este podrá plantearse como recurso -no
      previsto en el Protocolo de Brasilia- contra el laudo que pone fin al
      procedimiento arbitral ad hoc regulado en el Capítulo VI del Protocolo o
      bien directamente -previo acuerdo expreso de las partes en la
      controversia- como única instancia, una vez culminadas las negociaciones
      directas previstas en los artículos 4 y 5.
a. Recurso de revisión
      (artículo 17).
Tal como lo prevé el
      artículo 17, éste podrá ser introducido por cualquiera de las partes en
      la controversia, dentro de los quince días a partir de la notificación
      del laudo. El recurso sólo se limita a las cuestiones de derecho tratadas
      en la controversia y las interpretaciones jurídicas incluidas en el laudo
      del tribunal ad hoc. En consecuencia, y tal como surge del propio texto
      del artículo 17.3, no son susceptibles de este recurso los laudos
      dictados en base a los principios ex aequo el bono.
b. El Tribunal Permanente de
      Revisión (artículo 18).
El conocimiento de los
      recursos de revisión interpuestos contra los laudos arbitrales le compete
      al Tribunal Permanente de Revisión.
Se trata de un tribunal de
      carácter permanente, integrado por cinco árbitros. Cada Estado Parte del
      Mercosur designará un árbitro y su suplente por un período de dos
      años, renovable por no más de dos períodos consecutivos. Los Estados
      Partes deberán manifestar la voluntad de renovar o proponer nuevos
      candidatos para actuar en calidad de árbitros con una anticipación
      mínima de tres meses a la fecha de expiración del mandato de los que se
      encuentran en ejercicio. Si la expiración del mandato tuviera lugar en el
      momento en que el árbitro se encuentra entendiendo en una controversia,
      éste deberá permanecer en funciones hasta su conclusión (artículo
      18.6).
El quinto árbitro tendrá un
      mandato de tres años, no siendo renovable. A los efectos de la
      designación del quinto árbitro, se conformará una lista para la cual
      cada Estado propondrá dos integrantes que deberán ser nacionales de los
      países del Mercosur. De dicha lista, los Estados Partes elegirán por
      unanimidad al quinto árbitro, con tres meses de anticipación a la
      expiración del mandato del quinto árbitro en ejercicio. Si no hubiere
      unanimidad, la designación se realizará por sorteo realizado por la
      Secretaría Administrativa del Mercosur entre los integrantes de la lista
      mencionada, dentro de los dos días siguientes al vencimiento del plazo de
      tres meses previos a la expiración del mandato del quinto árbitro en
      ejercicio. Sin perjuicio de lo establecido en los párrafos 1 y 2 del
      artículo 18, los Estados Partes podrán acordar otros criterios para la
      designación del quinto árbitro. Resulta aplicable a los procedimientos
      de integración del Tribunal Permanente de Revisión lo establecido en el
      artículo 11.2, en lo relativo a la notificación de la lista a los demás
      Estados Partes a través de la Presidencia Pro Tempore, a la posibilidad
      de solicitar aclaraciones o presentar objeciones justificadas con respecto
      a las personas propuestas por los demás Estados Partes, la comunicación
      de las mencionadas objeciones al Estado Parte proponente a través de la
      Presidencia Pro Tempore y la comunicación de la lista consolidada de
      terceros árbitros y sus sucesivas modificaciones.
Los miembros del Tribunal
      Permanente de Revisión, una vez aceptada su designación, deben estar
      disponibles de modo permanente para actuar cuando sean convocados
      (artículo 19).
c. Funcionamiento del Tribunal
      (artículo 20).
El funcionamiento del Tribunal
      varía según la cantidad de Estados Partes involucrados en la
      controversia, y sin perjuicio de que, mediante acuerdo de los Estados
      Partes, puedan definirse criterios diferentes:
-si se trata de dos Estados
      Partes, el Tribunal se integrará por tres árbitros, de los cuales dos
      serán nacionales de cada uno de los Estados partes en la controversia. El
      tercero, que actuará en calidad de Presidente, será elegido mediante
      sorteo a realizar por el Director de la Secretaría Administrativa del
      Mercosur, entre los demás árbitros que no sean nacionales de los Estados
      Partes en la controversia. La designación tendrá lugar al día siguiente
      de la interposición del recurso de revisión, fecha en la que el Tribunal
      quedará constituido a todos los efectos;
-si se trata de más de dos
      Estados Partes, el Tribunal estará integrado por cinco árbitros.
d. Procedimiento
Una vez interpuesto el recurso
      de revisión, la otra parte tendrá un plazo de quince días para
      contestarlo. El plazo se contará a partir de la notificación de la
      presentación del recurso. Una vez presentada la contestación o vencido
      el plazo para la misma, el Tribunal deberá pronunciarse sobre el recurso
      dentro de un plazo máximo de treinta días. El Tribunal podrá prorrogar
      el plazo por quince días más.
e. Pronunciamiento.
El pronunciamiento del
      Tribunal Permanente de Revisión podrá confirmar, modificar o revocar los
      fundamentos jurídicos y las decisiones del tribunal arbitral ad hoc,
      prevalecerá sobre éstas y tendrá carácter definitivo.
II.2.7. Acceso directo al
      Tribunal Permanente de Revisión (artículo 23).
En caso de que los Estados
      Partes en una controversia, una vez culminada la etapa de negociaciones
      directas, hayan acordado expresamente someterse en forma directa al
      Tribunal Permanente de Revisión, éste actuará en única instancia y
      tendrá las mismas competencias que un tribunal arbitral ad hoc. En este
      mismo sentido, corresponde destacar que, en esta instancia, el Tribunal
      Permanente no está limitado - como en el recurso de revisión- a decidir
      sobre cuestiones de derecho e interpretaciones jurídicas, sino que puede
      entender en todas las cuestiones que puedan ser objeto del procedimiento
      arbitral.
Las normas que regirán este
      tipo de procedimiento serán las mismas que para el tribunal arbitral, con
      excepción de las relativas a la composición del Tribunal y a las listas
      de árbitros. En estos casos, los laudos dictados por el Tribunal
      Permanente de Revisión serán obligatorios para las partes en la
      controversia desde el momento de su notificación, no podrán ser objeto
      de revisión y tendrán fuerza de cosa juzgada para las partes.
La posibilidad de este acceso
      directo constituyó una iniciativa -innegociable- de Uruguay, como
      fórmula para abrir el camino a dos resultados igualmente valiosos; por un
      lado permitir la mayor agilización posible de los procedimientos; y, por
      el otro, activar la puesta en marcha del tribunal permanente conforme a la
      solución inicialmente presentada por la delegación, en el que se creaba
      un tribunal permanente en única instancia. De este modo, quedó
      contemplada la iniciativa de algunas delegaciones de arbitrar un mecanismo
      de revisión y la de otras de configurar un tribunal permanente activo y
      no meramente circunscripto a cumplir funciones como instancia superior.
II.2.8. Función consultiva
      del Tribunal (artículo 3).
El artículo 3 establece la
      posibilidad de que el Consejo del Mercado Común regule la solicitud de
      opiniones consultivas al Tribunal Permanente de Revisión, cuyo alcance y
      procedimientos serán definidos por el propio Consejo. Este mecanismo,
      propuesto por Uruguay, es nuevo en el sistema de solución del
      controversias del Mercosur. Se estima que puede éste constituir un
      procedimiento relevante, en tanto sus efectos podrían consistir en la
      prevención de una controversia, si la interpretación dada como respuesta
      a la solicitud de opinión consultiva fuere aceptada como solución por
      las partes involucradas. Desde otro ángulo, el conjunto de opiniones
      consultivas podría configurar, asimismo, una línea de interpretación de
      la normativa del Mercosur que constituiría, a lo largo del tiempo, un
      acervo jurisprudencial de interés, orientador de la propia práctica del
      Mercosur.
II.2.9. Laudos.
Los laudos del tribunal
      arbitral ad hoc y del Tribunal Permanente de Revisión se adoptarán por
      mayoría, deberán ser fundados y suscritos por el Presidente y por los
      demás árbitros. No se podrán fundar votos en disidencia, debiéndose
      mantener la confidencialidad de la votación y de las deliberaciones
      (artículo 25). Se recoge en este aspecto la experiencia de los tribunales
      europeos y de otros mecanismos regionales como el Pacto Andino, según los
      cuales la confidencialidad del procedimiento constituye una forma de
      preservar la necesaria independencia de los integrantes del tribunal.
Los laudos son obligatorios
      para las partes en la controversia desde su notificación. En el caso de
      que se trate de un laudo pronunciado por un tribunal arbitral ad hoc,
      éste adquirirá fuerza de cosa juzgada si transcurrido el plazo de quince
      días desde su notificación no se hubiera interpuesto el recurso de
      revisión. Los laudos dictados por el Tribunal Permanente de Revisión son
      inapelables y tienen fuerza de cosa juzgada para las partes desde el
      momento en que se emiten (artículo 26).
II.2.10. Recurso de
      aclaratoria (artículo 28).
Cualquiera de las partes en la
      controversia puede solicitar la aclaración del laudo o de la forma en que
      debe cumplirse el laudo dictado por el tribunal arbitral ad hoc o por el
      Tribunal Permanente de Revisión. El recurso podrá presentarse dentro de
      los quince días siguientes a la notificación del laudo.
II.2.11. Cumplimiento del
      laudo.
a. Obligación de cumplir el
      laudo.
Las partes en la controversia
      están obligadas a cumplir los laudos en la forma y con el alcance con
      fueron dictados, no obstante la adopción de medidas compensatorias en los
      términos del Protocolo (artículo 27), dentro del plazo establecido por
      el tribunal respectivo. En caso de que éste no estuviera determinado, los
      laudos deberán cumplirse dentro de los treinta días siguientes a su
      notificación (artículo 29.1 ).
Si se hubiera interpuesto el
      recurso de revisión con respecto a un laudo dictado por un tribunal
      arbitral ad hoc, el cumplimiento del mismo será suspendido durante la
      sustanciación del recurso.
La parte obligada a cumplir el
      laudo deberá informar a la otra parte y al Grupo Mercado Común acerca de
      las medidas que adoptará para cumplir el laudo, por medio de la
      Secretaría Administrativa del Mercosur, dentro de los quince días
      contados desde su notificación. (art. 29.3)
b. Divergencias sobre el
      cumplimiento del laudo (artículo 30).
Si el Estado beneficiado por
      el laudo entiende que las medidas adoptadas no dan cumplimiento al mismo,
      podrá someter la situación a consideración del tribunal ad hoc o del
      Tribunal Permanente de Revisión, según quien haya dictado el laudo. El
      Tribunal correspondiente tendrá treinta días a partir de la fecha en que
      tome conocimiento de la situación, para resolver el planteamiento. En
      caso de no poderse convocar al tribunal arbitral ad hoc que intervino
      originalmente en la controversia, deberá conformarse otro con el o los
      suplentes establecidos en los artículos 10.2 y 10.3.
II.2.12. Medidas
      compensatorias.
El Capítulo IX regula en
      forma detallada la aplicación de medidas compensatorias siguiendo
      lineamientos similares a los establecidos en los diversos regímenes
      reguladores de los mecanismos de integración.
a. Facultad del Estado
      beneficiado por el laudo.
La aplicación de medidas
      compensatorias es una facultad que se otorga al Estado parte en la
      controversia, que resulta perjudicado por el incumplimiento total o
      parcial del laudo del tribunal arbitral. Esta facultad no obsta al
      sometimiento de la situación a consideración del tribunal
      correspondiente, de conformidad con lo establecido en el artículo 30, y
      puede comenzar a hacerse uso de la misma dentro del plazo de un año
      contado a partir del día siguiente al vencimiento del plazo para el
      cumplimiento del laudo, previsto en el artículo 29.1. La adopción de
      estas medidas debe ser informada formalmente por el Estado que las
      aplicará al Estado que debe cumplir el laudo, con una anticipación
      mínima de quince días.
La enumeración de las medidas
      compensatorias temporarias tendientes a obtener el cumplimiento del laudo
      prevista en el artículo 31.1 es a vía de ejemplo y el objetivo de su
      aplicación es el logro del cumplimiento del laudo. El Estado beneficiado
      por el laudo, en caso de aplicar medidas compensatorias, deberá procurar,
      en primer lugar, suspender las concesiones u obligaciones equivalentes en
      el mismo sector o sectores afectados. Si ello fuere impracticable o
      ineficaz, podrá suspender concesiones u obligaciones en otro sector, pero
      dicha decisión deberá ser fundada. (artículo 31.2).
b. Cuestionamiento de las
      medidas compensatorias (artículo 32).
El Estado Parte obligado a
      cumplir con el laudo tiene la facultad de cuestionar las medidas
      compensatorias en los siguientes casos:
i) si considera que las
      medidas adoptadas para el cumplimiento del mismo son satisfactorias. En
      esta hipótesis, podrá plantear la situación ante el tribunal arbitral
      ad hoc o el Tribunal Permanente de Revisión según corresponda, dentro de
      los quince días contados a partir de la notificación de la adopción de
      medidas compensatorias por parte del Estado beneficiado por el laudo. El
      Tribunal competente tendrá un plazo de treinta días a partir de su
      constitución para pronunciarse sobre el caso;
ii) si entiende que las
      medidas compensatorias adoptadas por el Estado beneficiado por el laudo
      son excesivas. En este caso, contará con quince días a partir del
      momento en que comenzaron a aplicarse las mencionadas medidas, para
      solicitar al tribunal ad hoc o al Tribunal Permanente de Revisión, según
      corresponda, que se pronuncie sobre el tema. Al igual que en la hipótesis
      planteada anteriormente, el Tribunal contará con treinta días a partir
      de su constitución para expedirse sobre el tema en cuestión.
En ambos casos, el Tribunal
      competente debe pronunciarse sobre las medidas compensatorias adoptadas
      por el Estado beneficiado por el laudo. A dichos efectos, deberá evaluar,
      en su caso, el fundamento expuesto por el Estado para aplicarlas en un
      sector diferente al afectado, y la proporcionalidad de la medida en
      relación a las consecuencias derivadas del incumplimiento del laudo. Al
      analizar este aspecto, el Tribunal deberá considerar el volumen y el
      valor del comercio en el sector afectado y cualquier otro perjuicio o
      elemento que haya incidido en la determinación de las medidas
      compensatorias.
Una vez adoptada la decisión
      por el Tribunal, el Estado que adoptó las medidas compensatorias, deberá
      adecuarlas a dicha decisión dentro de los diez días siguientes, salvo
      que el Tribunal estableciera otro plazo.
II.2.13. Disposiciones comunes
      al procedimiento arbitral ad hoc y al procedimiento de revisión.
a. Jurisdicción (artículo
      33).
Al aprobar el Protocolo de
      Olivos, los Estados Partes del Mercosur aceptan, en forma previa y
      obligatoria, la jurisdicción de los tribunales arbitral es ad hoc y del
      Tribunal Permanente de Revisión, sin necesidad de acuerdo especial al
      respecto.
b. Derecho aplicable
      (artículo 34).
Con respecto a las fuentes de
      derecho aplicables, el Protocolo de Olivos retorna las soluciones del
      Protocolo de Brasilia (artículo 19), con las incorporaciones efectuadas
      por el Protocolo de Ouro Preto (inclusión de la Directivas de la
      Comisión de Comercio del Mercosur -artículo 41- ), previendo la
      aplicación de las fuentes jurídicas del Mercosur y las disposiciones del
      derecho internacional aplicables en la materia.
Corresponde destacar además,
      que se mantiene la posibilidad de fallar ex aequo et bono siempre que las
      partes lo hubieren acordado. En el caso del Tribunal Permanente de
      Revisión esta posibilidad se reduce al caso en que el mismo actúe en
      instancia directa y única.
c. Calificación de los
      árbitros (artículo 35).
Los árbitros de los
      tribunales arbitrales ad hoc y del Tribunal Permanente de Revisión
      deberán ser juristas de reconocida competencia en las materias que puedan
      ser objeto de controversia y conocer las normas del Mercosur.
A efectos de dotar de total
      transparencia al sistema de solución de controversias, el Protocolo de
      Olivos consagra la necesidad de imparcialidad, independencia, objetividad,
      confiabilidad y buen juicio de los árbitros de los tribunales arbitrales
      ad hoc y del Tribunal Permanente de Revisión.
d. Honorarios y otros gastos
      (artículos 36 y 37).
La determinación de los
      honorarios, gastos de traslado, alojamiento, viáticos y otros gastos de
      los árbitros le corresponde al Grupo Mercado Común.
Los gastos y honorarios que
      genere la actividad de los árbitros del tribunal arbitral ad hoc será
      sufragada por el país que los designe, y los gastos del Presidente del
      tribunal serán solventados por partes iguales por los Estados partes en
      la controversia, salvo que el tribunal decida una distribución diferente
      de los mismos.
Los gastos y honorarios que
      devengue la actividad de los árbitros del Tribunal Permanente de
      Revisión será sufragada en partes iguales por los Estados partes en la
      controversia, salvo que el Tribunal adopte una decisión diferente al
      respecto.
Los gastos mencionados podrán
      abonarse por intermedio de la Secretaría Administrativa del Mercosur. Sin
      perjuicio de ello, el artículo 36.3 otorga a los Estados Partes la
      facultad de constituir un Fondo Especial al depositar las contribuciones
      relativas al presupuesto de la Secretaría Administrativa o al momento de
      dar comienzo al procedimiento arbitral ad hoc o al procedimiento de
      revisión. El Fondo será administrado por la Secretaría Administrativa
      del Mercosur .
e. Sede (artículo 38).
En lo referente a la sede de
      los tribunales llamados a entender en las controversias que se planteen
      entre Estados Partes, se incorpora una novedad con respecto al Protocolo
      de Brasilia. El instrumento recientemente aprobado distingue según se
      trate de los tribunales arbitrales ad hoc (que podrán sesionar en
      cualquier ciudad de los Estados Partes del Mercosur) o del Tribunal
      Permanente de Revisión, en cuyo caso la sede permanente se encontrará en
      la ciudad de Asunción. Sin embargo, en este último caso, con carácter
      excepcional y siempre que medien motivos fundados, el Tribunal podrá
      reunirse en otra ciudad del Mercosur.
II.2.14. Reclamos de
      particulares.
a. Ámbito (artículo 39).
En este sentido, se consagra
      una disposición similar a la contenida en el Protocolo de Brasilia
      (artículo 25), con la incorporación de las Directivas de la Comisión de
      Comercio del Mercosur -originalmente prevista en el artículo 43 del
      Protocolo de Ouro Preto-. Es así que nuevamente, los particulares pueden
      presentar sus reclamos contra los Estados Partes del Mercosur, siempre que
      se alegue una violación a alguna de las fuentes normativas del mecanismo
      de integración. Es importante destacar que la reclamación sólo puede
      fundarse en "la sanción o aplicación... de medidas legales o
      administrativas". Con esto quedan fuera las posibles omisiones en la
      aplicación de la normativa del Mercosur por los Estados Partes. Las
      medidas legales o administrativas contra las que puede reclamar el
      particular son aquella que tienen "efecto restrictivo,
      discriminatorias o de competencia desleal" violatorias del Derecho
      originario y del Derecho derivado del Mercosur .
b. Inicio del trámite.
El reclamo debe formalizarse
      ante la Sección Nacional del Grupo Mercado Común del Estado Parte donde
      el particular tenga su residencia habitual o la sede de sus negocios
      (artículo 39).
La admisión del reclamo por
      parte de la Sección Nacional debe ser objeto de una evaluación por
      ésta, ya que la mencionada admisibilidad está condicionada no sólo a
      que el reclamo aluda al tipo de medidas establecidas en el artículo 39,
      sino que además se requiere que el reclamante aporte elementos que
      permitan determinar la verosimilitud de la violación y la existencia o
      amenaza de un perjuicio. Estos factores serán nuevamente evaluados por el
      Grupo Mercado Común y por el grupo de expertos, en caso de que aquél sea
      convocado (artículo 40). Esta nueva evaluación no surge con claridad del
      Protocolo de Brasilia y ha dado lugar a interpretaciones contradictorias.
      A este respecto, se ha entendido durante el análisis de este tema, que
      las exigencias requeridas a los particulares para admitir su reclamo,
      lejos de constituir un impedimento, son en realidad un filtro necesario y
      razonable para dicha admisión.
c. Procedimiento.
Si se dan los requisitos
      establecidos en el artículo 40 y si el reclamo no ha motivado la
      iniciación de alguno de los procedimientos de solución de controversias
      entre Estados Partes previstos en los Capítulos IV a VII (negociaciones
      directas, intervención del Grupo Mercado Común, procedimiento arbitral
      ad hoc o procedimiento de revisión), comenzará el procedimiento. En este
      aspecto, existe una importante variante con respecto al artículo 27 del
      Protocolo de Brasilia. El nuevo texto prevé la obligación de que la
      Sección Nacional del Grupo Mercado Común del Estado Parte de residencia
      habitual o sede de los negocios del particular afectado, entable consultas
      con la Sección Nacional del Grupo Mercado Común del Estado Parte al que
      se atribuye la violación, con el objetivo de alcanzar una solución
      inmediata a la cuestión. Se elimina así la opción prevista en la norma
      del Protocolo de Brasilia, que permitía, en consulta con el particular
      afectado, optar por las referidas consultas o elevar el reclamo
      directamente al Grupo Mercado Común.
Si la cuestión no se hubiera
      resuelto dentro de los quince días contados a partir de la comunicación
      del reclamo al Estado Parte al que se atribuye la violación, las
      consultas se tendrán por concluidas automáticamente correspondiendo
      elevar el reclamo al Grupo Mercado Común sin más trámite. En este
      sentido, corresponde remarcar que esta etapa no requiere, como en el
      Protocolo de Brasilia, la solicitud del particular afectado. De esta
      forma, se contribuye a agilizar el procedimiento.
d. Intervención del Grupo
      Mercado Común (artículo 42).
Esta instancia mantiene,
      básicamente, los lineamientos establecidos para la misma en el artículo
      29 del Protocolo de Brasilia. Así, le corresponde al Grupo Mercado Común
      una nueva evaluación de los fundamentos de la admisión, que tendrá
      lugar en la primera reunión siguiente a la recepción del mismo. La
      importancia de esta norma, que recoge la solución prevista en el
      artículo 26 del Reglamento del Protocolo de Brasilia, es la introducción
      del requisito del consenso para rechazar el reclamo. A falta de dicho
      consenso, es decir, a falta de rechazo del reclamo, éste se considerará
      aceptado. Esta disposición trata de evitar las trabas que puede generar
      el requisito del consenso para admitir el reclamo y beneficia al
      reclamante y es lo que se ha dado en llamar el consenso negativo.
Si el reclamo es aceptado,
      corresponde la convocatoria del grupo de expertos. Este dará la
      oportunidad de ser oídos y presentar sus argumentos no sólo al
      particular y "al Estado contra el cual se efectuó el reclamo"
      como establece el Protocolo de Brasilia sino "a los Estados
      involucrados en el reclamo", con lo cual podría comparecer también
      el Estado Parte donde tiene su residencia habitual o su sede el
      reclamante. Además, de conformidad con el artículo 42.3, esta instancia
      tiene lugar "en audiencia conjunta".
e. Grupo de expertos
      (artículo 43).
La constitución de la lista y
      del grupo de expertos establecida en el Protocolo de Olivos reitera la
      solución del Protocolo de Brasilia (artículo 30 y 31). En efecto, el
      grupo de expertos se compone de tres miembros designados por el Grupo
      Mercado Común. Si no existe acuerdo acerca de la designación de uno o
      más miembros, éstos se eligen por votación de los Estados Partes entre
      los integrantes de una lista de veinticuatro expertos. En caso de que sea
      necesario adoptar esta forma de designación, uno de los expertos elegidos
      no podrá ser nacional del Estado contra el cual se dirige el reclamo ni
      del Estado en el que el particular planteó el reclamo.
Cada uno de los Estados Partes
      deberá designar seis personas de reconocida competencia en las cuestiones
      que puedan ser objeto de reclamo, a los efectos de constituir la lista de
      veinticuatro expertos entre los que se elegirán los integrantes del grupo
      de expertos que intervendrá en cada caso. Dicha lista quedará registrada
      en la Secretaría Administrativa del Mercosur.
Los gastos devengados por la
      actuación del grupo de expertos serán solventados en la proporción que
      determine el Grupo Mercado Común. Si no existiere acuerdo en este
      sentido, se repartirán en montos iguales entre las partes en el reclamo.
f. Dictamen del grupo de
      expertos (artículo 44).
El dictamen del grupo de
      expertos debe elevarse al Grupo Mercado Común. Siguiendo las soluciones
      adoptadas por el Reglamento del Protocolo de Brasilia en este sentido, se
      prevé que el dictamen del grupo de expertos debe emitirse por unanimidad.
      Las consecuencias derivadas de la adopción del mencionado dictamen,
      pueden resumirse de la siguiente forma:
i. si la procedencia del
      reclamo fue adoptada por unanimidad.
En este caso, tal como ocurre
      en todos los casos en el Protocolo de Brasilia, cualquier otro Estado
      Parte -no sólo el Estado en el cual se presentó el reclamo por el
      particular- podrá requerir al Estado Parte contra el que aquél se
      dirigió, la adopción de medidas correctivas o la anulación de las
      medidas cuestionadas. Si este requerimiento no prosperare dentro de un
      plazo de quince días, el Estado requirente podrá recurrir directamente
      al procedimiento arbitral ad hoc previsto en el Capítulo VI;
ii. si la improcedencia del
      reclamo fue adoptada por unanimidad. En esta situación, el Grupo Mercado
      Común dará por concluido el reclamo en el ámbito de las reclamaciones
      por particulares, en forma inmediata;
iii. si el dictamen no es
      adoptado por unanimidad. En esta hipótesis, el grupo de expertos deberá
      elevar las diversas conclusiones al Grupo Mercado Común, donde se dará
      por concluido el reclamo en el ámbito de las reclamaciones de
      particulares.
En consecuencia, tanto si se
      considera improcedente el reclamo como si no se alcanza la unanimidad para
      el dictamen, el Grupo Mercado Común dará por concluido el reclamo de los
      particulares. A partir de ese momento, queda abierta la posibilidad de que
      el Estado Parte donde se inició el reclamo, dé comienzo a los
      procedimientos de negociaciones directas, intervención del Grupo Mercado
      Común y procedimiento arbitral ad hoc previstos para las controversias
      que se planteen entre Estados Partes del Mercosur. -
A diferencia de los laudos de
      los Tribunales Arbitrales Ad Hoc y del Tribunal Permanente de Revisión,
      el dictamen del grupo de expertos no tiene carácter vinculante.
II.2.15. Otras formas de
      concluir la controversia o el reclamo (artículo 45).
Además de las formas de
      concluir la controversia o el reclamo que se analizaron precedentemente,
      el Protocolo de Olivos prevé que, en cualquier etapa, la parte reclamante
      podrá desistir de la controversia o el reclamo. Asimismo, ambas partes
      podrán arribar a una transacción que dé por terminada la diferencia.
      Tanto los desistimientos como las transacciones deberán ser comunicados
      por intermedio de la Secretaría Administrativa del Mercosur al Grupo
      Mercado Común o al Tribunal correspondiente, según el caso.
II.2.16. Confidencialidad
      (artículo 46).
Una de las características de
      los procedimientos regulados en el Protocolo de Olivos es la
      confidencialidad. Es así que, salvo los laudos arbitrales, el resto de la
      documentación que se presente tendrá carácter reservado a las partes en
      la controversia. Sin perjuicio de ello, el Consejo del Mercado Común
      reglamentará la forma de divulgación de los escritos y presentaciones de
      las controversias una vez concluidas.
Los mencionados documentos
      podrán darse a conocer a los sectores interesados en la cuestión,
      siempre que la Sección Nacional del Grupo Mercado Común de cada Estado
      lo considere adecuado y siempre que ello sea necesario para elaborar las
      posiciones a presentar ante el Tribunal.
II.2.17. Aspectos procesales.
Los plazos establecidos en el
      Protocolo de Olivos son perentorios y se cuentan días corridos a partir
      del día siguiente al acto o hecho al que se refieren. Sin embargo, estos
      plazos pueden modificarse por acuerdo de las partes en la controversia.
      Asimismo, los plazos previstos para los procedimientos que se tramiten
      ante los tribunales arbitrales ad hoc y ante el Tribunal Permanente de
      Revisión podrán modificarse previa solicitud al Tribunal correspondiente
      y aprobación del mismo (artículo 48).
Siguiendo la misma solución
      que el Protocolo de Brasilia, el Protocolo consagra que los idiomas
      oficiales de todos los procedimientos son el español y el portugués
      (artículo 56).
El Tribunal Permanente de
      Revisión adoptará sus Reglas de Procedimiento -que deberán ser
      aprobadas por el Consejo del Mercado Común- dentro de los treinta días
      contados a partir de su constitución (artículo 51). Por su parte,
      teniendo en cuenta que los tribunales arbitrales tienen naturaleza ad hoc,
      se prevé que cada tribunal adoptará sus propias reglas de procedimiento,
      tomando como referencia las Reglas Modelo que serán aprobadas por el
      Consejo del Mercado Común. Como rasgo común a las reglas de
      procedimiento de uno y otros tribunales, el Protocolo de Olivos prevé el
      respeto al principio del debido proceso, que se traduce en la oportunidad
      de ser oído, la posibilidad de presentar argumentos y en la celeridad de
      los procesos.
II.2.18. Disposiciones
      transitorias.
a. Notificaciones iniciales
      (artículo 49).
Las primeras designaciones y
      notificaciones correspondientes a la lista de árbitros que podrán
      integrar los tribunales arbitrales ad hoc (artículo 11) a los integrantes
      del Tribunal Permanente de Revisión (artículo 18) ya la lista de
      expertos que podrán conformar los grupos de expertos que entenderán en
      los reclamos efectuados por particulares (artículo 43.2), tendrán lugar
      dentro de los treinta días a partir de la entrada en vigor del Protocolo.
b. Controversias en trámite
      (artículos 50 y 55.2).
Las controversias iniciadas al
      amparo del Protocolo de Brasilia, que se encuentren en trámite al momento
      de entrar en vigor el Protocolo de Olivos, continuarán rigiéndose
      exclusivamente por aquél hasta su conclusión.
II.2.19. Otras disposiciones.
a. Reglamentación.
El artículo 47 prevé que el
      Consejo del Mercado Común deberá aprobar la reglamentación del
      Protocolo de Olivos dentro de los sesenta días de su entrada en vigor,
      que tendrá lugar una vez ratificado por los cuatro Estados Partes del
      Mercosur (artículo 52).
b. Derogación.
El Protocolo de Olivos deroga,
      desde su entrada en vigencia, al Protocolo de Brasilia y su Reglamento
      (Decisión CMC 17/98). Sin embargo, mientras no se completen los
      procedimientos previstos en el artículo 49, es decir, integración de la
      lista de árbitros, del Tribunal Permanente de Revisión y de la lista de
      expertos, continuarán aplicándose aquellos instrumentos, en lo que
      corresponda (artículo 55).
c. Adhesión o denuncia ipso
      jure (artículo 54).
La adhesión al Tratado de
      Asunción implicará, ipso jure, la adhesión al Protocolo de Olivos. De
      la misma forma, la denuncia de este último, significará ipso jure, la
      denuncia del Tratado de Asunción.
III. Consideraciones finales.
El mecanismo de solución de
      controversias que el Poder Ejecutivo somete a la aprobación parlamentaria
      constituye, por sus características, un afianzamiento de la
      institucionalidad del Mercosur , antigua aspiración de nuestro país en
      la que concordaron los Estados Partes como uno de los objetivos que fundan
      y justifican la modificación y el perfeccionamiento del régimen en
      vigor.
Desde este punto de vista,
      cabe recordar la experiencia singular de otros escenarios integrados, en
      los que tribunales permanentes para la solución de controversias han
      constituido un factor impulsor positivo en virtud de la seguridad
      jurídica y la previsibilidad de que sólo la jurisprudencia que dimana de
      este tipo de tribunales puede dotar al sistema.
En este nuevo régimen se
      posibilita una agilización general de los procedimientos al permitir que
      luego de las negociaciones entre las partes éstas accedan directamente y
      en instancia Única al Tribunal Permanente de Revisión. Si bien se
      requiere para ello el consentimiento de las partes en la controversia, la
      futura práctica y desarrollos de dicho tribunal y la necesidad de reducir
      costos, inducirá a los contendientes, muy probablemente en numerosos
      casos, a hacer uso de esta opción. Este acceso directo constituyó uno de
      los objetivos fundamentales e innegociables de la delegación uruguaya, en
      virtud de que posibilita la actividad regular del tribunal permanente,
      actuación cuyas ventajas fueron reiteradamente expuestas en este Mensaje.
En todo caso, cabe destacar
      que el instrumento fundamental del nuevo sistema está constituido por el
      tribunal permanente, en una u otra modalidad de activación, cuya tarea
      permitirá introducir un importante componente de seguridad jurídica y de
      unificación hasta ahora difíciles de obtener, en virtud de que
      contribuirá a superar las diferencias naturales de los resultados de los
      tribunales ad hoc. Su especial valor se profundiza y ratifica si se tiene
      en cuenta que el Mercosur carece de una secretaría técnica como órgano
      central y permanente, también propuesto por Uruguay, el que se encuentra
      en el presente en curso de análisis.
La supresión de la etapa
      obligatoria ante el Grupo Mercado Común permitirá a las partes recurrir
      a esta instancia sólo cuando estimen que ella puede brindar una solución
      eficaz, habiéndose eliminado la preceptividad de esta fase, aunque no la
      posibilidad de su utilización. En el mismo sentido, las partes en la
      controversia evaluarán en cada caso si prefieren someter su diferendo a
      un arbitraje eventualmente en dos instancias, en virtud de que se
      mantienen los tribunales ad hoc.
La incorporación de un
      régimen de opiniones consultivas a reglamentar por el Consejo del Mercado
      Común constituirá asimismo una nueva herramienta, paralela aunque
      estrechamente conexa con el procedimiento de solución de controversias,
      en virtud de que dichas opiniones podrán alcanzar un carácter disuasivo
      o preventivo cuando su contenido satisfaga a las partes en una eventual
      controversia y coadyuve a resolver o a mitigar sus diferencias.
Además, se instituye el
      perfeccionamiento del régimen de cumplimiento de los laudos por medio de
      una pormenorizada regulación de las medidas compensatorias, instancia
      post laudo tan trascendente como el propio mecanismo arbitral, con
      importantes consecuencias en el terreno de las relaciones económico
      comerciales y de los intereses privados.
En suma, el nuevo régimen
      regula y complementa aspectos sustanciales y procedimentales del mecanismo
      en vigor, buscando perfeccionarlo en base a la rica experiencia derivada
      de su aplicación, paso imprescindible para el desarrollo del sistema.
Al solicitar la aprobación de
      este Acuerdo, el Poder Ejecutivo reitera al señor Presidente de la
      Asamblea General las seguridades de su más alta consideración.
Artículo Único.- Apruébase
      el Protocolo de Olivos para la Solución de Controversias en el Mercosur,
      suscrito en la ciudad de Olivos, provincia de Buenos Aires, República
      Argentina, el 18 de febrero de 2002.