11/10/2001
Comisario agrícola Fischler: el 60% de las
      exportaciones del MERCOSUR a la UE están liberalizadas “y esperamos
      llegar a un 90%”
MINISTRO
      GONZÁLEZ: BUSCANDO VÍAS DE ENTENDIMIENTO CON LA UNIÓN EUROPEA
En las notas
      gráficas se aprecian (izq. a der.) al Ministro de Ganadería, Agricultura
      y Pesca, Ing. Agr. Gonzalo González y el Canciller Dr. Didier Opertti;
      luego el Comisario de Agricultura, Desarrollo Rural y Pesca de la
      Comisión Europea Franz Fischler junto al Presidente de la República Dr.
      Jorge Batlle y finalmente, la Embajadora de la Unión Europea en Uruguay
      Stylani Zervoudaki, el Jefe de Gabinete del Comisario Fischler, Corrado
      Pirzio Biroli y el Ministro de Economía y Finanzas Cr. Alberto Bensión.
      En la restante toma se aprecia un momento de la conferencia de prensa de
      hoy en el que aparecen el Comisario Fischler, el Ministro González y la
      Embajadora Zervoudaki.
En el transcurso de
      una conferencia de prensa a la que asistió el Presidente de la República
      Dr. Jorge Batlle y la Embajadora de la Unión Europea (UE) en Uruguay,
      Stylani Zervoudaki, el Comisario de Agricultura, Desarrollo Rural y Pesca
      de la Comisión Europea, Franz Fischler, señaló que al presente el 60%
      de las exportaciones del MERCOSUR a la UE están exentas de impuestos y
      que se pretende liberalizar hasta el 90% de las mismas. Por su parte, el
      Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, Ing. Gonzalo González,
      subrayó que la presencia del Comisario en Montevideo señala que se
      comienza a transitar vías para un entendimiento con laEuropa que contemple las necesidades e intereses de ambas partes.
MINISTRO GONZÁLEZ:
      Estamos dándole la bienvenida al señor Comisionado de Asuntos Agrícolas
      de la Comunidad Europea, el Dr. Fischler y a la señora representante de
      la Comunidad en el Uruguay. La idea de esta conversación con ustedes es
      darles una pequeña idea de cuáles han sido los temas que hemos estado
      conversando y que son de mutuo interés y de preocupación entre, yo
      diría, el gobierno uruguayo, el gobierno uruguayo como integrante del
      MERCOSUR, y los intereses de la Comunidad Europea.
Lógicamente hablamos
      de, primero que nada, de situaciones bien generales donde hicimos una
      especie de recuento, al señor Comisario, de nuestros problemas en la
      lucha contra la aftosa hasta llegar finalmente a la situación de haber
      aceptado la entrada nuevamente, por parte dela Comunidad, de nuestras carnes, a partir del 1º. de noviembre.
      Hemos hablado otros problemas generales, pero fundamentalmente la reunión
      se centró en, yo diría, los problemas a discutir entre MERCOSUR y la
      Comunidad Económica Europeaen
      vísperas de la nueva ronda de negociaciones de la Organización Mundial
      de Comercio y cuáles deberían de ser las, yo diría, las posturas
      preliminares que empezaran a discutir y a encontrar puntos de coincidencia
      para llegar a cumplir con los objetivos que necesitamos nosotros y que,
      obviamente, también comparte y necesita la Comunidad Económica.
Yo le pasaría la
      palabra al señor Comisionado para que él hiciera una precisión de lo
      que fue la discusión con el señor Presidente, el Ministro de Economía y
      el Ministro de Relaciones Exteriores, que estaban presentes, la señora
      representante de la Comunidad y nosotros. Posteriormente si ustedes desean
      realizar alguna pregunta.
FISCHLER:
      Señor Ministro, señoras y señores. Estoy absolutamente de acuerdo con
      lo que ha expresado el señor Ministro. Los principales temas de nuestra
      discusión se centraron en el tema de la fiebre aftosa y cómo fue
      erradicada esta enfermedad. La Unión Europea está, la posición que
      tiene, podemos decir, hoy, es que es posible para el Uruguay poder volver
      a exportar carne a partir del 1° de noviembre. Las decisiones al respecto
      están en camino, y podemos decir hablando en términos políticos que
      esto está en vías de solucionarse La parte principal de nuestra
      conversación versó sobre cuestiones de procedimiento. Permítanme
      subrayar que en la Unión Europea, nosotros apreciamos mucho el papeltan importante que el Presidente desempeñóen la preparación de las nuevas negociaciones. Hablemos
      claramente: nosotros del lado de la Unión Europea presentamos una
      propuesta de negociación porque pensamos, aunque normalmente no lo
      hacemos así, pero en este caso estoy absolutamente convencido de que es
      posible, el Presidente también me expresó que sería posible tener una
      propuesta negociadora de parte del MERCOSUR para fines de este mes.
      Nosotros creemos en este proceso obviamente porque tenemos experiencia en
      nuestra comunidad y pensamos que éste es un buen paso en la dirección
      correcta, en la dirección buena, que los va a ayudar en elproceso interno de ustedes. Es absolutamente claro que si queremos
      progresar en nuestro entendimiento mutuo y en nuestro intercambio
      comercial, debemos sentarnos a negociar.
También
      me gustaría decir que nosotros preferimos esta estructura de uno a uno en
      las negociaciones, es decir, el MERCOSUR con la Unión Europea. Esto es
      mucho que el enfoque bilateral que siempre practicamos en el pasado.
Pero
      este enfoque multilateral, es importante no solamente para el MERCOSUR,
      sino también internacionalmente. El Presidente está absolutamente de
      acuerdo con la posición europea de que debemos hacer una nueva ronda a
      nivel de la OMC y de que Doha sea una ronda que tenga éxito.
Pensamos
      que una nueva ronda de la OMC y las mejoras en el comercioson la respuesta correcta y la mejor receta para tratar con los
      países que están yendo en una posición contraria. Estamos totalmenteen contra del aislacionismo yla unilateralidad, favorecemos por completo el enfoque multilateral
      porque así podemos garantizar en el futuro mayor riqueza para la
      población del mundo y también la paz.
¿Alguna
      pregunta?
PERIODISTA: La negociación, el éxito de la
      negociación en cierto modo, ¿no depende de que los países europeos
      estén dispuestos a levantar las barreras arancelarias a los productos
      agrícolas de estos países?
FISCHLER: En lo que
      respecta al tema de las negociaciones del MERCOSUR es importante tener en
      cuenta los aranceles. Hicimos una propuesta y si ustedes estudian esta
      propuesta,verán que en el
      sector agrícola el 60% de las exportaciones del MERCOSUR a la Unión
      Europea están liberalizadas, están libres de impuestos. Nuestra
      propuesta es que el 90%llegue
      a estar libre de impuestos. Hay otra razón económica por la cual
      nosotros pensamos que es importante. Comenzar estas negociaciones e
      iniciar este proceso, que es lo más importante de todo:esa razón es que nosotros somos por lejos el cliente más
      importante que ustedes tienen, el 40% de las exportaciones del MERCOSUR
      van a la Unión Europea y si ustedes comparan esto con su segundo cliente
      más importante, nosotros importamos cinco veces más productos del
      MERCOSUR de lo que importa Estados Unidos.
PERIODISTA: Quería preguntarle,ahora que Uruguay ha sido habilitado para exportar nuevamente
      carne a la Unión Europea ¿cuál es la situación en relación a
      Argentina? Es decir ¿cómo están viendo ustedes la situación de la
      aftosa en Argentina?
FISCHLER:
      Desafortunadamente debo decirles, por lo menos, que la situación en
      Argentina es menos buena que en los otros países del MERCOSUR. Todavía
      hay en Argentina problemas importantes. En el futuro cercano no podemos
      llegar a la conclusión que las exportaciones de Argentina van a
      recomenzar. Debe haber una inspección primero y no hay un acuerdo
      todavía con Argentina sobre cuándo hacer esta inspección. Argentina ha
      solicitado que esa inspección sea postergada.
PERIODISTA: Sí, yo quería volver sobre el tema
      también cárnico porque si bien sabemos que las exportaciones de carne
      uruguaya a la Unión Europea van a recomenzar el próximo 1º de
      noviembre, también sabemos que se han hecho algunas observaciones de
      carácter técnico que nosotros al menos no conocemos y nos gustaría
      saber ¿cuál sería ese tipo de observaciones para divulgarlo y así
      tener un panorama cien por ciento optimista?
FISCHLER: No sé a
      cuáles observaciones usted se refiere. Es cierto que enviamosuna misión de inspección aquí, al Uruguay. La misión realizó
      su inspección, presentó su informe a los Estados Miembros y a la
      Comisión y nuestros expertos llegaron a la conclusión de que no hay
      razón para no permitir las exportaciones a la Unión Europea. Así que no
      hay condiciones específicas en este tema..
PERIODISTA: Señor, usted hablaba de la
      propuesta de la liberalización arancelaria de hasta un 90% de los
      productos. Ese otro 10% ¿qué tipo de productos son? ¿A cuáles se
      refiere?
FISCHLER: Para
      llegar al objetivo del 90% hay productos que consideramos sensibles. El
      restante 10% incluye productos sensibles,para los que tenemos tarifas y no sólo tarifas sino también
      cuotas. Estas cuotas y tarifas tambiénformarán parte de nuestra negociación. Pero no se olviden: las
      negociaciones del MERCOSUR no son solamente sobre agricultura. Debe haber
      también un cierto equilibrio entre los tarifasagrícolasy las
      tarifas no agrícolas.
ZERVOUDAKI:
      Tenemos que despedirnos porque tenemos que saludar al Presidente y tenemos
      que irnos. Si es corta, una última pregunta.
PERIODISTA: El Ministro González hacia
      referencia a que había que cumplir determinados objetivos para seguir
      adelante con las negociaciones. ¿Cuáles son esos objetivos para nuestro
      país, por favor?
MINISTRO
      GONZÁLEZ: ¿A quien le pregunta, a mí? Vamos a situar un panorama amplio
      del problema éste. Nosotros pertenecemos a un grupo de países que trata
      de exportar sus productos agrícolas, y en el mundo encuentra una serie de
      restricciones en el mercado, algunas que son impuestas por la Comunidad
      Europea, en su política que mantienen, racional y acordada, otras son
      impuestas por otros mercados.
Próximamente
      está por desarrollarse la reunión de la Organización Mundial de
      Comercio y en ese ámbito lo que pretendemos nosotros es poder negociar en
      base a cuál va a ser el futuro del comercio de los proyectos agrícolas,
      que para nosotros es muy importante.
Lo que nosotros
      vemos claramente en la visita del señor comisionado al señor Presidente
      de la Republica es una expresión clara del gobierno de la Comunidad de
      hacer las cosas necesarias para que podamos irnos entendiendo en cómo
      deben de ser los pasos que deben ser tomados a futuro para ir solucionando
      diferencias. Porque acá lo que tenemos que tener claro, es que hay por lo
      menos dos posturas, la nuestra y la de ellos, las cuales tenemos que
      buscar formas de solucionar esos diferendos.
Las condiciones
      que nosotros preveíamos o que prevemos es que podamos, como MERCOSUR,
      establecer una agenda de temas para ser discutidos con la propia
      Comunidad, de la misma forma que la Comunidad nos ha suministrado a
      nosotros, al MERCOSUR, su propia agenda, su propia propuesta.
Yo creo que en
      base a la disposición que tiene la Comunidad Económica Europea, es, yo
      diría por lo menos, fácil pensar, optimistamente, no en que los
      problemas van a quedar solucionados dentro de pocos días o en la próxima
      reunión de la Organización Mundial de Comercio. Sí de que vamos a
      empezar a solucionar problemas conversando, discutiendo, y llegando
      realmente a soluciones que permitan crecimiento de ambos grupos y
      contemplar los intereses de ambos grupos. Es una tarea difícil pero
      obviamente la forma de solucionar esos problemas es estar juntos
      discutiendo, sabiendo cuáles son los intereses de la otra parte y que la
      otra parte sepa cuáles son las necesidades y los intereses nuestros. A
      eso me refiero.