Imprimir
Vázquez explicó que la posición 
                         argentina de solicitar la relocalización de la planta, 
                         no posibilitaba el diálogo. Expresó que por esa razón 
                         el diálogo se había detenido y que ahora ha sido 
                         relanzado.
El Presidente precisó no estar 
                         negociando y subrayó que ello debe quedar muy claro: 
                         "Dialogar es distinto de negociar", dijo.
Vázquez aseguró que su relación con 
                         el Presidente Kirchner está intacta y que mantienen un 
                         diálogo amistoso, que ambos tienen muy buen trato 
                         personal y que lo han tenido siempre.
Asimismo el primer mandatario 
                         respondió a interrogantes acerca de los aspectos de 
                         seguridad ciudadana. Indicó que las últimas encuestas de 
                         opinión pública revelan que esta temática, que al 
                         principio había generado mucha inquietud en la gente, 
                         hoy se ubica en tercer o cuarto lugar. Vázquez dijo 
                         que, sin duda, los planteos que existen alrededor del 
                         tema de la seguridad, son menores.
En otro orden, Vázquez expresó su 
                         voluntad de no hablar acerca del conflicto de los 
                         anestesistas. Empero, ante el reclamo de la prensa 
                         desmintió categóricamente la aseveración de un medio de 
                         comunicación, en cuanto que el propio Presidente habría 
                         expresado sentirse traicionado en relación con el 
                         conflicto de las sociedades anestésico quirúrgicas. 
                         Vázquez declaró, enfáticamente, que se trata de una 
                         absoluta mentira e instó al medio de comunicación que 
                         tenga pruebas para refutarlo a que las haga públicas.
DIÁLOGO DEL PRESIDENTE TABARÉ 
                         VÁZQUEZ CON PERIODISTAS EN LAS AFUERAS DE LA RESIDENCIA 
                         DE SUÁREZ Y REYES, PREVIO A LA REUNIÓN SEMANAL DE 
                         ACUERDOS MINISTERIALES
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Preocupa mucho 
                         el tema del conflicto con Argentina por las plantas, no 
                         con Argentina, con un sector de la población argentina, 
                         que rechaza la instalación de la Planta de Botnia en 
                         Fray Bentos. Son en general…
PERIODISTA: ¿La seguridad, 
                         Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: La seguridad 
                         también. Al principio había mucha inquietud por el tema 
                         seguridad, pero ahora realmente ha bajado. Son menores, 
                         sin duda, los planteos que hay alrededor de este tema y 
                         las encuestas de opinión pública así lo demuestran. 
                         Está ubicado en tercero o cuarto lugar el tema 
                         seguridad
PERIODISTA: ¿Usted se mantiene en 
                         la posición de no negociar mientras los puentes se 
                         mantengan cortados?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Nosotros no 
                         estamos negociando. Esto debe quedar bien claro. 
                         Dialogar es distinto de negociar. Yo puedo estar 
                         dialogando con ustedes y no estoy negociando 
                         absolutamente nada. Yo estaría negociando si además de 
                         dialogar les dijera: "bueno, quiero ver qué es lo que 
                         ustedes van a sacar a la opinión pública" y ustedes me 
                         dicen "no, yo…" bueno, eso es negociar. Pero, esto que 
                         estamos haciendo es dialogar, no estamos negociando 
                         nada, Precisamente esto es lo que estamos haciendo con 
                         el Gobierno argentino: dialogar amistosamente sobre un 
                         tema que nos ha ocasionado problemas.
PERIODISTA: ¿Las elecciones en 
                         Argentina pueden ser un punto de inflexión para 
                         solucionar este conflicto?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo no sabría 
                         decirle. No sé, vamos a ver qué pasa.
PERIODISTA: ¿Su amistad con 
                         Kirchner está intacta?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Sí, sí, nosotros 
                         tenemos un muy buen trato personal, lo hemos tenido 
                         siempre, no ha variado.
PERIODISTA: ¿Piensa que Cristina 
                         va a ampliar más la conducta de Argentina para con 
                         Uruguay?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bueno, yo no sé, 
                         vamos a ver. Hay un acto eleccionario de por medio.
PERIODISTA: ¿Se mantiene la 
                         propuesta del monitoreo conjunto, Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Se mantiene en 
                         todos sus términos, exactamente. Desde el principio lo 
                         hicimos. El 5 de mayo de 2005, en la Casa Rosada, yo lo 
                         propuse por primera vez al Presidente Kirchner, al 
                         Canciller Bielsa -que era en ese momento el Canciller- 
                         y estaba el Gobernador Busti también presente. Por 
                         Uruguay, estaba el Ministro Gargano y Gonzalo 
                         Fernández. Allá, estaba también el doctor Alberto 
                         Fernández , de Argentina. Fue la primera propuesta que 
                         hicimos al Gobierno argentino.
PERIODISTA: ¿Por qué el 
                         Presidente Kirchner no aceptó?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Eso no me lo 
                         tiene que preguntar a mi. Eso, se lo tiene que 
                         preguntar…
PERIODISTA: ¿No hay señales de 
                         Argentina, en cuanto a por qué no aceptó esa propuesta 
                         de Uruguay, que sería una garantía para solucionar el 
                         conflicto?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: No se olviden 
                         que hasta no hace mucho, la condición que ponía 
                         Argentina era que se relocalizara la planta de Botnia. 
                         En esas condiciones era imposible, ni siquiera avanzar 
                         en el diálogo, ya no negociar, ni siquiera avanzar en 
                         el diálogo, se había detenido por esa razón y ahora se 
                         ha relanzado de nuevo.
PERIODISTA: ¿Qué opinión le 
                         merece los dichos a usted adjudicados por un medio de 
                         comunicación sobre el conflicto de los anestesistas?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Yo desmiento 
                         categóricamente una aseveración que hizo un medio de 
                         comunicación, diciendo que yo había expresado: "me 
                         siento traicionado". Eso es una absoluta mentira. Y si 
                         el medio de comunicación tiene las pruebas para 
                         refutarlo que las haga públicas. Yo en ningún momento 
                         dije "me siento traicionado".
document.include('/_web/pages/derecho.htm');