Imprimir
La Comisión Honoraria Asesora en 
                         Materia de Salud Bucal Escolar de la Presidencia de la 
                         República, recibió la donación por parte de la empresa 
                         GASUR S.A. de una camioneta Citroen Berlingo, que será 
                         utilizada para trasladar a los profesionales con 
                         equipos odontológicos a escuelas rurales del interior 
                         del país, como forma de eliminar dificultades a lugares 
                         de difícil acceso.
La Presidenta Honoraria de la 
                         Comisión, señora María Auxiliadora Delgado de Vázquez, 
                         destacó que el móvil recibido se unirá a los que están 
                         trabajando en escuelas rurales en distintos 
                         departamentos.
En ese sentido, dijo que en 
                         diciembre los integrantes del Programa solicitaron a 
                         empresas privadas materiales e insumos con la finalidad 
                         de seguir trabajando, y que luego de ello la empresa 
                         GASUR se comprometió a que la unidad estaría en 
                         posesión de la Comisión a comienzos del año lectivo.
Delgado agradeció a los 
                         representantes del Ejército Nacional que transportan a 
                         los odontólogos, higienistas, materiales y equipos de 
                         trabajo, ocupándose además del mantenimiento y la 
                         custodia de los automóviles.
En ese contexto, terminó su 
                         alocución expresando el eslogan del Programa Salud 
                         Bucal "no importa la distancia, si el destino es una 
                         sonrisa" y en ese marco el bienestar de todos los niños 
                         y niñas.
Por su parte, la Directora General 
                         del Consejo de Educación Primaria, Edith Moraes, 
                         precisó que durante cuatro años se realizó por parte de 
                         Salud Bucal un trabajo intenso y sistemático que 
                         produjo resultados que son exitosos.
Señaló que la donación es un aporte 
                         más de empresas que se adhieren al proyecto donde son 
                         los niños el horizonte, y a su vez subrayó que el 
                         encuentro entre educación y salud contribuye a la 
                         formación de los ciudadanos del país.
Precisó que las políticas educativas 
                         están recibiendo recursos financieros y materiales, 
                         además de la fuerza y el empuje de la ciudadanía en un 
                         camino en el que se debe seguir trabajando.
Mientras, el Director Ejecutivo del 
                         Programa Salud Bucal, Ernesto Aguilar, manifestó que 
                         las coordinaciones con ASSE, el combustible brindado 
                         por ANCAP, además del compromiso del Ejército Nacional 
                         y empresas privadas permiten que el proyecto siga 
                         llegando a más zonas del territorio nacional.
El programa Salud Rural Bucal 
                         Escolar es una realidad en Canelones, San José, 
                         Artigas, Colonia, Rivera, Tacuarembó y Cerro Largo, 
                         situación a la que se sumará un nuevo departamento, aún 
                         no definido, con la nueva locomoción integrada.
Las acciones de Salud Bucal Escolar 
                         tienen por objetivo propender al encuentro de niños en 
                         situación de inequidad, con profesionales de la salud 
                         como odontólogos e higienistas.
Recordó que esas acciones 
                         transforman la cultura de distintas zonas del interior 
                         y para seguir con los objetivos es necesario contar con 
                         los insumos necesarios, además del apoyo de las 
                         escuelas.
En ese marco, el Programa cuenta con 
                         cinco consultorios rodantes que tienen un 
                         funcionamiento acoplado en el propio vehículo. Aguilar 
                         agregó que esta colaboración es una forma excelente de 
                         comenzar el año porque todos los días muchos niños y 
                         niñas están recibiendo atención odontológica en los 
                         mismos locales escolares donde reciben pautas 
                         educativas.
En ese contexto, 102 equipos en 
                         distintas escuelas están trabajando en forma 
                         simultánea, situación que cumple el lema para este año: 
                         "cada vez más y cada vez mejor" para un programa que 
                         está consolidado y en crecimiento permanente.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');