20/12/2001
De
      la Rúa, “un gran sudamericano”
BATLLE:
      MAS ALLA DE DIFICULTADES, EL MERCOSUR SEGUIRA SIENDO UNA REALIDAD A LA QUE
      SE LE ABREN PERSPECTIVAS RENOVADAS
Los
      Presidentes de Bolivia, Brasil, Chile, Uruguay y Paraguaydialogan informalmente en momentos previos a la cena ofrecida esta
      noche por el anfitrión Dr. Jorge Batlle en el Edificio MERCOSUR. En las
      restantes notas gráficas, los mandatarios descienden hacia el salón
      principal en el que ocupan la mesa de cabecera. El Dr. Batlle fue el
      único orador en la instancia.
El
      Presidente de la República Dr. Jorge Batlle, único orador en la cena de
      bienvenida a sus colegas del MERCOSUR que participan en la reunión Cumbre
      de mañana, se refirió en términos elogiosos al renunciante Presidente
      argentino Fernando de la Rúa y ratificó su confianza en el futuro del
      bloque regional. Más allá de dificultades y adversidades, el MERCOSUR
      seguirá siendo, más que una esperanza, una realidad, sostuvo el Dr.
      Batlle. Incluso, agregó, se abren para el grupo nuevas perspectivas que
      antes no existían.
Ofrecemos
      a continuación la alocución del primer mandatario
Señores
      Presidentes del Mercosur, de Bolivia y de Chile, señor presidente
      Sanguinetti, señores cancilleres, señores ,ministros, señor General
      Seregni, señoras y señores: no es por cierto esta una noche de
      celebración. No tendría tampoco sentido que lo fuera y que nosotros,
      quienes integramos el MERCOSUR, no expresáramos la consternación que
      todos sentimos ante los hechos económicos y sus repercusiones sociales y
      políticas acaecidos en la hermana Republica Argentina.
Y
      menos tendría sentido que no dijéramos en nombre de todos los que
      estamos acá, los señores Presidentes delMERCOSUR, los señores Presidentes de Bolivia y Chile, y quienes
      todos asistimos, nuestra solidaridad con la República Argentina, con su
      pueblo, y nuestro particular mensaje de amistad y de cariño al Dr.
      Fernando de la Rúa. Un hombre honorable, un hombre correcto.
En
      el acto de presentar renuncia a su alta función expresó que lo hacía
      porque sentía que esa era el mejor camino para hacerle bien a su país.
      Quienes le conocemos desde hace muchosaños y quienes hemos seguido desde siempre su actitud política
      sentimos que esas sus palabras son la expresión genuina de su
      sentimiento, puesto que en el acierto o en el error De la Rúa ha sido
      siempre un gran ciudadano y por ello mismo mejor argentino y por tanto un
      gran sudamericano. (aplausos).
Pero
      esas son las cosas en las cuales la historia nos ha,muchas veces, sometido a todos nosotros. Creo queaquellos que estamos en la vida pública, sabemos desde siempre que
      la vida pública nos somete a todo este tipo de circunstancias no
      queridas, que tratamos siempre de evitar pero que siempre hemos podido
      sobrellevar y como lo decía el Presidente de Bolivia en la reunión que
      tuvimos antes de estaracá,
      esta noche, con ustedes, lo que sentimos sí, es que hoy en América del
      Sur las dificultades se resuelven en democracia. Y estamos absolutamente
      convencidos que la Argentina va a seguir ese camino.
El
      MERCOSUR, como es lógico, lo va a apoyar. No solamente lo va a apoyar
      para ayudar a que la Argentina recupere sus naturales, legítimos y
      legales mecanismos institucionales que hoy están en marcha y que se
      procesarán en los próximos días sino que además el MERCOSUR anuncia
      desde ya que nos reuniremos en Buenos Aires para proseguir nuestro trabajo
      con el próximo Presidente Pro Témpore del MERCOSUR, cuando la Argentina
      así lo establezca y estemos en condiciones de reiniciar nuestras tareas.
Puesto
      que el MERCOSUR es mucho más que nosotros, es mucho más que nuestro
      destino individual, es mucho más porque el MERCOSUR es el frutode
      la geografía y de la historia inserta en su geografía. Y más allá de
      nuestras adversidades y de nuestras dificultades, el MERCOSUR va a seguir
      y seguirá siempre y seguirá siendo cada día, no solamente una
      esperanza, mucho más que eso, una realidad como lo es hoy.
Hoy,
      en medio de las dificultades que tenemos, en medio de las dificultades
      económicas que el continente vive, como consecuencia natural de las cosas
      que nos pasan a nosotros, que son consecuencias de las cosas que pasan en
      el mundo, hoy sin embargo se abren para el MERCOSUR perspectivas que no
      estaban, aparentemente, cerca nuestra en el pasado reciente.
Hoy
      tenemos instalada una conversación con la Comunidad Económica Europea,
      tenemos instalada una conversación en el ALCA, tenemos instalada una
      conversación en el “4+1” y tenemos además los resultados de Doha,
      que nos permiten decir que hay tareas para el MERCOSUR.
No
      solamente las tareas hacia adentro para robustecernos, para tener
      instituciones que nos conduzcan, sino tareas hacia fuera para crecer.
      Muchos de estos problemas económicos que tienen luego las consecuencias
      que muchas veces todos sufrimos a lo largo de nuestro pasado reciente, son
      el producto de las dificultades del comercio.
Dificultades
      del comercio que no nos han permitido hacer lo que sabemos hacer y
      producir lo que sabemos producir y vender lo que podemos vender. Y, eso
      quiero pensar que está empezando a asomarse un tiempo nuevo entre
      nosotros. Y con la Argentina, con Brasil, y con el Paraguay, con Bolivia y
      con Chile, estamos seguros entonces que en el futuro próximo tendremos
      muchas cosas buenas para hacer. Y hoy es un tropiezo, pero es eso, es un
      tropiezo.La Argentina
      seguirá siendo un gran país.
Que
      tengamos elaño próximo
      mejores noticias para todos, que serán siempre el fruto de nuestro
      esfuerzo, de nuestra capacidad de perseverar y de soñar.
Muy
      buen año