01/11/05
Imprimir
COMUNICADO DE PRENSA DE LA PRESIDENCIA DE LA 
        REPÚBLICA
INFORME DE LAS ACTIVIDADES DESARROLLADAS POR EL 
        PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DR. TABARÉ VÁZQUEZ, EN LA GIRA POR EL REINO 
        DE ESPAÑA, REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA, REPÚBLICA ITALIANA Y REPÚBLICA 
        FRANCESA, ENTRE LOS DÍAS 13 AL 27 DE OCTUBRE DE 2005.
En la misma estuvo acompañado por el Sr. Ministro de 
        Relaciones Exteriores, Reinaldo Gargano, el de Economía y Finazas Danilo 
        Astori, el de Industria, Energía y Minería Jorge Lepra, el de Ganadería, 
        Agricultura y Pesca José Mujica, y en parte de la misma por el Ministro 
        de Transporte y Obras Públicas Víctor Rossi, y la Ministra de Salud 
        Pública Dra. Ma. Julia Muñoz y el Presidente de la Administración 
        Nacional de Puertos, Ing. Fernando Puntigliano.
VISITA PRESIDENCIAL AL REINO DE ESPAÑA.
El motivo principal de la visita del señor Presidente 
        de la República, Doctor Tabaré Vázquez, fue participar en la XV Cumbre 
        Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno de Salamanca, los días 
        13 y 14 de octubre próximo pasado e intensificar las relaciones 
        bilaterales.
En relación a la citada Cumbre, se destaca la 
        elección del Secretario General Iberoamericano, Enrique Iglesias y que 
        la Próxima Cumbre se desarrollará en Uruguay.
Las reuniones bilaterales mantenidas con España se 
        explicitan en las celebradas con el Rey de España, Su Majestad Juan 
        Carlos I y con el Presidente de Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero. 
        En las mismas pudo constatarse las excelentes relaciones políticas y 
        diplomáticas al máximo nivel que se trasuntan en diferentes programas de 
        cooperación.
Se coincidió en la defensa de los principios del 
        Derecho Internacional, de la actuación en Organizaciones Internacionales 
        como las Naciones Unidas y del acercamiento entre la Unión Europea y el 
        MERCOSUR.
En el plano bilateral debe citarse un compromiso de 
        España de apoyar el interés de empresarios españoles de invertir en el 
        Uruguay.
En ese sentido corresponde destacar el apoyo de 
        España a los inversores en relación a las papeleras; asimismo el 
        compromiso español de apoyo a Uruguay en la preparación de la próxima 
        Cumbre Iberoamericana.
En materia de defensa, cabe citar el apoyo del 
        gobierno español a la instalación de radares en territorio nacional a 
        efectos de contribuir con la seguridad y el control adecuado de nuestro 
        espacio terrestre y aéreo.
Los diferentes Ministros mantuvieron contactos con 
        sus pares, lo que permite dinamizar tanto los aspectos políticos como 
        los intercambios comerciales, culturales y científicos.
Se destaca el Seminario que organiza la Universidad 
        de La Coruña con empresarios españoles en el marco del Master sobre 
        Gestión de Carteras y Recursos Financieros, que se desarrollará en dos 
        etapas, una en la ciudad de La Coruña y otra posteriormente a fines de 
        noviembre e inicios de diciembre en Uruguay, que contará con la 
        presencia del Ministro de Economía, Cr. Danilo Astori.
Finalmente se solicitó a España su apoyo para avanzar 
        en las negociaciones entre la Unión Europea y el MERCOSUR.
VISITA PRESIDENCIAL A LA REPÚBLICA FEDERAL DE 
        ALEMANIA.
La misma se realizó respondiendo a una invitación del 
        gobierno Alemán que le fuera extendida por el Dr. Peter Scholz, quien 
        presidía la delegación alemana a las ceremonias de Transmisión de Mando 
        Presidencial así como a una invitación del Ibero-Amerika Verein e.V. 
        (Cámara de Comercio Latinoamericana) para participar de la conmemoración 
        del día de las Américas en la ciudad de Hamburgo.
Cabe destacar que desde el año 1987 ningún Presidente 
        uruguayo había realizado una Visita Oficial a la República Federal de 
        Alemania.
En esta oportunidad, acompañaron al señor Presidente 
        de la República, los siguientes Ministros de Estado y autoridades 
        nacionales:
- Ministro de Relaciones Exteriores, D. Reinaldo 
        Gargano,
- Ministro de Economía y Finanzas, Cr. Danilo Astori,
- Ministro de Industria Energía y Minería, D. Jorge 
        Lepra,
- Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, D. José 
        Mujica,
- Ministro de Transporte y Obras Públicas, D. Víctor 
        Rossi,
- Ministra de Salud Pública, Dra. María Julia Muñoz,
- Presidente de la ANP, Ing. Fernando Puntigliano.
La visita se inició en la ciudad de Hamburgo, donde 
        el Sr. Presidente fue el invitado de honor del Ibero-Amerika Verein.
El Señor Presidente tuvo ocasión de realizar una 
        extendida visita al Puerto de Hamburgo, luego de lo cual se suscribió, 
        en la Alcaldía de Hamburgo, una Declaración Conjunta de Amistad y 
        Cooperación entre la Administración Nacional de Puertos del Uruguay y 
        las Instituciones del Puerto y la Ciudad Libre y Hanseática de Hamburgo.
El Sr. Presidente dio una Conferencia.
Con motivo del "Día de las Américas", el Sr. 
        Presidente expuso ante un auditorio integrado por 300 empresarios y 
        periodistas las principales líneas del gobierno y las ventajas de 
        invertir en nuestro país.
Paralelamente a las actividades del señor Presidente, 
        la Ibero-Amerika Verein organizó un Seminario sobre "Latinoamérica en un 
        mundo globalizado", durante el cual el Ministro de Economía y Finanzas, 
        Cr. Danilo Astori, fue el principal orador y quien realizó una minuciosa 
        exposición sobre la política económica del Gobierno.
Posteriormente, hizo uso de la palabra el Chief 
        Financial Officer de Botnia, Sr. Ville Jaakonsalo. Esta intervención 
        permitió consolidar las ventajas en materia de inversiones directas que 
        ofrece nuestro país.
La revista que edita para la ocasión el Ibero-Amerika 
        Verein contenía artículos sobre la política económica del Gobierno 
        Nacional, sobre el puerto de Montevideo como eje estratégico de la 
        región y sobre turismo en Uruguay.
Los señores Ministros Astori y Lepra, acompañados por 
        la Embajadora Guelman, se reunieron con el Sr. Rüdiger Hartmann, de la 
        KFW (Banco de Reconstrucción) con quien trataron la posibilidad de la 
        reconversión de deuda.
La deuda de Uruguay con Alemania se sitúa actualmente 
        en 12.1 millones de EUR, resultantes de dos proyectos de la Cooperación 
        Financiera Oficial.
Asimismo el Sr. Ministro Jorge Lepra mantuvo una 
        reunión con el Ing. Eckart Weise, Gerente de la empresa InnoVent, que ya 
        ha realizado algunas inversiones en el Uruguay y que está especialmente 
        interesada en el desarrollo de la energía eólica. Representantes de esta 
        empresa viajarán próximamente al Uruguay.
El señor Presidente se reunió con el Vicepresidente y 
        Director Ejecutivo de Siemens Dr. Uriel Sharef, con quien conversó sobre 
        temas de interés relativos al sector de equipamiento médico para salud 
        pública, vinculados a proyectos de reconversión de deuda y al sector 
        energético.
En su reunión con el Presidente de Botnia Sr. Erkki 
        Varis, el señor Presidente de la República le transmitió el respaldo de 
        nuestro Gobierno a las inversiones de la empresa Botnia y se coordinaron 
        las estrategias a seguir.
Asimismo el señor Presidente de la República mantuvo 
        una reunión con el Presidente de MAN FERROSTAAL, Dr. Matthias 
        Mitscherlich, y con el Director Regional de Hochtief Prof. Dr. Harmut 
        Veigele, quienes manifestaron interés en particular en las siguientes 
        áreas:
SECTOR FERROVIARIO
PLANTA DE CELULOSA
SECTOR TURISMO
Como resultado de esta visita, se ha confirmado que 
        una delegación de empresarios de las compañías MAN Ferrostaal AG Y 
        HOCHTIEF visitará nuestro país arribando el lunes, 14 de noviembre a 
        Montevideo,
La delegación estará integrada por:
- Georg Schwinning (Director Sistema de Transportes 
        MAN FERROSTAAL AG)
- Michael Humann (Coordinador de los proyectos MAN 
        FERROSTAAL AG)
- Prof. Hartmut Veigele (Director Regional HOCHTIEF 
        AG)
- Dr. Cristian Graf (Delegado MAN FERROSTAAL AG en la 
        Argentina)
- Dr. Peter Fischer-Hollweg (Asesor de la Presidencia 
        MAN FERROSTAAL AG)
Esta delegación se entrevistará con el Sr. Ministro 
        de Economía y Finanzas, Sr. Ministro de Transporte y Obras Públicas, 
        autoridades A.F.E., Sr. Ministro de Turismo y con Sr. Ministro de 
        Industria y Energía.
Los principales objetivos de esta misión serían 
        coordinar con los diferentes Ministerios los estudios de factibilidad de 
        los diferentes sectores que puedan permitir la concreción de inversiones 
        directas.
Asimismo han solicitado entrevistas con autoridades 
        de la Armada Nacional continuando con programas de cooperación 
        existentes entre ambos países.
Esta visita (la tercera que realizan estas empresas) 
        sería preparatoria de la visita que en el primer trimestre del próximo 
        año realizará el Dr. Matthias Mitscherlich, Presidente de MAN Ferrostaal 
        .
Dando continuidad a la visita del señor Presidente, 
        el día 18 se realizó en Hamburgo un importante Seminario Marítimo 
        Montevideo-Hamburgo: "Desarrollo de Servicios Logísticos y Portuarios" 
        con la presencia del Sr. Ministro de Transporte y Obras Públicas, Víctor 
        Rossi y el Presidente de la ANP, Ing. Fernando Puntigliano, en el cual 
        participaron empresarios uruguayos y alemanes.
El día 18 de octubre, el Presidente Vázquez y su 
        Comitiva fueron recibidos por el Presidente Federal, Horst Köhler en un 
        marco de extrema cordialidad. Este se mostró muy receptivo hacia las 
        políticas de corte social encaradas por el Gobierno, destacando además 
        la calidad de nuestros recursos humanos y la cultura democrática de 
        nuestro país.
Entre los temas abordados por ambos Mandatarios 
        merecen destacarse: la necesidad de alcanzar un acuerdo MERCOSUR-Unión 
        Europea; la situación de los organismos multilaterales de crédito, la 
        situación actual por la que atraviesan algunos países sudamericanos en 
        especial Brasil, Argentina y la próxima integración plena de Venezuela 
        en el MERCOSUR, la situación por la que atraviesa Alemania y Europa, la 
        importancia que asumen las Cumbres Iberoamericanas, el flagelo de la 
        corrupción y la necesidad de Gobiernos democráticos, así como el 
        fortalecimiento de sus instituciones a nivel de América Latina, en 
        especial a través de mecanismos como "cláusulas democráticas", 
        destacándose especialmente la situación de nuestro país.
La Ministra de Salud Pública, María Julia Muñoz se 
        reunió con altas autoridades del Max Planck Institut, donde se 
        exploraron posibilidades de asistencia técnica para la creación de un 
        centro de investigación, cuyos términos de referencia serán definidos 
        por nuestro Gobierno. Este tema será motivo de un informe separado, dado 
        su compleja temática, que está además relacionada con la negociación de 
        reconversión de deuda y la relación con la empresa Siemens, todo lo cual 
        será oportunamente analizado.
VISITA PRESIDENCIAL A LA REPÚBLICA ITALIANA.
En la mañana del 19 de octubre, EL Sr. Presidente Dr. 
        Vázquez –acompañado por los ministros Reinaldo Gargano, Danilo Astori y 
        Víctor Rossi, y por el embajador Dr. Carlos Abin- visitó al Presidente 
        de la República Italiana, Carlo Azeglio Ciampi en el Palacio del 
        Quirinale.
En una entrevista de duración mayor a la esperada y 
        en un marco de gran cordialidad, destacándose el profundo conocimiento 
        que sobre la realidad uruguaya puso de manifiesto el presidente Ciampi. 
        Por su parte, el Dr. Vázquez realizó una exposición acerca de la 
        situación de nuestro país y las principales líneas de acción del 
        gobierno que encabeza.
Luego dio la palabra al ministro Astori, quien expuso 
        acerca de la realidad económica del Uruguay, las perspectivas en materia 
        de inversiones y desarrollo, y los planes gubernamentales en materia 
        económico-financiera. Por su parte el Canciller Reinaldo Gargano explicó 
        la situación actual del MERCOSUR, con énfasis en el próximo ingreso de 
        Venezuela como miembro pleno, hizo referencia al proceso de integración 
        sudamericana y, finalmente, explicó la postura de Uruguay respecto de la 
        reforma de Carta de Naciones Unidas y en particular el Consejo de 
        Seguridad.
Uno de los ejes del diálogo entre ambos presidentes 
        fue el tema de la presencia de inversores italianos en el Uruguay. El 
        presidente Ciampi manifestó su interés en ampliar las inversiones de 
        origen italiano en nuestro país. Como consecuencia de ello, al cabo de 
        la reunión, el Vice Ministro para América, Senador Gianpaolo Bettamio, 
        propuso al embajador Dr. Carlos Abin mantener próximamente una reunión 
        para conversar acerca de este asunto.
Por la tarde, acompañado del Sr. Ministro de 
        Relaciones Exteriores y del embajador Dr. Abin, el señor Presidente de 
        la República visitó el Instituto Italo Latinoamericano, siendo recibido 
        por su Consejo Directivo, presidido por el embajador de Ecuador, Dr. 
        Emilio Izquierdo. El Dr. Vázquez recibió la medalla del IILA, máxima 
        distinción que prodiga esta institución de cooperación científica y 
        cultural.
Luego el Sr. Presidente, acompañado siempre por la 
        ministra de Salud Pública Dra. María Julia Muñoz y el embajador Dr. 
        Carlos Abin visitaron las instalaciones del Hospital Oncológico Regina 
        Elena, donde fue recibido por sus máximas autoridades y la totalidad del 
        personal médico que desempeña tareas en el mismo. Se realizó una 
        recorrida por dicho establecimiento, examinándose los elementos 
        tecnológicos más avanzados con que éste cuenta para el diagnóstico y el 
        tratamiento del cáncer.
Por último, acompañado por el Ministro de Relaciones 
        Exteriores Reinaldo Gargano y por el embajador Dr. Carlos Abin, el señor 
        presidente visitó el Comune di Roma, manteniendo una cordial entrevista 
        con el Sindaco Walter Veltroni y con la Vise Sindaco María Pía 
        Garavaglia. Entre los puntos tratados se hizo especial referencia a la 
        próxima visita a Montevideo de la Vise Sindaco y el acuerdo en materia 
        de turismo que se proyecta suscribir en esa oportunidad.
El 20 de octubre, por la mañana en la ciudad de 
        Nápoles e invitado por la Fondazione Italia nelle Americhe, el Sr. 
        Presidente realizó una exposición en el Congreso de Oncología al que 
        acudió invitado por sus organizadores. El tema tratado fue la relación 
        entre la pobreza y el cáncer. La intervención del Dr. Vázquez fue 
        seguida por un público numeroso y atento compuesto por los asistentes al 
        evento, en su mayoría médicos oncólogos de importante trayectoria local 
        e internacional. El Dr. Vázquez fue distinguido con la designación como 
        miembro honorario de la Sociedad Oncológica Italiana.
Al final de su exposición, el Dr. Vázquez anunció la 
        realización de un Congreso Mundial de Oncología en marzo próximo, en 
        Punta del Este y sobre el tema "Globalización, estilo de vida y 
        cáncer"que se llevará a cabo con la presencia de varios presidentes 
        sudamericanos, especialmente invitados al efecto, y con la participación 
        de las más importantes autoridades científicas en la materia. El evento 
        cuenta con el auspicio de la Sociedad Oncológica Italiana y el respaldo 
        económico de la Fondazione Italia nelle Americhe.
Asimismo, anunció el comienzo de un intercambio 
        científico que permitirá que oncólogos jóvenes uruguayos concurran a 
        Italia a estudiar, perfeccionarse y conocer las nuevas tecnologías de 
        diagnóstico y tratamiento. Este proyecto cuenta con el respaldo del IILA 
        y la mencionada Fondazione.
El Dr Tabaré Vázquez fue designado miembro honorario 
        de la Academia Europea para las investigaciones económicas y culturales, 
        entregándosele la correspondiente condecoración por parte de su 
        presidente, Dott. Ernesto Carpintieri.
Culminando la visita a Nápoles, el señor Presidente, 
        acompañado por el embajador Dr Carlos Abin, mantuvo un cordial encuentro 
        con el Presidente de la Región Campania, Sr Bosolino. En el transcurso 
        del mismo se conversó acerca de la situación actual del Uruguay y las 
        perspectivas del MERCOSUR y la integración sudamericana.
El Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, dio 
        una conferencia en la ciudad de Parma sobre los temas referidos a la 
        Globalización y la Agricultura.
Los Ministros de Transporte y Obras Públicas y el 
        Ministro de Industria, Energía y Minería realizaron una reunión de 
        trabajo con las empresas italianas Ferrovie dello Stato e Italferr. Se 
        firma el Protocolo de Acuerdo de colaboración entre el MTOP, AFE y 
        Ferrovie dello Statu, que viabilizará entre otras cosas una donación de 
        ochenta vagones de carga para AFE, así como la posibilidad de obtener 
        asesoramiento técnico y cooperación para la reconstrucción y 
        modernización de la red ferroviaria nacional y la recalificación y 
        valorización comercial de las estaciones ferroviarias.
VISITA PRESIDENCIAL A LA REPÚBLICA FRANCESA.
La visita de trabajo del Sr. Presidente de la 
        República, Dr. Tabaré Vázquez, y de los Sres. Ministros de Relaciones 
        Exteriores, Economía y Finanzas, Industria, Energía y Minería, Salud 
        Pública y Ganadería, Agricultura y Pesca, a Francia y UNESCO -entre el 
        24 y el 26 de octubre de 2005- tuvo un contenido múltiple que cubrió 
        aspectos políticos, económicos, culturales, científicos y tecnológicos.
El lunes 24 el Sr. Presidente Vázquez fue recibido 
        por el Sr. Presidente Jacques Chirac en el Palacio del Eliseo donde se 
        abordaron diversos temas de carácter internacional de los que se destaca 
        la situación en Haití donde se consideró la necesidad de un 
        entendimiento entre los países latinoamericanos y Francia para encarar 
        la acción de recuperación económica y política de aquel país. A esos 
        efectos el Presidente Chirac enviará a su Ministro de Relaciones 
        Exteriores, Sr. Philippe Douste-Blazy, para que dialogue sobre el tema 
        durante la cumbre del MERCOSUR en diciembre próximo.
En la entrevista presidencial se trató ampliamente el 
        tema del acuerdo MERCOSUR – UE. Se logró que Francia apoye plenamente el 
        reinicio de las negociaciones en un intento de avanzar en algunos puntos 
        concretos.
También para encarar el tema se previó la visita del 
        Ministro francés de Relaciones Exteriores en ocasión de llevarse a cabo 
        la cumbre del MERCOSUR.
Los Ministros Gargano y Douste-Blazy consideraron la 
        situación en la Organización Mundial del Comercio.
En materia de asuntos científicos y tecnológicos se 
        firmó por el Sr. Presidente de la Republica la Carta de Paris de lucha 
        contra el cáncer y por la Sra. Ministra de Salud Pública y el Sr. 
        Director del Instituto Gustave Roussy un memorandum de entendimiento que 
        prevé un activo intercambio científico entre Francia y Uruguay, la 
        atribución de becas para jóvenes profesionales uruguayos y una amplia 
        cooperación científica.
Se acordó con el Hospital Saint Louis la firma 
        próxima de un acuerdo de cooperación científica en materia hematológica, 
        oncológicos, etc, que permitirá que la más moderna tecnología y 
        medicación utilizada en Francia se emplee en el Uruguay, incluyéndose 
        también un régimen de becas para profesionales uruguayos. Este futuro 
        acuerdo que se empezará a elaborar de inmediato se agregara al acuerdo a 
        firmar próximamente entre el programa nacional de control del cáncer (PRONACAN) 
        y el recientemente creado Instituto Nacional del Cáncer de Francia.
En la entrevista del Sr. Presidente y de la Sra 
        Ministra de Salud Pública con las autoridades del Instituto Pasteur, la 
        Directora General, Sra. Alice Dautry, y Directora de Asuntos 
        Internacionales, Sra. Michele Boccoz - y con la presencia del Dr. 
        Dighiero, se precisaron diversos aspectos de la próxima apertura y 
        funcionamiento del Instituto Pasteur en Montevideo que tendrá una 
        proyección regional sudamericana.
En cuanto a lo económico y comercial estuvo 
        básicamente en relación con las inversiones productivas destinadas a 
        generar trabajo y empleo.
En la reunión en el MEDEF en la cual habló el Sr. 
        Presidente de la República y el Sr. Ministro de Economía y Finanzas, Cr. 
        Danilo Astori, con la presencia de todos los Ministros se hizo una 
        presentación dirigida a la promoción de las inversiones francesas en 
        Uruguay.
De igual modo y dentro de la misma línea el Ministro 
        de Industria, Energía y Minería, Sr. Jorge Lepra, viajó a la ciudad de 
        Toulouse para encontrarse con responsables económicos tanto públicos 
        como privados de la región y mantuvo diversas entrevistas en Paris.
Por su parte el Ministro de Ganadería, Agricultura y 
        Pesca, Sr. José Mujica, mantuvo contactos con su homólogo francés 
        Dominique Bussereau y mantuvo entrevistas con representantes del Banco 
        Credit Agricole, del INRA (Institut National de la Recherche Agronomique) 
        y con el Director General de la OIE , acompañado en esta ultima 
        entrevista de la Sra. Ministra de Salud Pública.
En otro orden de temas el Sr. Presidente de la 
        Republica dictó una conferencia en el CERI (Centre D’Etudes et de 
        Recherches Internationales) integrante del Instituto de Ciencias 
        Políticas de Francia, a la que asistieron el Cuerpo Diplomático 
        Latinoamericano, profesores de ciencia política y un nutrido grupo de 
        estudiantes universitarios, la misma estuvo dirigida en especial a 
        presentar las líneas maestras de la política exterior uruguaya, los 
        principios en que se funda, la situación actual del MERCOSUR, los otros 
        procesos de integración latinoamericanos, los proyectos en trámite y su 
        relación con la actual realidad internacional.
VISITA PRESIDENCIAL A LA UNESCO.
Dentro de la visita se realizó un encuentro en la 
        UNESCO con el Director General Koishiro Matsuura, encuentro en el cual 
        se puso de manifiesto el sentido y la razón del apoyo del Uruguay a la 
        reelección del Sr. Matsuura, las razones de la activa participación 
        uruguaya en el proceso de adopción de la Declaración Universal sobre la 
        bioética y la convención sobre la diversidad cultural y la consideración 
        que el Uruguay presta a la relación MERCOSUR-UNESCO.
En este marco se destaca la designación del Sr. 
        Subsecretario de Educación y Cultura, Dr. Felipe Michelini como Vice-presidente 
        del Consejo Ejecutivo de la UNESCO.
El gobierno nacional hará un seguimiento de la marcha 
        de los acuerdo alcanzados y se informará oportunamente del avance y 
        resultado de los mismos a la población.
Montevideo, 1 de Noviembre de 2005.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados