Imprimir
Almunia, manifestó su deseo de que esta 
                         negociación prospere antes o conjuntamente  cuando 
                         sesione la próxima Cumbre de la Unión Europea con 
                         América Latina a celebrase en Lima en mayo de 2008.
En tal sentido, indicó que tiene 
                         confianza que está más próxima  la reanudación de las 
                         negociaciones entre ambos bloques, que de plasmarse en 
                         un acuerdo implicará la obtención de importantes 
                         beneficios para ambas partes.
Almunia dijo tener un gran optimismo 
                          en cuanto a la posibilidad que en los próximos meses 
                         las negociaciones en el marco de la OMC de la ronda 
                         Doha produzcan significativos avances para que de esta 
                         forma las diferencias existentes en la actualidad entre 
                         ambos bloques se reduzcan y permitan un  concretar un 
                         avance sostenido en el proceso de negociación para 
                         alcanzar el acuerdo final.
En este sentido, precisó que las 
                         negociaciones en la OMC, requieren un último impulso 
                         político para culminar la ronda y que a través de  ese 
                         impulso el panorama se clarifique en los próximos 
                         meses.
No obstante, Almunia, dijo que en todo 
                         caso la negociación del acuerdo de asociación entre 
                         MERCOSUR - Unión Europea, no es la alternativa al 
                         resultado de la ronda de Doha, y por ende no está 
                         condicionada  por este proceso.
Por otra parte, Almunia,  mostró gran 
                         interés por el análisis y la información que el 
                         Presidente Vázquez le brindó sobre la situación 
                         económica y social del Uruguay.
Sobre este punto en particular, se 
                         refirió a las oportunidades que Uruguay  brinda al 
                         mundo para atraer inversiones extranjeras hacia nuestro 
                         país.
Añadió que Uruguay logró  generar las 
                         condiciones necesarias  para desarrollar sectores 
                         productivos, no solo en los rubros tradicionales de la 
                         economía, sino profundizar e incorporar a otros 
                         sectores con un gran desarrollo tecnológico y de 
                         creación de conocimiento como lo es el software.
El alto comisionados europeo, dijo que 
                         le pareció muy importante analizar con el Presidente 
                         Vázquez, el papel que el MERCOSUR y que el conjunto de 
                         América Latina pueden y deben jugar en la 
                         globalización.
De esta manera, añadió que se deben  
                         aprovechar las oportunidades de una economía mundial 
                         que crece de manera muy intensa en estos últimos 4 años 
                         aprovechando la posición geográfica y los puntos 
                         fuertes de la economía uruguaya y de los países 
                         miembros del MERCOSUR.
Sin embargo, sostuvo que Uruguay debe 
                         establecer mejores relaciones no solo con Europa,  sino 
                         con el norte de América, Asia  y abrirse a todas las 
                         economías, ya que estas que pueden contribuir con el 
                         crecimiento económico de nuestro país en los próximos 
                         años.
Almunia, dijo que durante su encuentro 
                         con el Presidente Vázquez, ambos coincidieron  que a 
                         través de una economía sólida, dinámica y competitiva 
                         es como se deben abordar los problemas que enfrentan 
                         las sociedades de nuestro tiempo para combatir los 
                         problemas para lucha contra la pobreza y las 
                         desigualdades.
Dijo que con estos instrumentos de 
                         intercambio y desarrollo, se crea una sociedad más 
                         justa y cohesionada
Otra de las coincidencias que destacó 
                         Almunia con el Presidente, fue la necesidad de llevar a 
                         cabo políticas macroeconómicas prudentes y rigurosas 
                         que tiendan a reducir los desequilibrios fiscales y 
                         financieros en nuestras economías.
Añadió que las decisiones de política 
                         monetaria que se deben ir adoptando en Banco Central 
                         Europeo, un banco independiente y que posee  una fuerte 
                         credibilidad  en los mercados internacionales, es una 
                         institución que mantiene con el resto del sistema 
                         bancario y financiero europeo un dialogo continuo.
Por lo tanto, añadió que  existe un 
                         nivel de dialogo e intercambio de información continua 
                         con esa entidad financiera internacional, aunque que 
                          considera que se debe dejar a los bancos centrales que 
                         su política con independencia.
Sobre la política económica aplicada en 
                         nuestro país, Almunia, expresó que  esta atravesando 
                         una época muy positiva, co un crecimiento intenso y 
                          con una reducción notoria en la tasa de desempleo que 
                         es un factor clave para la mejora integral en la 
                         calidad de vida de la población.
Por lo tanto, Almunia consideró que 
                         Uruguay actualmente ostenta una economía con buenas 
                         perspectivas, no solo con por los buenos resultados 
                         obtenidos  en el corto plazo sino con buenas 
                         perspectivas para el  futuro.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');