23/03/04
INVERSIONES CRECIERON UN 81%
"La inversión en general creció 81%, la
    variación bruta interna fija" dijo el Ministro de Economía, Isaac
    Alfie, refiriéndose a los últimos indicadores macroeconómicos.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA Y
    FINANZAS, ISAAC ALFIE23/03/2004
PERIODISTA: Ministro, ¿cómo recibió esas cifras sobre
    el crecimiento de la economía uruguaya?
MINISTRO ALFIE: Y, bueno, la recibimos con la
    satisfacción de que lo que nosotros venimos diciendo, el gobierno viene
    diciendo, se viene cumpliendo plenamente. Habíamos dicho que teníamos un
    crecimiento muy importante, un crecimiento explosivo, que había un boom de
    inversiones, que hasta el mes de setiembre todavía las cifras no nos
    estaban dando confirmación empírica, pero en el último trimestre
    realmente la inversión es la estrella del crecimiento en el Producto, ¿no?
PERIODISTA: Usted, ¿a qué apunta cuando habla de
    inversiones concretamente?
MINISTRO ALFIE: Mire, la inversión en general creció
    81%, la variación bruta fija, ¿correcto? La variación bruta interna fija.
    Después, hay una parte que es variación de existencias, pero la variación
    de existencias es tan productiva como las demás cosas. Usted sabe bien, que
    tener una baja, más bajas creciendo yo creo que es bastante más
    productivo, porque también esas bajas después se regeneran, por ejemplo.
    Así que, digo, siempre se puede ver el lado medio vacío del vaso, o se
    puede ver el lado medio lleno, o se puede ser bastante imparcial.
PERIODISTA: Ministro, el tipo de salida de la crisis que
    se estableció, ¿tiene que ver ahora con este repunte notorio de la
    actividad?
MINISTRO ALFIE: Y, mire, nos comprenden las generalidades
    de la ley, pero evidentemente tiene que ver, nunca Uruguay tuvo una salida
    tan rápida como esta, pero tampoco en el mundo se conocen salidas tan
    rápidas como esta, con esta tasa de crecimiento. Fíjese que al cuarto
    trimestre ya hemos crecido casi 16% frente al pozo de la crisis, lo que
    más, digamos las dos crisis de recuperación más rápida que se conocen
    son la de Rusia y la de Corea, que más o menos andan entre el 10 y 11% del
    crecimiento en el cuarto trimestre. Argentina, para dar un ejemplo, el 6% de
    crecimiento de acuerdo al crecimiento desde el fondo de la crisis. Para
    tener alguna idea de que esto es así, es por dos veces y media, lo de
    Argentina, lo de Brasil, lo de Taiwán.
PERIODISTA: ¿Y qué elementos de la salida son los que
    están justamente operando ahora?
MINISTRO ALFIE: No, básicamente lo que está operando es
    una confianza generalizada producto de que se respetaron todos los contratos
    y de que no se alteraron inicialmente los precios relativos, y que se
    volvió a una estabilidad de precios inmediata. Porque todos los factores
    que generan certidumbre y confianza, que no generan diríamos un problema en
    la planificación de las empresas y de los agentes económicos, y, bueno,
    eso es lo que da diríamos el crecimiento. Fíjese que en el último
    trimestre por primera vez crece el consumo privado, crece casi 14%, y si
    usted analiza todo el año, o si analiza también el último trimestre, todo
    el crecimiento es del lado del sector privado, no hay crecimiento por
    demanda pública.
PERIODISTA: Ministro, ¿es sostenible este crecimiento,
    en este año por ejemplo?
MINISTRO ALFIE: Sí es. Yo creo que a un ritmo importante
    sí va a ser sostenible, evidentemente el 16% no es sostenible, porque se
    nos agotaría rápidamente el stock de capital; ¡ojalá pudiéramos, pero
    no lo veo!
PERIODISTA: El Instituto de Economía pronostica un
    crecimiento para este año de un 9%, ¿eso sí es alcanzable?
MINISTRO ALFIE: Sí, mire, yo, dijimos la base de trabajo
    es el 5%, también dijimos que si no fuera año electoral en el cual tenemos
    algunas incertidumbres en el segundo semestre seguramente estaría más
    cerca del 10 ese número; lo dijimos en ese momento. El Instituto de
    Economía seguramente hizo la cuenta bastante parecida y, bueno, le da eso y
    yo no sé exactamente si tomó o no tomó en cuenta cierta incertidumbre
    electoral. Nosotros no la podemos medir, claramente no la podemos medir,
    pero tenemos que ser precavidos cuando hacemos las cuentas, para tomar
    seguridades. También le tengo que decir una cosa: según, quizás, este
    número del último trimestre un poco mayor al que nosotros teníamos fijado
    y el número del primer trimestre que nosotros vemos, que es parecido a este
    por lo menos, ya estaría dando cierta base de un crecimiento ya mayor del
    5% para este año.
PERIODISTA: Ministro, los sectores que lideraron el
    crecimiento son el agro y la industria, hay quienes argumentan que son los
    sectores que tienen menos carga impositiva, en este sentido, ¿qué pasa
    entonces con los demás sectores, que sí aportan y no están con tasas de
    crecimiento tan altas? ¿Cómo ve ese tema?
MINISTRO ALFIE: Bueno, mire, los motores de crecimiento
    son siempre los sectores orientados hacia el exterior en un país tan chico
    como Uruguay, de eso no cabe duda. Orientados hacia el exterior puede ser
    por exportación de bienes o por exportación de servicios. Hay una parte de
    la exportación de servicios que sigue siendo fuerte, en esta temporada
    turística se volvió a ver un aumento importante en la exportación de
    servicios turísticos, una parte importante de la exportación de servicios
    turísticos, hay exportación de servicios a nivel de puertos, del Puerto de
    Montevideo en especial, pero además todo se empieza a diseminar en la
    economía. Yo le voy a dar un número para que usted vea cómo seguramente
    el mercado interno se puede analizar también por consumo, que es diríamos
    el ingreso que proviene del exterior. En este año, número más número
    menos, el ingreso adicional por bienes y servicios vendidos al exterior
    frente al año pasado pasan el entorno de los 750 millones de dólares.
    Entonces, fíjese que ese ingreso es de uruguayos y se va a discriminar
    dentro de economía. Va a aumentar el consumo como aumentó el último
    trimestre del año pasado, cosa que fue evidente en todos los indicadores,
    aparte de todo el humor diríamos del comercio en general, lo está
    avalando, ¿no es verdad?
PERIODISTA: ¿Va a entrar algo a la arca pública? Porque
    el agro y la industria no aportan mucho impuesto.
MINISTRO ALFIE: No, no aportan mucho impuesto. De todas
    maneras, digamos, ése es nuestro problema. Hay un gran crecimiento, la
    recaudación no responde está visto a este crecimiento, básicamente porque
    son sectores que tienen poca imposición. El sector exportador no sólo
    tiene poca imposición, sino que además tiene devolución de tributos; lo
    cual está bien, no es una queja. De todas maneras, cuando ese ingreso, como
    ya empezó a pasar en el último trimestre del año pasado, se extienda y se
    disemine más fuertemente sobre toda la población, como claramente lo
    estamos viendo también en el mes de febrero, eso sí empieza a repercutir
    sobre la Hacienda Pública, sobre la recaudación.
PERIODISTA: Ministro, uno de los grandes problemas que se
    está generando en la región es la situación energética en Argentina, y
    que puede ser un importante freno al crecimiento. ¿Qué le preocupa más?
    ¿El freno que pueda ser en la economía la crisis energética argentina, o
    el año electoral?
MINISTRO ALFIE: No, en este momento me preocupa más el
    año electoral, no le quepa duda.
PERIODISTA:¿El año electoral sobre la situación
    energética argentina?
MINISTRO ALFIE: Y sí, UTE ha hecho muy bien las cosas,
    ha estado desde hace mucho tiempo precavido de una posible crisis
    energética en Argentina. Con el presidente de UTE, con el Ministro Villar,
    hemos estado alerta, hemos estado inclusive teniendo reuniones con gente que
    sabe de energía, que sabe de energía de Uruguay, que sabe de energía de
    Argentina. Inclusive en nuestras vacaciones hemos tenido algunas reuniones
    por fuera de todos los ámbitos formales, para tener plena conciencia de a
    lo qué nos podíamos llegar a enfrentar. Bueno, al final la realidad es una
    sola y la realidad es objetiva, uno no puede evitar la realidad.
PERIODISTA: Ministro, a usted le preocupa el año
    electoral como un eventual freno al crecimiento. ¿Pero es aún más
    incierto por una eventual victoria del Encuentro Progresista en las
    elecciones?
MINISTRO ALFIE: Mire, hasta ahora lo que es incierto es
    la falta de claridad, justamente, del Frente Amplio en su discurso; porque
    no hay nada peor que no saber exactamente a qué uno se va atener, y eso es
    lo que frena las cosas. Será malo, será bueno, pero usted sabe las reglas
    de juego. Entonces, los agentes saben adaptarse a las reglas de juego;
    serán mejores o peores, pero, bueno, va a ser las reglas que hay que
    enfrentar. Pero desde el momento que no se sabe, se paraliza la situación,
    ¿no es cierto? Eso es en lo que tengo, diríamos, dudas.
PERIODISTA: Pero, ¿es más clara la posición de los
    otros candidatos? ¿Está más clara la situación igual con los otros
    candidatos?
MINISTRO ALFIE: Yo creo que están claras las situaciones
    de los demás candidatos, porque responden a partidos que ya se sabe que
    determinadas cosas no las van a tocar, determinadas cosas básicas no las
    van a tocar. Y, bueno, eso es lo fundamental, las cosas básicas. Después
    las medidas instrumentales, bueno, podrán ser una o podrá ser otra, pero
    las grandes líneas, las cosas básicas, es lo que –diríamos- las que se
    miran en los grandes números.
PERIODISTA: Ministro, evidentemente que hay elementos que
    necesitan recuperarse, por ejemplo el salario que tuvo una caída violenta
    en los últimos dos años, ¿se tiene esto en cuenta?
MINISTRO ALFIE: Evidentemente, es así. Lo que pasa es
    que las cosas van por su orden. De la misma manera que primero se recupera
    el agro y la industria, en el mercado laboral primero se recupera el empleo,
    las horas extras, las comisiones, y al final se va a recuperar el salario.
PERIODISTA: ¿Usted estima que habrá algún ajuste
    salarial para este año en el sector público?
MINISTRO ALFIE: Bueno, queda un reajuste en julio.
PERIODISTA: ¿Y cuál va a ser la política allí?
MINISTRO ALFIE: No, mire, todavía no está definido el
    aumento ni nada que se le parezca. La política es como nosotros dijimos,
    sería una leve recuperación del salario para este año, más allá de que
    quienes perciben menores ingresos ya han tenido una recuperación adicional
    por la reducción del impuesto a los sueldos, el IRP.
PERIODISTA:¿Cómo va el tema de la reducción del IRP?
    ¿Usted sigue apuntando a eliminar el adicional?
MINISTRO ALFIE: No, no. A ver, tenemos un compromiso de
    estudiar las franjas que son de 6 a 10 salarios mínimos. Eso por ahora es
    positivo y se están haciendo los númerosa ver si llegamos, o no
    llegamos allí.
PERIODISTA: ¿Eliminar el adicional allí?
MINISTRO ALFIE: Allí.
PERIODISTA: Correcto. En la franja de 6 a 10 salarios
    mínimos.
MINISTRO ALFIE: Sí.(NOTA: CX8, RADIO
    SARANDÍ)
(NOTA: CX8, RADIO
    SARANDÍ)