A continuación transcribimos el discurso del Ministro de
                    Economía y Finanzas, Danilo Astori, ante la Asamblea de
                    Gobernadores del BID, que se celebra en la ciudad de Okinawa
                    en Japón.
La intervención se producirá a las 23:30 hs. del lunes
                    11 de abril, hora uruguaya, 11:30 hs. de Okinawa del martes
                    12 de abril.
DISCURSO DEL GOBERNADOR POR URUGUAY
DANILO ASTORI
1. Es un gran honor, y a la vez un
                    placer, poder estar junto a ustedes participando de esta
                    nueva Asamblea Anual de Gobernadores de nuestro Banco
                    Interamericano de Desarrollo. En esta ocasión nos
                    encontramos en la maravillosa tierra del Japón, apasionante
                    en sus contrastes, donde conviven milenarias tradiciones e
                    impactantes bellezas naturales, preservadas y vigentes
                    dentro de un país moderno, donde las más sofisticadas y
                    avanzadas tecnologías aplicadas se incorporan con
                    increíble naturalidad a la vida común de los ciudadanos. A
                    las autoridades del país anfitrión y a la administración
                    del Banco, nuestro profundo agradecimiento por esta
                    oportunidad en nombre de toda la delegación de Uruguay.
2. Hace exactamente cuarenta y dos días
                    asumió sus funciones el nuevo gobierno del Uruguay,
                    iniciando – por la voluntad del pueblo uruguayo expresada
                    democráticamente en las últimas elecciones nacionales –
                    una etapa que significa un profundo cambio político.
                    Después de 170 anos de gobierno por parte de los partidos
                    históricos de nuestro país, la izquierda ha llegado por
                    primera vez a hacerse cargo de esta gran responsabilidad,
                    hecho que entrana una enorme expectativa y también mucha
                    esperanza en nuestra sociedad.
3. El Uruguay está intentando
                    recuperarse de un golpe muy duro en 2002 y tenemos hoy
                    tendencias muy auspiciosas. El producto ha crecido 12 por
                    ciento en 2004, sobre la base de una excelente conducta
                    exportadora, el nivel de actividad ha mejorado
                    sustancialmente, la recaudación tributaria registró un
                    incremento significativo y la situación fiscal también
                    muestra resultados alentadores. Paralelamente, el nivel de
                    inflación está controlado y la estabilidad interna es
                    percibida desde el exterior – y particularmente desde los
                    mercados financieros internacionales – desde una
                    perspectiva de recuperación de la confianza y disminución
                    del riesgo, lo que se verifica al observar la evolución a
                    la baja de los "spreads".
4. Pero también tenemos importantes
                    problemas. Por un lado, el endeudamiento del sector
                    público, que representa alrededor del 90 por ciento del
                    producto. Simultáneamente, graves problemas cuantitativos y
                    cualitativos de empleo, verdadera polea de trasmisión de
                    pobreza, desigualdad y exclusión. Hay una sola manera de
                    articular la atención de estos problemas con la
                    continuación de un camino de cumplimiento estricto de las
                    obligaciones contraídas: fortalecer la inversión
                    productiva y el crecimiento, lo que exige estabilidad y –
                    por lo tanto – una muy prudente conducta fiscal.
5. Este es el gran desafío que asume
                        el nuevo gobierno. Este es el gran desafío que asume,
                        en realidad, la izquierda desde su visión
                        transformadora. Hay que demostrar que es posible
                        alcanzar las grandes finalidades históricas por las que
                        se luchó toda la vida, practicando políticas
                        económicas serias, que respeten y cuiden los
                        equilibrios macroeconómicos básicos, asegurando
                        estabilidad y solidez a mediano y a largo plazos. Por
                        esta razón, es preciso percibir la experiencia desde
                        una perspectiva que nos permita despejar ansiedades que
                        pueden conducir a la frustración de la experiencia que
                        estamos iniciando, y nos conduzca hacia la definición
                        de una trayectoria consciente del horizonte temporal que
                        requiere. Si se quiere transformar un país para mejorar
                        la calidad de vida de su gente, asegurándole un
                        porvenir digno, hay que comenzar por inyectar confianza
                        en lo que se está haciendo. Para un país pequeno como
                        el Uruguay, que debe mantenerse abierto al mundo porque
                        en ello le va la vida, es fundamental tener la humildad
                        de reconocer que esa confianza tendrá que tener una
                        importante base interna, pero también tendrá que ser
                        compartida por quienes nos observan desde afuera.
6. El gobierno se propone realizar un
                        conjunto importante de reformas estructurales, que han
                        sido reiteradamente postergadas en nuestro país.
                        Refieren a la creación de un ambiente adecuado de
                        inversiones, a cambios en el sistema financiero y
                        particularmente en la banca estatal, en el
                        funcionamiento del sector público, en el sistema
                        tributario y su administración, y también en algunas
                        áreas del sistema provisional en las que operan las
                        llamadas cajas paraestatales, como la policial, la
                        militar y la bancaria.
7. Seguiremos practicando una
                        política monetaria y cambiaria flexible, flotando y
                        caminando hacia metas de inflación. Evitaremos errores
                        tan comunes en el pasado, como por ejemplo, la
                        combinación entre tipo de cambio fijo, desequilibrio en
                        las cuentas públicas y endeudamiento para financiar la
                        brecha fiscal.
8. El Uruguay ha venido tratando con
                        seriedad y sacrificio el problema de la deuda, y su
                        camino es hoy respetado y valorado muy positivamente,
                        tanto por los organismos financieros multilaterales,
                        como por los mercados financieros internacionales.
                        Conociendo nuestras peculiaridades y nuestras
                        limitaciones, nos propusimos articular la
                        sustentabilidad de ese camino, con la aceptación de un
                        mercado del que no podemos prescindir, ni ahora, ni
                        tampoco en el futuro. Hasta ahora, hemos podido
                        comprobar que puede existir coherencia entre ambos
                        criterios. Y trabajamos intensamente para asegurar que
                        la siga habiendo en el futuro. Es que pensamos que
                        estamos ante un círculo virtuoso que debemos seguir
                        alimentando. El Uruguay tiene hoy un capital intangible
                        de enorme valor: el respeto con el que se observa su
                        esfuerzo. Y ese capital hay que cuidarlo y seguir
                        alimentándolo, porque es un formidable antecedente para
                        asegurar sustentabilidad al camino a recorrer, mientras
                        se sigue contando con el apoyo de los mercados.
9. Estos antecedentes han
                        constituído una gran ayuda para que el gobierno
                        uruguayo, a cuarenta y dos días de haber asumido, esté
                        muy cerca de la culminación de nuevos acuerdos con los
                        organismos financieros multilaterales, herramientas
                        fundamentales para poder encarar nuestros planes de
                        gobierno con éxito. Es importante destacar en
                        particular que el criterio básico con el que han sido
                        encarados dichos programas, apunta a lograr no solo una
                        disminución del endeudamiento, sino también del grado
                        muy agudo de dependencia que el país exhibe actualmente
                        respecto a estas instituciones. Una cosa es contar con
                        el apoyo de las mismas, que pretendemos seguir
                        teniéndolo. Otra muy distinta es que el acceso a sus
                        recursos constituya la principal condición para el
                        equilibrio financiero del país. En este sentido, cabe
                        destacar que el gobierno se propone reducir la relación
                        deuda-producto a alrededor de 60 por ciento durante el
                        transcurso de los próximos cinco anos. Tal como senalé
                        antes, ello sólo sera posible si logramos incrementar
                        sustancialmente la inversión y logramos, así, un ritmo
                        de crecimiento sostenido muy superior al que ha venido
                        exhibiendo el país.
10. Pasando ahora a los temas
                        relacionados a nuestro banco, el BID, vemos con
                        satisfacción que durante los últimos anos se han
                        venido llevando adelante una serie de transformaciones
                        en la dirección de consolidarlo como un banco de
                        desarrollo moderno y como la institución más relevante
                        para dicha tarea en la región. Las cifras disponibles
                        hacen notorio el fortalecimiento alcanzado en su
                        solvencia financiera y liquidez, aspecto primordial para
                        poder prestar en las condiciones ventajosas que nuestros
                        países requieren. Asimismo son más que significativos
                        los logros en gobernabilidad institucional, con el
                        establecimiento de prácticas óptimas en materia de
                        controles internos, revisión de políticas de
                        adquisiciones y reestructuración de los procedimientos
                        operativos del Banco.
11. Dos áreas en las que varios de
                        nuestros países fueron particularmente enfáticos en la
                        última reunión de Lima, se referían a la capacidad
                        del Banco para adaptarse con más flexibilidad y
                        eficiencia a las demandas financieras y no financieras
                        de nuestros países, y a la implementación de nuevas
                        actividades para fortalecer la gestión por resultados y
                        mejorar la efectividad en el desarrollo. Y en esto la
                        respuesta ha sido también muy satisfactoria.
12. Hoy disponemos de una gama de
                        nuevos instrumentos flexibles, entre los que se destaca
                        el Programa de Enfoque Sectorial (SWAP). Además, a
                        través de la modificación de políticas que armonizan
                        el accionar del BID con otras multilaterales, se
                        levantaron restricciones a la elegibilidad de gastos en
                        los préstamos de inversión, priorizando la medición
                        de resultados y se ha eliminado el límite existente
                        para la participación del Banco en el financiamiento de
                        proyectos (Matriz de financiamiento).
13. Finalmente, en relación a la
                        capacidad operativa del Banco, quiero resaltar muy
                        especialmente la concreción del Nuevo Marco de
                        Financiamiento para el período 2005- 2008, que se
                        concreta fundamentado en los aspectos de solvencia y
                        mejora en la gobernabilidad antes mencionados y que
                        tiene la virtud de potenciar enormemente la capacidad de
                        prestar del BID cuando se lo analiza en conjunto con los
                        instrumentos y políticas operativas aprobadas en los
                        últimos dos años. A su vez, su diseño contempla mucho
                        más adecuadamente las necesidades financieras para
                        impulsar el desarrollo de nuestros países, que el marco
                        que teníamos hasta ahora.
14. En otro ámbito, no menos
                        importante al hablar de desarrollo, están las
                        Iniciativas especiales de cooperación del Banco. Aquí
                        tenemos gran expectativa ante la pronta implementación
                        de los primeros proyectos de la iniciativa de Bienes
                        Públicos Regionales, pionera entre las multilaterales.
                        Al mismo tiempo, alentamos a la rápida puesta en marcha
                        de otras dos iniciativas de enorme interés para nuestro
                        país, como lo son la de Mejoramiento del Entorno
                        Empresarial ,y la del Plan de Mediano Plazo de
                        Efectividad en el Desarrollo, para fortalecer nuestra
                        capacidad para instrumentar mecanismos de gestión por
                        resultados, en las cuales nuestro país ya ha
                        manifestado su interés específico en participar.
15. También nos interesa destacar
                        que en cumplimiento a lo acordado en Lima, hoy ya está
                        en funciones el Coordinador del Sector Privado, quién
                        cuenta con todo nuestro apoyo para liderar con un
                        criterio unificado a todas las ventanillas del Grupo BID
                        que trabajan con el Sector Privado. Si bien entendemos
                        que se debe avanzar hacia un modelo institucional que
                        sea único y que tenga una escala mayor que la actual,
                        mientras logramos los consensos para ello, exhortamos a
                        que se profundice la participación del Banco en
                        emprendimientos de inversión privada ampliando su
                        mandato más allá de las operaciones en infraestructura
                        y garantías y que además prontamente se tomen acciones
                        para consolidar un funcionamiento coordinado, eficiente
                        y transparente entre y dentro de los actuales actores
                        del sector privado del BID.
16. Asimismo, nos congratulamos de
                        haber concretado los compromisos para recapitalizar el
                        FOMIN y haber aumentado el número de países que lo
                        integran. Auguramos para el FOMIN, en esta nueva etapa,
                        continuar con su rol protagónico en el desarrollo del
                        sector privado y en particular de las Pequeñas y Micro
                        Empresas, así como mantener su permanente carácter
                        innovador y su capacidad de ser modelo para la
                        expansión de proyectos exitosos.
17. Por último, queremos agradecer
                        al Banco, todo el apoyo brindado en la reciente
                        transición de gobierno en Uruguay, donde a lo largo de
                        2004 se preparó un sustancioso Documento de Diálogo
                        con análisis y propuestas para todos los sectores de la
                        economía del país, que tuvimos oportunidad de discutir
                        en un intenso seminario durante el mes de enero y en
                        subsiguientes talleres temáticos específicos. Sin duda
                        este será un insumo muy importante para la elaboración
                        de la Estrategia Operativa de País con el BID. Es una
                        muestra más, que la adicionalidad de nuestro Banco en
                        el desarrollo de nuestro países va más allá de lo
                        estrictamente financiero.
Antes de terminar, quiero hacer una
                      mención especial al ingreso de Corea a nuestra
                      institución. Por muchos años, el puente natural en las
                      relaciones entre nuestro BID y el continente asiático, lo
                      tendió generosamente el Japón, con quién hemos tenido
                      excepcionales experiencias de trabajo y cooperación en
                      conjunto. Esas relaciones con Asia esperamos se vean ahora
                      fortalecidas con el ingreso de Corea, a quién saludamos y
                      le damos una cálida bienvenida a nuestra familia
                      latinoamericana y caribeña.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados