Imprimir
Como forma de generar un espacio de 
                         recreación entre jóvenes de los departamentos de 
                         Artigas, Paysandú, Maldonado y Montevideo, el Programa 
                         de Integración de Asentamientos Irregulares del MVOTMA, 
                         BPS y los gobiernos departamentales coordinaron 
                         interinstitucionalmente la realización de un campamento 
                         en la Colonia de Vacaciones de la ciudad de Raigón, 
                         departamento de San José.
El encuentro logró promover nuevos 
                         aprendizajes y el desarrollo de habilidades circenses, 
                         además de constituirse en un espacio de goce y disfrute 
                         para niños y adolescentes que en sus departamentos de 
                         origen conviven en asentamientos que son intervenidos 
                         por el PIAI.
Los encuentros grupales incluyeron 
                         el desarrollo de actividades lúdicas recreativas como 
                         actuación, canto, ritmo, banderas, cintas, collage, 
                         palo del diablo y plástica. Los talleres de acrobacia, 
                         tela, maquillaje, gelatina, batucada, horqueta y 
                         construcción acompañados por desayuno, almuerzo, 
                         merienda y cena generaron diversión e integración en 
                         todos los participantes.
De Montevideo participaron 55 
                         adolescentes de los barrios 6 de diciembre, Barrios 
                         Unidos y Los Bulevares; de Paysandú 26 jóvenes de Los 
                         Eucaliptos, por Maldonado intervinieron 13 jóvenes del 
                         barrio San Antonio; y por el departamento de Artigas 
                         estuvieron presentes 10 representantes del Barrio Cerro 
                         del Ejido, en el cual en el mes de octubre se 
                         inaugurarán obras del PIAI.
El PIAI trabaja desde hace 9 meses 
                         en el departamento de Paysandú, en Maldonado desde hace 
                         6 meses y en el barrio Cerro del Ejido del departamento 
                         de Artigas hace más de un año y medio que se instalaron 
                         técnicos con la finalidad de comprender como se 
                         expresan diferentes realidades y subculturas en los 
                         alrededores de los asentamientos.
En distintos departamentos del 
                         interior del país los asentamientos tienen un tiempo 
                         menor de establecimiento que en Montevideo, donde el 
                         20% de estas instalaciones son anteriores al año 1985 y 
                         donde existe una tercera generación de población que 
                         nació en esas zonas.
También, en el período 1994-1998 
                         otro contingente de ciudadanos se integró a los 
                         asentamientos y por último por la crisis del 2002 
                         maestros, funcionarios públicos y trabajadores que no 
                         conseguían pagar un alquiler se integraron a los 
                         mismos.
En ese marco, el PIAI trabaja con 
                         los diferentes grupos, reconociendo sus diferencias y/o 
                         similitudes, construyendo y fortaleciendo desde lo 
                         local el trabajo de las organizaciones barriales y de 
                         los gobiernos departamentales.
Como forma de integrar la dimensión 
                         cultural como un elemento que fortalece el trabajo 
                         comunitario se organizó este encuentro que de acuerdo a 
                         lo expresado por el Coordinador del Área de Cultura del 
                         PIAI, Omar Pérez, el Proyecto "Circo de Acá" en el cual 
                         participan preadolescentes y adolescentes es una forma 
                         de integrar desde lo lúdico.
A través del juego se trabaja el 
                         tema vincular, se promueve el acercamiento y se 
                         construye ciudadanía porque al comenzar el PIAI sus 
                         actividades en asentamientos, el 70% de estos jóvenes 
                         no tenían documento de identidad, los datos relevados 
                         fueron enviados a las Intendencias Municipales y al 
                         Ministerio de Desarrollo Social (MIDES).
Actualmente, todos los jóvenes que 
                         participan del Circo Criollo cuentan con cédula de 
                         identidad, pero hasta el inicio de las actividades 
                         gubernamentales interrogaban a los educadores del 
                         Instituto cuáles eran los beneficios de contar con un 
                         documento de identidad, situación que los acercó a las 
                         instituciones y generó en sus vidas una nueva inserción 
                         social.
En ese contexto, MIDES, INJU e 
                         Intendencias a través de sus educadores brindaron 
                         contención y el encuentro de Raigón que generó disfrute 
                         y goce es producto de esa red de participación, 
                         asistencia e información.
Pérez aseguró que en cada barrio se 
                         realiza un abordaje territorial diferente y que es 
                         necesario en una primera instancia integrarse con los 
                         jóvenes en partidos de fútbol, escuchar música juntos, 
                         conformar un ambiente de confianza y luego sí conformar 
                         grupos estables para comenzar a trabajar.
Esa forma de promover ciudadanía y 
                         de acercar institucionalidad a las personas que están 
                         excluidos de las distintas coberturas del Estado, el 
                         cual está trabajando en el marco de una nueva cultura 
                         organizacional, con coordinación y articulación con el 
                         objetivo de no repetir esfuerzos y gastos innecesarios.
La integración de los jóvenes al 
                         Circo Criollo supone expresión del cuerpo y de 
                         identidad, además de exponer las destrezas que se 
                         aprendieron a realizar e integrarse socialmente con 
                         otros grupos distintos del entorno del asentamiento, y 
                         para el Estado supone potenciar una sinergia 
                         institucional en el marco de un proyecto de 
                         descentralización de todo el gobierno.
En ese tejido social, el PIAI es un 
                         programa de infraestructura que realiza obras de 
                         construcción de saneamiento, calles, salones comunales 
                         y una vez culminada las actividades, los gobiernos 
                         locales y el INAU junto a la comunidad son los que 
                         organizan los merenderos, las plazas o centros de 
                         jóvenes.
Este evento en la Colonia de 
                         Vacaciones del BPS en Raigón, cumplió con el deseo de 
                         más del 63% de los jóvenes de asentamientos que al ser 
                         interrogados mediante encuesta sobre cuáles eran sus 
                         mayores deseos expresaron que les gustaría ir de 
                         vacaciones y conocer lugares fuera de su departamento 
                         de origen.
Para los jóvenes que están en la 
                         Colonia de Vacaciones del BPS, no es un día más de 
                         campamento o de paseo, es la concreción de un sueño, 
                         afirmó Pérez, quién expresa que de acuerdo a encuestas 
                         realizadas en 2006, los jóvenes tienen la esperanza en 
                         un 73% de que en el futuro les irá mejor, pero que al 
                         hacerse mayores, las mismas desaparecen porque el nivel 
                         de frustración se acrecienta.
El contexto de pobreza produce 
                         cuerpo, sujeto y discursos, subrayó el educador, y con 
                         el paso del tiempo los integrantes de asentamientos 
                         sostienen que la pobreza es algo natural y que las 
                         oportunidades están pero son inalcanzables y que su 
                         situación es parte de la injusticia social.
Por su parte, Julio Brum responsable 
                         del Programa "Esquinas de la Cultura" de la Intendencia 
                         Municipal de Montevideo explicó que se busca 
                         profundizar la descentralización promoviendo la 
                         participación y el protagonismo de los ciudadanos en la 
                         vida cultural de la ciudad.
Este año con el PIAI comenzaron a 
                         desarrollarse 6 bases territoriales pilotos en 
                         Montevideo que se incorporaron al programa Circo de Acá 
                         que se complementará con un ómnibus que a mediados del 
                         mes de octubre se paseará como "esquina móvil" con 
                         actividades de juegoteca y capoeira, entre otros.
Asimismo, Luis Alves, responsable 
                         por parte de la IMM del trabajo en los asentamientos 
                         indicó que el trabajo de "Esquinas de la Cultura" 
                         procura que los jóvenes se inserten en actividades que 
                         le otorguen valor y expresión a la subcultura que 
                         integran.
En ese sentido, aseguró que el éxito 
                         de los programas culturales depende de la "lectura" que 
                         se le otorgue a las nuevas formas de expresión de las 
                         subculturas que encontró sus propios mecanismos de 
                         producción y reconocimiento.
Esta situación es parte de los 
                         procesos de descentralización, integración social, 
                         construcción de ciudadanía e institucionalidad, es más 
                         democracia porque existe un reconocimiento del otro 
                         como sujeto y se construye conocimiento desde el saber 
                         de la gente, indicó el coordinador.
El concepto de cultura popular 
                         sostiene que los vecinos son el eje cultural de la 
                         comunidad y que la misma es el centro de la inversión 
                         en el territorio, dijo Alves, quién agregó que la 
                         cultura otorga una unidad a toda la inversión monetaria 
                         porque articula, reordena y aporta para que las 
                         personas se identifiquen con sus espacios de 
                         convivencia y se apoderen de los beneficios que 
                         realizan proyectos como el PIAI.
En el caso concreto del proyecto 
                         "Circo de Acá", los jóvenes solicitan a sus 
                         coordinadores que se les reconozcan los lugares que 
                         ellos tienen para trabajar, convocan a sus vecinos a 
                         visualizar sus espectáculos y reivindican junto a sus 
                         educadores, el derecho cultural, a la memoria y a no 
                         ser humillado como parte de sus derechos humanos.
También, Lucía y Victoria de 11 años 
                         del departamento de Maldonado manifiestan que es la 
                         primera que visitan San José y que tanto las 
                         instalaciones de cabañas, los juegos, bailes y conocer 
                         a otros niños les produjo una gran alegría.
De esta forma, sostienen que en su 
                         departamento natal también realizan actividades de 
                         acrobacia en tela con trucos y que en el campamento 
                         también tuvieron la oportunidad de realizar acrobacias 
                         y maquillaje gelatina.
Por su parte, la Coordinadora 
                         General del PIAI, Susana Pereyra expresó que la 
                         integración, el juego, la diversión son factores que 
                         potencian la autoestima y que son fundamentales al 
                         momento de reconstruir el habitad.
La Jerarca, dijo que el PIAI 
                         invirtió este año 20 millones de dólares en 
                         construcción en los departamentos de Artigas, Salto, 
                         Paysandú, Río Negro, Rivera, Montevideo, Canelones, 
                         entre otros.
El Programa llega a los 
                         asentamientos, realiza un diagnóstico de situación, se 
                         dialoga con los vecinos, se realiza un censo de 
                         población, se discuten los cambios con el vecindario y 
                         luego se realiza el proyecto por parte de los técnicos, 
                         después se realizan las licitaciones correspondientes y 
                         se comienzan las obras.
Pereyra manifestó que su Dirección 
                         está acordando con el BID un préstamo que posibilitara 
                         la realización de nuevas construcciones porque el 
                         dinero recibido para el proyecto PIAI 1 que culmina en 
                         el primer semestre de 2008 ya se ejecutó.
En ese momento, los nuevos programas 
                         del PIAI intensificarán e impactarán con su trabajo en 
                         la cuenca del arroyo Pantanoso y en Pando norte en 
                         Montevideo y Canelones, además de trabajar en forma 
                         interrelacionada con otros organismos.
El Titular de Vivienda, Ordenamiento 
                         Territorial y Medio Ambiente, Mariano Arana, indicó que 
                         las instalaciones de la Colonia de vacaciones del BPS 
                         brindan un marco de esparcimiento y socialización para 
                         jóvenes carenciados que cuentan con la firme voluntad 
                         del sector público para apoyarlos en su desarrollo 
                         integral.
Asimismo, el Ministro sostuvo que la 
                         intercoordinación gubernamental es muestra de un claro 
                         convencimiento de integrar a personas excluidas, 
                         marginadas y que han sido despreciadas por sectores de 
                         la sociedad, y afirmó que el apoyo transversal de 
                         organismos públicos es vital al momento de disminuir 
                         las brechas económicas e intelectuales, siendo la 
                         sensibilidad imprescindible a esos efectos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');