08/05/06
Imprimir
Se inauguró este lunes 8 el Seminario 
        sobre Prevención, Detención y Respuesta al Tráfico Ilícito de Materiales 
        Nucleares organizado por el Organismo Internacional de Energía Atómica 
        (OIEA), en cooperación con el gobierno uruguayo a través del Ministerio 
        de Industria, Energía y Minería, y de la Autoridad Reguladora Nacional 
        en materia de radioprotección.
En la ceremonia estuvieron presentes el 
        Prosecretario de la Presidencia de la República, Jorge Vázquez; el 
        Subsecretario de Industria, Energía y Minería, Martín Ponce de León; el 
        director de la Unidad Reguladora Nacional, Alejandro Nader; el oficial 
        técnico de la OIEA, Mark Aronoff y otras autoridades nacionales.
Nader agradeció y dio la bienvenida “a 
        todos los hermanos de Latinoamérica” que participaban en el seminario y 
        también a las autoridades nacionales y a las instituciones a las que 
        representaban.
Ponce de León dijo que el uso de la 
        energía nuclear puede ser “muy potente para el bien y muy potente para 
        el mal” y que hoy se ha incorporado a la vida normal de la humanidad. El 
        tema es hacerlo de la manera adecuada y este Seminario es clave,  porque 
        “hay que trabajar en equipo y en conjunto”.
El seminario se desarrollará en el Hotel 
        Radisson Victoria Plaza hasta el jueves 11. Las instituciones 
        participantes por Uruguay son: la Dirección Nacional de Aduanas; el 
        Sistema Nacional de Emergencias;la Dirección Nacional de Policía 
        Caminera; Seguridad Presidencial, la Dirección Nacional de Correos y la 
        Autoridad Reguladora Nacional en Radioprotección.
El evento consta de conferencias, disertaciones de 
        los participantes, deliberaciones y ejercicios prácticos.
PALABRAS DEL PROSECRETARIO DE LA 
        PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, JORGE VÁZQUEZ, EN EL SEMINARIO REGIONAL 
        SOBRE PREVENCIÓN, DETECCIÓN Y RESPUESTA AL TRÁFICO ILÍCITO DE MATERIALES 
        NUCLEARES
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: Muy buenos días a 
        todos. Autoridades de la Enseñanza, autoridades nacionales, 
        representantes de países vecinos que nos visitan en estos días. Estamos 
        orgullosos, como país, de que ustedes estén presentes acá. Queremos que 
        .la actividad que comienza en el día de hoy sea altamente beneficiosa 
        para todos.
Es indudable que la Presidencia de la 
        República no podía estar ausente en este evento. Primero, por la 
        importancia que este evento tiene y segundo porque la Presidencia de la 
        República ha asumido la responsabilidad, particularmente la 
        responsabilidad, de trabajar extensamente en estos temas que están 
        vinculados, sobretodo por la seguridad de las personas, y la 
        vulnerabilidad que este país tiene en el tema terrorismo internacional y 
        delincuencia avanzada.
Hemos venido hace pocos minutos de una 
        invitación del Banco Central, de una actividad organizada .por el Banco 
        Mundial, el Centro de Capacitación y Prevención de Lavado de Activos de 
        la Presidencia de la República, donde el tema que se está tratando es la 
        capacitación de personas para impedir e  prevenir el lavado de activos. 
        Nosotros, este tema o estos temas, lo incorporamos dentro de una 
        globalidad, y creo que esto es lo que da un carácter de seriedad y de 
        responsabilidad a lo que este gobierno está dando. Sabemos que atrás de 
        todos estos delitos indudablemente está el deterioro de la calidad de 
        vida de los ciudadanos, no solamente en el Uruguay sino en el resto del 
        mundo y queremos hacer una apuesta fuerte, una fuerte apuesta a mejorar 
        la calidad de vida, porque nos merecemos un mundo mejor.
Es así que, conscientes de la 
        vulnerabilidad que tenemos como país chico, frente a las organizaciones 
        internacionales que tiene enorme poderío económico hemos encarado un 
        trabajo sistemático y permanente de coordinación de los recursos que el 
        país tiene para enfrentar este tipo de delitos y esta actividad comienza 
        en el día de hoy es una de las actividades que estamos obligados, de 
        enorme importancia.
Como decía el Ingeniero  Martín Ponce, la 
        ciencia y la tecnología pueden ser utilizada con motivos de enorme 
        beneficio para la sociedad, pero también puede ser utilizada para 
        enormes perjuicios  sociales en beneficio de terceros.
Nosotros agradecemos la participación de 
        ustedes acá. Crean que nuestro gobierno tiene la mejor de las voluntades 
        de apurar sus emprendimientos y sabemos que la vulnerabilidad que tiene 
        Uruguay en ese sentido la vamos a recuperar no solamente con la 
        coordinación interna, sino con la coordinación internacional. Pero 
        también somos conscientes, como país pequeño, que si nosotros mejoramos 
        nuestra vulnerabilidad indudablemente estamos aportando un grano de 
        arena a mejorar la vulnerabilidad que hoy en día existe en el mundo, a 
        la de empresa organizada, específicamente en estos temas que tienen que 
        ver con el tráfico ilícito, las sustancias radiactivas, el lavado   
        activos o el narcotráfico.
Es así que vuelvo a reiterar que es un 
        compromiso que en el primer día de gobierno nuestro Presidente puso en 
        la agenda y en el último año hemos trabajado intensamente y en mi 
        opinión en algunos aspectos son muy buenos los resultados. Así que, 
        muchas gracias por estar acá, y les deseamos éxito.
PALABRAS DEL SUBSECRETARIO DE 
        INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA, MARTÍN PONCE DE LEÓN
SUBSECRETARIO PONCE DE LEÓN: Muy buenos 
        días. Autoridades de OIEA,   autoridades nacionales, amigos de 
        Argentina, de Chile, de Bolivia, de la región. En primer lugar, deseo 
        darles la bienvenida en nombre del gobierno al país y a que este 
        seminario encuentre la hospitalidad y la comodidad para el desarrollo de 
        sus tareas que tenemos la obligación de brindar. Espero que así sea a lo 
        largo de los próximos tres días.
La energía nuclear, sin duda, marca un 
        antes y un después en la vida de los pueblos. Un día llegó en 
        circunstancias por cierto complejas, pero a veces olvidamos que el uso 
        médico habría comenzado mucho antes que el uso bélico. Lo cierto es que 
        esa energía nuclear rápidamente mostró que podría ser muy potente para 
        el bien y muy potente para el mal. Y hoy se ha incorporado a la vida 
        normal de la humanidad como pasa en otras áreas, porque el avance 
        científico y los cambios en muy diversas áreas, no son elementos que 
        tienen que ver directamente con temas que afectan la salud, la vida de 
        la gente, sino también son temas que afectan el ambiente.
Hay muchos temas en los cuales también 
        algunos siglos atrás eran impensables y hoy son parte de lo que las 
        sociedades modernas tienen que aprender a manejar y controlar.
La historia no vuelve para atrás. La 
        historia, inevitablemente, va hacia delante. El tema es hacerlo de la 
        manera adecuada y en ese sentido yo creo que este seminario en esta 
        esquina del planeta que es un área por cierto bastante libre de usos 
        indebidos de la energía nuclear por el contrario, lo que ha habido es un 
        esfuerzo de los diferentes países por sacarle los mejores usos para 
        mejora de la calidad de vida de la gente.
Sin embargo, todo lo que tiene que ver 
        con la prevención -me gusta mucho la primera de tres palabras con las 
        que está signado este seminario- la prevención, la detección y la 
        respuesta al tráfico ilícito. Sin duda la principal es la prevención, 
        pero en definitiva hay que estar preparados para la detección y para la 
        respuesta.
Los orígenes pueden ser muy dispares. Las 
        razones pueden ser muy dispares, pero las consecuencias de un tráfico 
        ilícito de sustancias radioactivas, todos somos aquí conscientes, que 
        son muy distintas de las consecuencias de otros tráficos ilícitos donde 
        las consecuencias a veces son económicas o son simplemente de afectación 
        de la calidad instructiva, de la afectación en algo de la calidad 
        comercial.
Aquí las consecuencias pueden ser muy 
        serias y van directamente a aquellas que son esenciales en la vida de 
        nuestro país.
Así que se vuelve clave, por supuesto, el 
        trabajo en equipo, el trabajo en conjunto. Si hay algo que uno desearía 
        es que nuestra región, en estos temas, así como podemos decir que han 
        sido países de esta región los primeros signatarios del año pasado del 
        tratado que tiene que ver con los desechos radioactivos, ojalá en este 
        tema también estemos absolutamente por delante, porque cuando uno tiene 
        un territorio seguro, controlado, donde se sabe que las cosas se hacen 
        con seriedad y donde las cosas están bajo el nivel razonable de control 
        que tiene que tener para dar seguridad y tranquilidad, yo creo que eso 
        es lo mejor que podemos hacer por los pueblos a los que pertenecemos.
Dicho todo esto reitero la bienvenida, la 
        satisfacción enorme de nuestro gobierno, de que la OIEA haya elegido 
        este país como sede de este primer Seminario y la confianza de que 
        tengan ustedes la hospitalidad que se merecen y que trataremos a través 
        de todos los compañeros que están trabajando en este equipo, de estar 
        permanentemente a las órdenes.
Muchísimas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados