24/08/05
Imprimir
El texto del comunicado 
        expresa lo siguiente.
Teniendo en cuenta que la televisión 
        ocupa un papel central en la sociedad democrática, conforma las pautas 
        culturales de nuestra sociedad, canaliza la libertad de expresión  y el 
        derecho a la información, genera espacios de ocio, entretenimiento y es 
        un facilitador del acceso a la cultura y la educación, el sistema 
        público de Televisión uruguaya bajo esta dirección, se ha propuesto 
        tener una clara vocación de servicio a la comunidad.
Para servir a la comunidad en la realidad 
        actual uruguaya,  el nuevo proyecto del canal público  se ha  apoyado en 
        tres pilares: la información, la coproducción y  el intercambio.
Como componente fundamental de la nueva 
        grilla del canal, se prioriza la información, garantizando de esta 
        manera espacios informativos con criterios que atienden la actualidad y 
        las necesidades de la población y  garantizan a la vez la pluralidad.
En segundo lugar  el canal -que no 
        dispone de presupuesto para producción propia más que la destinada al 
        servicio informativo-, se apoyará en nuevas coproducciones que cumplan 
        las funciones de la televisión pública: educativa, social, democrática, 
        cultural, identitaria, de calidad, equilibrio territorial, económica: 
        dinamizadora de la industria, de divulgación, de guía: ejemplarizante, 
        moral y de desarrollo entre otras.
Como tercer pilar:  el intercambio local 
        , regional y mundial con diversas instituciones de la industria: 
        universidades, escuelas de cine, tvs públicas regionales, europeas, 
        etc..
Desde el 1 de abril de 2005, se han 
        producido los siguientes cambios:
Se incrementaron las horas de información: hoy 
            hay 6 informativos, 5 flashes, y 4 hs del nuevo  periodístico “La 
            noticia y su contexto”: 8 hs de información diarias. Hoy somos el 
            canal con más horas de información en vivo.
En 3 meses se hicieron 9 transmisiones 
            especiales: Plan de emergencia, todos los Consejos de Ministros en 
            Zapicán, Pando, etc., el acto del 1 de mayo, las Elecciones 
            municipales y por primera vez en la historia del país, se transmitió 
            la primera sesión matutina de la Cámara de Representantes donde se 
            votó el Plan de emergencia. Se transmitió también la Interpelación 
            al Ministro Arana, el lanzamiento de “Uruguay un solo País” del 
            Ministerio de Educación y Cultura, y la Asunción del intendente 
            Ehrlich entre otras transmisiones.
Se utilizaron en un mes más veces las microondas 
            que en todo un año anteriormente en este canal. Se logró transmitir 
             desde Las piedras, Zapicán, distintos puntos de Montevideo, 
            Maldonado, etc.. y desde el mismo parlamento.
Recuperamos la repetidora de Colonia, y ahora el 
            canal se ve en el oeste del país a través del Canal 6 de Colonia. 
            También se ha recuperado en esta gestión el Canal 2 de Maldonado 
            cedido a particulares desde hace 27 años
El canal se veía muy mal, y un canal que no se ve 
            es víctima del zapping.  A raíz del cambio de una válvula, se hizo 
            una limpieza general del transmisor que hace 20  años que no se 
            realizaba, lo que redundó en una importante mejora de la recepción 
            de la señal y la imagen: ahora la pantalla recuperó el 40% de su 
            imagen.  Ya se licitó además la válvula nº 8988, con la cual el 
            canal  aumentará la potencia llevando el alcance y la calidad del 
            canal a un nivel óptimo próximamente.
Ya se iniciaron los contactos para realizar 
            distintos acuerdos: Con la escuela de cine del Uruguay, con la tv 
            pública de Perú, tv  Brasil (señal en español), con el canal Nhk del 
            gobierno japonés, con el Instituto Nacional del Audiovisual, etc… y 
            en la Universidad de la República con la Licenciatura en Ciencias de 
            la Comunicación
Este canal transmite desde el 24 de julio algunos 
            fragmentos de la programación de Telesur en el periodístico La 
            noticia y su contexto y en el segmento de información internacional 
            del informativo. Cuando Telesur transmita más horas de programación 
            tendremos un espacio : “Telesur en Tveo” para la difusión de 
            contenidos documentales latinoamericanos
Se transmitió la Cumbre América del Sur – Países 
            Arabes, con la intervención del Presidente Vázquez,  bajando la 
            señal satelital directamente del canal TV Brasil en tres ocasiones 
            diferentes.
Por primera vez en la historia, este canal 
            transmitió para todo el mundo a través de su página web en 
            construcción: www.tveo.com.uy. Se realizó la transmisión on line de 
            las elecciones municipales.
El canal tenía al comienzo de esta gestión un 
            solo vehículo y otro compartido con áreas técnicas y 
            administrativas. Al recuperarse el auto de la dirección, que estaba 
            abandonado y destinarlo a tareas del servicio informativo y acordar 
            con el Ministerio de Defensa el uso de dos vehículos que habían sido 
            desafectados del mismo, se ha logrado una infraestructura que aunque 
            acotada, permite cubrir la actualidad informativa que exige un canal 
            de tv.
Todo esto supone un proceso de racionalización de 
            los recursos humanos y materiales del canal, regularizándose 
            situaciones contractuales, cumplimiento de horarios y controles 
            administrativos en distintas áreas. Esto ha implicado también el 
            comienzo de investigaciones desde los departamentos Jurídico y de 
            Administración de Personal con todas las garantías necesarias 
            previas  a su definición y conocimiento público.
Estamos cambiando el canal en diálogo con todo su 
            personal y con la cooperación honoraria de destacados ciudadanos que 
            aportan su conocimiento, su prestigio y su tiempo para este 
            proyecto, también para el cambio de su imagen institucional que ya 
            se puede apreciar en la inclusión de nuevas grillas informativas, 
            micros de las nuevas agendas informativas y una tanda única en la 
            televisión uruguaya destinada al bien público apoyando 
            emprendimientos culturales variados (música, teatro, plástica, 
            literatura, cine, patrimonio, etc..), el bienestar social, la 
            infancia, los derechos humanos, etc..
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados