05/11/02
SI
      NO SE HACE EL ALCA HABRÁ ACUERDOS BILATERALES
El
      Presidente Jorge Batlle enfatizó en acelerar los procesos de integración
      comercial, recordando que el Secretario de Comercio de EEUU señaló que
      “si no se hace un acuerdo del ALCA, Estados Unidos esta dispuesto a
      realizar acuerdos bilaterales con distintos países”.
Palabras
      del Presidente de la República, Jorge Batlle, con motivo del seminario
      “Hacia un tratado de libre comercio entre Uruguay y Estados Unidos:
      Contenido e Impacto”, organizado por CERES en Hotel Sheraton(05-11-2002)
PRESIDENTE BATLLE:Muy buenos días, señoras, señores, en primer lugar en nombre del
      gobierno quisiera agradecer muy especialmente la tarea que ha llevado a
      cabo la Cámara Uruguayo - Americanade Comercio y CERES a propósito de este asunto que es, sin ninguna
      duda para el Uruguay, un asunto central.
Quisiera,
      además, decir con toda claridad que el gobierno concuerda absolutamente
      con todas y cada una de las expresiones dadas aquí por el señor Ernesto
      Talvi a propósito de la naturaleza y de las consecuencias beneficiosas,
      para cualquier nación, de un acuerdo bilateral con una gran nación.
Agradece
      particularmente además al Dr. Blanco y al Dr. Zabludovsky que nos hayan
      ayudado a tener una visión más clara de un asunto que ha sido capital
      para México y en el que ellos han participado en forma principalísima.
      Alcanza con advertir que México exporta tres veces más que Brasil y eso
      lo ha hecho entre 1994 y 2002; y exporta más del doble que Brasil y la
      Argentina juntos.
Quiero
      significar que el gobierno en materia de política comercial e
      internacional ha básicamente mantenido las mismas líneas de acción de
      las administraciones anteriores. Comenzaron con la participación en la
      reunión de Uruguayana entre el presidente Sarney y el presidente
      Alfonsín y el presidente Sanguinetti y con el impulso que la
      administración que presidió el Dr. Lacalle le dio a la incorporación
      del Uruguay al MERCOSUR.
Y quiero
      recordar que en esa misma época, en la administración del Dr. Lacalle,
      se firmó con el entonces presidente de los Estados Unidos, el señor
      Bush, lo que se llamó el Rose Garden Agreement, que fue ratificado por
      los parlamentos de los cuatro países signatarios de ese acuerdo, tres de
      ellos en el año 1991 y el tercero en el año 1993 por el gobierno que
      presidiera el Dr. Lacalle y que, entonces, en ese momento su canciller era
      el Dr. Sergio Abreu.
Ese acuerdo, que
      es un acuerdo a mi juicio muy importante, no se instrumentó y en cierta
      medida renació a impulsos de planteos del Uruguay cerca del gobierno de
      la República Argentina en tiempos del Dr. Cavallo en el gobierno
      argentino en la reunión del MERCOSUR en Asunción.
Lo cierto es que
      a partir de la sanción del MERCOSUR el Uruguay creció mucho, dentro de
      ese mercado, inclusive alcanzando cifras extraordinarias -particularmente
      en su relacióncomercial con
      Brasil al amparo del tiempo aquel en que el Real tenía una
      sobrevaluación evidente, al tiempo quepor primera vez en nuestra historia la exportación uruguaya al
      Brasil fue mayor que la exportación brasilera hacia el Uruguay.
El MERCOSUR
      alcanzó a significar, en el comercio internacional del Uruguay, el
      cincuenta y pico largo por ciento de todo el comercio exterior. Lo
      habíamos alcanzado al amparo de la desgravación fiscal con cargo a las
      tesorerías de cada uno de nuestros países y particularmente la nuestra
      con un crecimiento sustantivo del comercio entre los países que formamos
      el MERCOSUR.
La crisis
      brasilera del 99, la posterior crisis argentina y la situaciones
      emergentes en el plano financiero -Banco Galicia, Banco Comercial, Banco
      de Montevideo- determinaron que ese flujo de comercio cayera abruptamente
      y que hoy no pasa de un 33, 34 por ciento. Sin embargo, y en forma
      espontánea, los exportadores del Uruguay cambiaron la orientación de sus
      esfuerzos de exportación, y las cifras del 2002, en comparación con las
      del 2001 -pese a las dificultades que tuvimos en algún tiempo- muestran
      claramente el cambio de esa tendencia y el enorme esfuerzo que han hecho
      los exportadores del Uruguay aún antes del cambio del sistema de bandas
      para un sistema de libre flotación para encontrar destinos adecuados a
      sus trabajos en otros mercados.
El gobierno
      creyó siempre, inclusive desde antes del 1º de marzo del 2000, en la
      necesidad en primer lugar de continuar la política de las anteriores
      administraciones en materia de apertura de comercioa distintas naciones. Hemos continuado la política que se
      iniciara en 1987 con relación al mercado chino, hemos continuado la
      política que se iniciara con respecto al mercado iraní, estamos haciendo
      esfuerzos importantes para ubicarnos en sectores de algunos países en el
      África, que creo que tenemos muy interesantes perspectivas.
Y en cuanto a
      esta situación que estamos analizando hoy,el gobierno del Uruguay en la reunión que se celebró en junio del
      2000, en Buenos Aires, bajo la presidencia del MERCOSUR del entonces
      presidente de la República Argentina Dr. Fernando De la Rúa, el
      canciller del Uruguay propuso un acuerdo de zona de libre comercio con
      México, que fue aprobado, que luego el Uruguay ya había en cierta medida
      comenzado la implementación en la administración anterior a la actual de
      un acuerdo comercial con México.
Acuerdo que hoy
      también tiene un desarrollo que estimamos será muy importante, pero que
      finalmente le ha permitido a los países del MERCOSUR, en el marco de ese
      acuerdo global propuesto por nuestro país en Buenos Aires, en el 2000,
      hacer acuerdos bilaterales, tanto al Brasil que lo inició paralelo y en
      el mismo tiempo que la etapa actual de nuestro acuerdo con México y lo
      mismo la Argentina.
Significa esto,
      pues, que todo converge hacia lo mismo, tanto el Rose Garden Agreement
      como el marco que nosotros tenemos de los acuerdos con México. Los
      acuerdos con Estados Unidos comenzaron con un planteo que admitió el
      presidente Bush en nuestro encuentro en Washington, después de la
      reunión de Québec en donde se constituye una comisión inicial, sobre la
      base del texto de la comisión chilena. Nosotros prácticamente tratamos
      de copiarla resolución chilena que había inicialmente acordado Chile
      con Estados Unidos en oportunidad de la visita del presidente Clinton, una
      estadía del presidente Clinton en Estados Unidos, en Chile.
Ello naturalmente ahora tiene otro ámbito
      que es el ALCA y tiene el ámbito además del Trade Authority votado por
      el Parlamento americano y tiene particularmente un antecedente que creo
      que es de importancia trascendental, es el acuerdo Chile-Estados Unidos
      que estáad portas, o sea, que prácticamente está para ser
      firmado. Acuerdos que son muy difíciles. Seguramente los doctores Blanco
      y Zabludovskypodrán
      comentarles a ustedes el tiempo que insumió alcanzar el acuerdo
      México-Estados Unidos, podrán documentarles la enorme cantidad de
      personas del sector público y del sector privado que tuvieron que
      participar, el costo que significó eso, los recursos que el BID ha
      ofrecido para que el Uruguay pueda llevar adelante una tarea tan
      importante como esta.
Quiero decir, finalmente, que el gobierno
      entiende que es prioritario para el Uruguay alcanzar un acuerdo de esta
      naturaleza con Estados Unidos, con Canadá y con México: absolutamente
      prioritario, para que se puedan dar las circunstancias anotadas por el
      señor Talvi y reiteradas por el señor Herminio Blanco en lo que hace a
      México.
No solamente es absolutamente prioritario,
      sino que las manifestaciones del señor Zoellick, recientemente en Quito
      han sido bien claras.Él ha
      dicho que si no se hace un acuerdo del ALCA, Estados Unidos está
      dispuesto a hacer acuerdos bilaterales con distintos países: la
      República Dominicana,el
      Uruguay, Perú, Bolivia.
En el día de ayer, conversando con el
      distinguido Canciller peruano, el señor Alan Wagner, con el Canciller
      Opertti, conversamos a propósito de todas estas cosas.Inclusive él nos transmitía el andar muy positivo de la economía
      peruana y nos decía algo que también nos decía el señor Blanco
      recientemente: que ya que está acá el Embajador de los Estados Unidos,
      aprovechando que es un martes tan importante hoy en su país, le
      podríamos transmitir la sugerencia de que se agregara a ese tratado
      Chile-Estados Unidos una cláusula que dijera ”Se aprecian más
      adhesiones.” Con lo que -sin ninguna duda- buena parte del camino
      estaría adelantado y estaría resuelto, porque es notorio que las
      objeciones chilenas al tratado han sido básicamente en el sector
      agrícola, porque Chile tiene una banda de precios y de protecciones
      agrícolas muy significativas e importantes.
Todo esto, además, encuentra a América en
      un momento en donde tenemos un nuevo presidente de Brasil, cuyas
      declaraciones últimas han sido particularmente importantes, reveladoras
      de sus sentimientos, y estamos también muy cerca de un nuevo presidente
      de la Argentina, uno de cuyos candidatos más importantes ha estado con
      todos ustedes hace pocos días -el doctor Menem- y que todos sentimos que
      no es con préstamos que vamos a resolver nuestrosproblemas sociales: no es con préstamos. Los préstamos son
      bienvenidos, hay que pagarlos, los mercados tienen aversión al riesgo,
      están muy asustados, no solamente en América del Sur. Están muy
      asustados en Europa; y están muy asustados enlos Estados Unidos. Los tenedores de acciones, tanto en
      Nasdaq como en el Dow Jones, han perdido no menos del 30 por ciento de su
      capital y los fondos que devuelven a los ciudadanos y acumulado en
      pensiones mensualeshan
      rebajado el cálculo de las mismas en muchos casos. Hay mucho temor a
      invertir en acciones en empresas y no se sabe si las tan importantes y
      prestigiosas entidades auditoras siguen auditando o son sordos. Y todo eso
      ha generado en el mundo central -y mucho más en el mundo periférico-
      dificultades muy significativas en lo que tiene que ver al acceso a los
      mercados para colocar deuda soberana, para hacer inversiones, y por tanto
      la Unión Europea, como los Estados unidos, como Japón, tienen que darse
      cuenta que estas cosas no solamente son las que nos van a permitir a todos
      vivir mejor, sino las que van a impedir que, en un tiempo en donde
      prácticamente las ideológicas en buena medida han desaparecido, no se
      generen explosiones sociales por formas inadecuadas de manejar los asuntos
      económicos, con cartabones constituidos después de 1945 en Bretton Woods
      para un mundo del 2050, que es lo que nos está pasando.
Diría por tanto, además a esto, dos
      cosas. En primer lugar, nuestro gobierno ha estado muy atento a las
      negociaciones en la OMC, en donde el Uruguay cuenta con una delegación de
      alta capacidad con don Carlos Pérez del Castillo y he sido informado por
      él de que, naturalmente, hay dos cosas centrales del 2003. La primera son
      las negociaciones de marzo en la OMC y la segunda es que el 31 de
      diciembre de 2003 termina la cláusula de paz votada después de la Ronda
      Uruguayen Marrakech, con lo
      que estamos frente a una situación que nos debe posicionar de una forma
      muy clara y muy decidida de la mano de los países de este continente para
      poder abrir espacios de comercio como se obtuvieron en Santa Cruz, en
      donde se hizo ya liminalmente un entendimiento entre la propuesta
      americana, la propuesta del Grupo de Cairns y la propuesta China, donde la
      propuesta china fue sin ninguna duda mucho más exigente y mucho más dura
      para la apertura del comercio que la de Cairns y la americana para la
      negociación de marzo de 2003.
Tengo la impresión de que de estas buenas
      negociaciones en buena medida depende el crecimiento de estas naciones,
      más allá de los múltiples esfuerzos que todos estamos haciendo, de que
      hay signos como lo declaró el presidente del BID, el contador Iglesias,
      positivos en la región; Argentina, inclusive, que hoy supera sus
      dificultades, está mejor. Hemos tenido cifras interesantes en cuanto a la
      exportación, en cuanto a la importación de bienes en admisión
      temporaria, en cuanto a la baja notoria de la inflación, pero sin ninguna
      duda este camino difícil que hemos estado recorriendo y que vamos aseguir recorriendo, su transformación central se va a dar por la
      vía del comercio, no por la vía de otro tipo de solución. México es
      una demostración muy clara.
El Uruguay lo fue mientras vivió en el
      mundo que comercialmente había organizado Inglaterra después de
      Trafalgar. Este mundo se perdió y hoy, si no lo reencontramos entre todos
      rápidamente,no habrá
      artilugios financieros que puedan atender las justas demandas sociales de
      países grandes, de países medianos y de países pequeños.
Esa es una tarea a la cual nos está
      ayudando mucho esta documentación que hoy se presenta y la experiencia de
      nuestros hermanos mexicanos, a quienes mucho le agradecemos.
Buenos días.