29/07/05
Imprimir
Este viernes 29, se realizó en Fray Bentos, en las 
        instalaciones del Museo de la Revolución industrial (ex Frigorífico 
        Anglo), el lanzamiento de la Comisión Nacional del Patrimonio Cultural y 
        del "Día del Patrimonio", que este año lleva el nombre de "Carlos Solé", 
        destacado relator uruguayo.
Del acto participaron los Ministros de Educación y 
        Cultura, Jorge Brovetto, y el de Industria, Energía y Minería, Jorge 
        Lepra; el Director de Cultura el MEC, Luis Mardones; el Intendente 
        Municipal de Río Negro, Omar Lafluf; el Encargado del Museo de la 
        Revolución Industrial, René Boretto; los integrantes entrantes y 
        salientes de la Comisión Nacional del Patrimonio Cultural, y demás 
        autoridades nacionales y departamentales.
Posteriormente realizaron una visita guiada a la 
        nueva Sala del Museo y ex -oficina central administrativa del 
        Frigorífico Anglo y una recorrida por los sectores fundamentales de 
        valor patrimonial en el Circuito Histórico-Cultural del Museo de la 
        Revolución Industrial (Museo de los Puentes, Chimenea, Calderas, Sala de 
        Máquinas y Laboratorio de Química).
Posteriormente realizaron una visita a los edificios 
        y lugares de relevancia patrimonial de la ciudad (Casa Grande, Ruta 
        Panorámica, Museo Solari, Kiosco de Plaza Constitución y Teatro Miguel 
        Young), entre otras actividades.
PALABRAS DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y CULTURA, JORGE 
        BROVETTO, EN EL MUSEO DE LA REVOLUCION INDUSTRIAL EN FRAY BENTOS, DONDE 
        SE IMPUSO EL NOMBRE DE CARLOS SOLE, AL DIA DEL PATRIMONIO NACIONAL
MINISTRO BROVETTO: Señor Ministro de Industria, 
        señores representantes de los Ministerios de Montevideo, autoridades 
        departamentales, representantes de la República Argentina, autoridades 
        militares, amigos todos.
No querríamos romper esta especie de hechizo que se 
        está dando hoy acá, pero sí queríamos decir algo más. Queremos decir que 
        la nuestra fue una participación solamente de decir que sí. Decir que 
        sí, cuando el Director de Cultura nos planteó la posibilidad de hacer la 
        presentación de la Comisión Nacional del Patrimonio Cultural de la 
        Nación, aquí en Fray Bentos, y particularmente en estas instalaciones 
        del Museo de la Revolución Industrial. Que dijimos que sí también, 
        cuando se nos planteó -pero dijimos que sí porque estábamos 
        emocionadamente complacidos de la propuesta- de que el nombre del Día 
        del Patrimonio fuera el de Carlos Solé.
Primero porque consideramos que la cultura es una 
        prioridad de cualquier pueblo que se respete a sí mismo, y es una 
        prioridad de este gobierno, y va a ser de este Ministerio. Y que es una 
        prioridad que se va a llevar a la práctica, y aquí permítanme que tome 
        lo que de continuo nos dice el Presidente de todos los uruguayos, el 
        doctor Tabaré Vázquez: "que salgamos, que vayamos a hablar con la gente, 
        porque ahí es donde vamos a aprender"; hemos venido aquí a aprender.
Les puedo decir que este estado de ánimo que a mí me 
        embarga y que me doy cuenta que está embargando a todos los que estamos 
        aquí presentes, es una enseñanza de extremo valor, para tomar conciencia 
        de lo que representa el Patrimonio que tenemos. Ese Patrimonio material, 
        es un Patrimonio que viene, pero que sobretodo nos indica un futuro. Por 
        algo nos parecía importante venir a un Museo que de alguna manera 
        representa la producción, el esfuerzo, la inteligencia, la decisión de 
        algunos pioneros en transformar la riqueza natural en riqueza 
        productiva. Ese es el país que queremos reconquistar, pero queremos 
        hacerlo en beneficio de todos y eso es un valor cultural también, no es 
        sólo una decisión política, es un valor cultural de los uruguayos.
Por eso lo único que querría es sumarme; también la 
        decisión de que sea el nombre de "Carlos Solé", el nombre que de alguna 
        manera guíe una concepción que se suma a todas las que se han hecho 
        hasta ahora, y en ese sentido quiero señalar que aquí hay una clara 
        continuidad.
Esta Comisión del Patrimonio se sustenta en lo que 
        hicieron las Comisiones anteriores y particularmente la última Comisión, 
        que nos consta a todos los uruguayos, el celo y la pasión que ha puesto 
        en la defensa de esos bienes que nos representan a todos, que nos 
        pertenecen a todos, y que tienen contenidos materiales y contenidos 
        inmateriales, como el del obsequio que hoy le acaban de entregar.
Y una Comisión que también queremos que vea el tema 
        del Patrimonio desde todos los ángulos: con arquitectos, arqueólogos, 
        historiadores, economistas, técnicos en turismo, es decir que puedan 
        interpretar en definitiva lo que es la riqueza de nuestro Patrimonio y 
        proyectarla en beneficio de nuestro propio futuro.
Lo único que puedo decir es que me siento orgulloso 
        de pertenecer a un pueblo como este, me siento particularmente 
        complacido de haber apoyado simplemente con un entusiasta sí, la 
        inteligencia. En cierto caso la osadía de quienes decidieron hacer esto 
        que hoy está demostrando la real riqueza patrimonial de nuestra gente, 
        nuestro pueblo, ese pueblo que está en los fantasmas, y ese pueblo que 
        va a hacer de nuestra nación, una nación cada vez más próspera.
Muchas gracias a todos.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN Y 
        CULTURA, JORGE BROVETTO
PERIODISTA: Ministro, ¿el lanzamiento del "Día del 
        Patrimonio" en el departamento de Río Negro, tiene la intención de 
        descentralizar?
MINISTRO BROVETTO: Bueno, son varias cosas: primero 
        es descentralizar, demostrar que la cultura no es un patrimonio 
        montevideano; y que el Patrimonio está como en este caso en el interior. 
        Primero eso. Segundo, que el Patrimonio también es este, el Patrimonio 
        industrial, porque es representativo del país que queremos construir; el 
        país de la producción y en este caso de la producción en todo el 
        territorio.
Y además, porque aquí vamos a lanzar la Comisión del 
        Patrimonio por un lado y el "Día del Patrimonio" por otro. Y el "Día del 
        Patrimonio" tiene otra connotación, que es la connotación de algo que 
        nos pertenece a todos los uruguayos, y que son nuestros aspectos 
        culturales propiamente dichos, lo que sería el Patrimonio intangible. En 
        este caso, el Patrimonio sonoro de un relato deportivo, que hace tanto, 
        tanto, a la identidad uruguaya.
Así que se reúnen varias cosas: interior del país, 
        Patrimonio cultural, Patrimonio productivo y además identidad.
PERIODISTA: Brovetto, hoy es el lanzamiento, pero el 
        24 y 25 de setiembre se abren las puertas de la historia del Uruguay.
MINISTRO BROVETTO: Exactamente de todos lados. Y 
        queremos que la historia sea por supuesto de los edificios, pero también 
        de los contenidos identitarios nuestros. Por eso lo del nombre de 
        "Carlos Solé"; por eso también lo de estar acá, porque no solo esto 
        representa desde el punto de vista edilicio, sino lo que tiene en sí, lo 
        que fue una representación del Uruguay productivo, del Uruguay pujante, 
        del Uruguay que quería usar sus riquezas en beneficio de la gente.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL DIRECTOR DE CULTURA DEL 
        MEC, LUIS MARDONES
PERIODISTA: Mardones, el lanzamiento del Día del 
        Patrimonio y la presentación de la Comisión del Patrimonio Nacional. ¿La 
        cultura de fiesta?
MARDONES: Absolutamente de fiesta y especialmente de 
        fiesta Bueno, se trata de un día de fiesta y especialmente de fiesta por 
        ser la primer vez en la historia que la Comisión del Patrimonio Cultural 
        de la Nación, asume funciones en una ciudad del interior. Y un orgullo 
        haber elegido Fray Bentos, con esta hermosa riqueza patrimonial 
        industrial.
PERIODISTA: ¿Qué queda por hacer de aquí al 24 y 25 
        de setiembre, organización?
MARDONES: Mucha organización porque además este año 
        hemos elegido un eje temático fantástico, que es la relación que hay en 
        este país -como no podía ser de otra manera- entre arte y fútbol, y 
        hemos elegido la persona de don Carlos Solé, a 30 años de su 
        fallecimiento, para homenajear y celebrar el relato deportivo en el 
        Uruguay. Es paisaje sonoro, y eso también es Patrimonio, el Patrimonio 
        no son solo los edificios, es todo lo que forma parte de nuestra 
        tradición, de nuestra historia, de nuestra cultura. Nadie mejor que Solé 
        para representar ese valor patrimonial que queremos también trabajar con 
        mucha fuerza.
PERIODISTA: Mardones, ¿en esta fiesta del Patrimonio 
        el 24 y 25 de setiembre, se abren puertas de edificios de todo el 
        territorio nacional?
MARDONES: Se abren puertas de edificios en todo el 
        territorio nacional, pero quiero insistir, que además de los edificios, 
        el Patrimonio son las fiestas, el Patrimonio son las tradiciones, el 
        Patrimonio son las costumbres, el Patrimonio es la gastronomía propia de 
        cada pueblo y de cada localidad. El Patrimonio es mucho más que los 
        edificios, pese a que los edificios deben ser preservados, celebrados, 
        disfrutados, pero la idea es que vamos a poner en funcionamiento en esta 
        oportunidad mucha sinergia, mucha complementariedad entre arte y fútbol. 
        Todo lo que los artistas uruguayos han expresado a través de su arte, 
        teniendo el fútbol como temática central, bien propio de los uruguayos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados