Eh, usted está terminando hoy las
actividades públicas y lo hizo nada más
y nada menos en el Vaticano con una
reunión con el Papa León 14. ¿Cómo fue
esa reunión y cómo fue para usted
también estar en ese lugar hoy?
Un lugar increíble. Llegaron a recorrer
lugares centrales, pero por supuesto el
centro de de toda esa visita fue la
reunión mano a mano que pude tener con
el Papa, eh, donde hablamos de muchas
cosas. Eh, el hecho de que sea
latinoamericano
no es solo una una facilidad o no
facilita solo por el tema del idioma,
sino que además sabemos bien de lo que
hablamos, eh, porque hablamos de temas
comunes, él los vivió.
Y cuando hablamos de muchas cosas, por
ejemplo, si tenemos que centralizarnos
en algunos temas, ¿cuáles? por ejemplo,
nosotros vinimos concretamente
con algunos planteos, uno de ellos eh
queríamos hacerse llegar y le acercamos
un libro sobre el tratamiento que tiene
el análisis de la vida y y proyección
del padre Cacho.
También trajimos y le planteamos al Papa
que en estos 200 años de la República
Oriental del Uruguay, la Virgen de los
33 tiene mucho significado y por
supuesto también una réplica.
Le obsequiamos en realidad esto hay que
agradecérselo a Pablo Chugarri, una
escultura de una paloma que nos
enteramos que va a estar en nada menos
que los jardines del Vaticano.
Eh, y por supuesto hablamos de una
cantidad de temas. Eh, el Papa ayer en
en su discurso en la FAO planteó los
temas centrales que compartimos, no solo
el tema de de la alimentación, sino
también el tema de la paz mundial y la y
la posibilidad de de generar más
acuerdos. Él es un defensor de
multilateralismo y eso nos nos
reconforta y pero yo creo que
la extensión de la conversación y la
profundidad de la conversación giró en
torno a la visión que él tiene
personalmente
del tema de la eutanasia. H tenía muy
claro que en Uruguay se había votado la
ley, tenía muy claro. Eh, a su vez eh él
sa él sabe que que en su momento eh
el cardinal Sturla nos planteó la
discrepancia con con la ley y hablamos,
por supuesto que hablamos sabiendo de lo
que pensábamos uno y otro.
Le conté, les contamos cómo fue el
proceso de discusión de la ley y bueno y
miramos a futuro, por supuesto, después
de de de aclarados las posiciones, eh
cómo seguir trabajando en temas tan
complejos. Él me planteó incluso algunos
ejemplos,
incluso hasta de carácter personal con
gente relacionada a él, eh,
concretamente gente que que amigo de él,
que un amigo concretamente que que ha
tenido un una dificultad enorme de salud
y bueno y su visión me la ejemplificó en
casos concretos, pero pero no faltó nada
en la discusión y él sabe que él opina y
llega hasta donde puede llegar y yo sé
también que toda su toda su visión
siempre es bienvenida para poder mejorar
el futuro y los derechos humanos este en
clave nacional, pero también en misión
universal.
La hizo replantear algo de lo que había
pensado.
No, no es un tema que que lo manejó el
parlamento, se dio una larga discusión,
eso fue lo que que hablé con él. Eh, él
a su vez me va a hacer llegar algunos
documentos de eh no de lo que ya pasó,
de lo que sea claro, sino cuál cuáles
son algunos ejemplos en otras partes y
cómo cómo se aplica. Eh, lo vi con una
cabeza muy abierta,
eh, por supuesto parado en su posición,
pero no una posición de esto no se
discute. Y lo mismo planteo yo, más allá
de que ya decidimos, que el Uruguay
decidió, siempre hay que tener la mente
abierta para poder entender al otro más
allá de si uno lo comparte o no lo
comparte.
Presidente, ¿y cuando lo invitó a ir a
Uruguay, ¿qué le respondió?
Tiene muchas ganas. Eh, analizamos
incluso cómo cómo su antecesor se quedó
este con aquella aspiración de ir al Río
de la Plata, este, no se pudo concretar.
Él quizás vaya, si al Río de la Plata, o
sea, Buenos Aires
y le gustaría ir Uruguay, por supuesto.
Usted había estado reunido con
Francisco, ¿no? En 2023, ¿no? Fue una
reunión mano a mano con Francisco,
fue en el marco de de una actividad
donde éramos unos unos cuantos porque
era de un proyecto concreto.
En este caso es una una visita de
estado, pero además con la posibilidad
de estar 20 minutos largos reunidos
hablando de todo. El encuentro fue más
largo porque usted tuvo como 2 horas y
media dentro. ¿Qué más ocurrió hoy?
Después tuvimos reuniones con las
autoridades del Vaticano,
eh, con el cardenal Parolín.
Ahí fue con una lista de temas, algunos
que yo ya lo tenía claro en Uruguay, por
ejemplo, el tema de la educación, este,
los centros educativos vinculados a la a
la religión católica,
tema derechos humanos. Eh, respecto a
eso, ¿qué le dijo?
No, no nos plantearon con respecto al
tema educativo,
a los derechos humanos.
Derechos humanos. hicimos una larga
historia de del rol de la iglesia, la
salida de la dictadura, por ejemplo, lo
tenían más que claro, como nosotros que
teníamos por aquella época 17, 18 años
encontrábamos en en en las comunidades
de de de la iglesia los refugios para
dar las discusiones que de repente no
podía dar en otro lado. Eso hay que
reconocerlo. Yo lo reconozco y y lo
pongo en valor. Y a su vez el rol que
tiene la iglesia hoy en muchos temas.
Por ejemplo, el Vaticano no ha estado
omiso a los temas de cambio climático, a
los temas de la paz, incluso cuando ha
tenido que que decir cosas que molestan
algunos centros de poder lo dicen.
Entonces, yo creo que eh me voy también
con la alegría y la firmeza de que
aquellas cosas que uno mamó cuando
éramos jóvenes en en el barrio, en la
capilla del barrio, siguen tan vivas
como como siempre y tiene que ver con la
espiritualidad, la necesidad de atender
y de y de prestarle y de prestarle la
atención necesaria a la gente de fe.
Eh, no no no lo viemos. Yo incluso lo
hablamos con Parolín de que Uruguay es
un país muy laico y que tenemos una
tradición bastante diferente al resto de
América, pero pero eh ellos también
querían saber cuál era nuestra visión y
bueno, eh ellos eh tienen claro que
Uruguay es un país que es una guía en o
que es un faro en la democracia, los
derechos humanos y eso es parte de las
coincidencias sobre las que hay que
trabajar
sobre los conflictos bélicos, por
ejemplo, porque ayer fue muy claro el
Papa respecto a su posición en estos
aspectos. y el gobierno uruguayo
plantea, por ejemplo, también la ayuda
en el caso de la reconstrucción de la
franca de gas.
Sí, quedó claro, pero no no
profundizamos en ese tema. Eh, quedó
claro, lo hablamos, incluso le le
agradecí las palabras porque creo que
nos marcó a todos cuál es el rumo, pero
no hoy no fue tema.
2 horas y media estuvo en el Vaticán
usted aproximadamente por los cálculos
que hacíamos. Eh, y estuvo también en la
capilla Sistina. ¿Qué significó estar en
ese lugar? Es increíble, ¿no? Eh,
primero lo tiene varias aristas, para
conversar mucho, pero lo primero que uno
que te sorprende la cantidad de gente
que está pasando permanentemente por
ahí. Son miles, miles, miles, miles de
personas que que peregrinan y el
privilegio y el ser agradecido de que
nosotros pudiéramos entrar y tomarnos
todo nuestro tiempo para para ver
aquello que lo has visto en imágenes,
estar ahí y poderlo entender y alguien
que te explique los porqué de cada cosa.
Es una maravilla. Y bueno, eh es la
historia viva o la historia
materializada en en un espacio que que
no es tan grande tampoco.
Termina su agenda. Está vuelve para
Sí, ya está. Sí, con ganas de volver.
Gracias. Gracias por todo.
Volviendo a lo de antes, e tras la
reunión, eh, ¿cómo ve una posible visita
del Papa a Perú, Argentina y Uruguay?
¿Cómo se rumore? La intención la tiene.
Me quedó claro que él el año próximo
piensa empezar ese peregrinar que tienen
los papas. No todos, pero pero los
últimos creo que yo creo que desde Juan
Pablo Segund para acá no les queda otra
opción porque la gente los espera y en
Uruguay hace tiempo que estamos
esperando, teníamos mucha expectativa
con Francisco porque era de ahí de
Buenos Aires, no se dio, pero este
manifiesta toda su intención. Veremos,
tiene un mundo para recorrer tambén.
Yeah.