03/05/06
Imprimir
Al pronunciar un discurso en la reunión anual del 
        Consejo Judío Americano, cuyo encuentro tuvo lugar este miércoles en el 
        Hotel Capital Hilton, el Primer Mandatario uruguayo destacó la necesidad 
        de hablar del futuro, ya que "al hacerlo también es necesario hablar de 
        sueños, de derechos y de tolerancia", agregando que "sin tolerancia no 
        hay derechos, sin derechos no hay utopías y sin utopías no hay futuro 
        pues la vida es apenas la antesala de la muerte".
En este sentido, Vázquez señaló que "esta Conferencia 
        es una buena ocasión para hacerlo, porque el pueblo judío tiene una 
        larga historia y tiene también -como todos los pueblos- derecho al 
        futuro".
"Sé que es difícil reivindicar la utopía cuando están 
        tan de moda el pesimismo y la irresponsabilidad de conceptos tales como 
        el fin de la historia", dijo, "pero es necesario hacerlo pues así como 
        va la humanidad no llegará muy lejos y de esa frustración no se salvará 
        nadie; en ella no habrá vencedores, todos seremos víctimas".
Vázquez recordó que también es difícil reivindicar la 
        tolerancia en un contexto mundial castigado por el terrorismo y signado 
        por la desigualdad.
"En realidad, permítanme decirlo enfáticamente, tanto 
        el terrorismo como la desigualdad son intolerables. Hay que ser 
        implacables con sus consecuencias y con los responsables de las mismas. 
        Pero también hay que ser implacables con sus causas y asumir 
        responsabilidades ante ellas", dijo.
Tras destacar el valor de la tolerancia como el 
        reconocimiento al otro, porque es también un mecanismo de ser 
        reconocidos, el Primer Mandatario sostuvo que "es obvio que quien es 
        incapaz de tolerar difícilmente resulte tolerado", señalando a la 
        tolerancia como comprensión del pluralismo y como factor de inclusión 
        social, de ciudadanía y de democracia.
En estrecha relación con lo anterior, Vázquez se 
        refirió a los derechos y responsabilidades, y dentro de los derechos, 
        los derechos humanos.
En este sentido, dijo que "es innecesario resaltar en 
        este ámbito la importancia de los derechos humanos", porque "pocos 
        pueblos como el pueblo judío han sufrido tanto y durante tan largo 
        tiempo el desconocimiento de los mismos", pero enfatizando en la 
        necesidad que "todos trabajemos en la profundización del campo de los 
        derechos humanos, basado en el principio de que son universales, 
        interdependientes, indivisibles e inalienables".
Vázquez sostuvo que si bien la humanidad tiene muchos 
        y muy graves problemas, "el más grave, el más grave tal vez, es el 
        problema de quienes se niegan a la palabra, de quienes pretenden 
        imponerse por la fuerza, de quienes sólo creen en el poder, de quienes 
        esgrimen la bandera de destrucción de pueblos hermanos".
Para finalizar, Vázquez expresó que aún queda por 
        realizar una de las tareas más importante: "una tarea que implica 
        construir la paz como forma de convivencia; la democracia como forma de 
        gobierno y estado de la sociedad; y la justicia como igualdad no solo 
        ante la ley, sino también ante la vida. Una tarea con la cual, estoy 
        seguro, todos los aquí presentes estamos comprometidos".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA REUNIÓN ANUAL DEL CONSEJO JUDÍO AMERICANO, EN EE.UU.
PRESIDENTE VÁZQUEZ:Amigas y amigos, agradezco 
        al Comité Judío Americano la oportunidad que me brinda de participar en 
        su centésima Conferencia Anual que coincide, también, con el centenario 
        de la fundación del Comité.
En términos históricos un siglo no es demasiado 
        tiempo, pero es tiempo suficiente para hacer historia. Y desde 1906, el 
        Comité Judío Americano está participando en la historia no sólo de la 
        colectividad judía estadounidense, sino también en la historia de este 
        país, en la historia del pueblo judío y en el devenir de la comunidad 
        internacional.
Traigo a esta Conferencia el saludo del gobierno y 
        del pueblo de la República Oriental del Uruguay; un país joven, pequeño 
        en territorio y población pero grande en valores, en principios y en 
        cultura.
Grandeza a la cual aportaron miles de judíos 
        perseguidos por la intolerancia que llegaron a nuestro país y allí 
        encontraron un lugar donde vivir en paz y hacer realidad sus sueños y 
        sus derechos.
Amigas y amigos, hace un instante hablé del pasado e 
        hice referencia a sueños, a derechos y a tolerancia.
Es necesario hablar del futuro y al hacerlo también 
        es necesario hablar de sueños, de derechos y de tolerancia. Porque sin 
        tolerancia no hay derechos, sin derechos no hay utopías y sin utopías no 
        hay futuro pues la vida es apenas la antesala de la muerte.
Creo que esta conferencia es una buena ocasión para 
        hacerlo, porque el pueblo judío tiene una larga historia y tiene también 
        -como todos los pueblos- derecho al futuro.
Amigas y amigos, sé que es difícil reivindicar la 
        utopía cuando están tan de moda el pesimismo y la irresponsabilidad de 
        conceptos tales como el fin de la historia.
Pero es necesario hacerlo pues así como va la 
        humanidad no llegará muy lejos. Y de esa frustración no se salvará 
        nadie; en ella no habrá vencedores, todos seremos víctimas .
Sé además que también es difícil reivindicar la 
        tolerancia en un contexto mundial castigado por el terrorismo y signado 
        por la desigualdad.
En realidad, permítanme decirlo enfáticamente, tanto 
        el terrorismo como la desigualdad son intolerables.
Hay que ser implacables con sus consecuencias y con 
        los responsables de las mismas.
Pero también hay que ser implacables con sus causas y 
        asumir responsabilidades ante ellas.
Las sociedades y la comunidad internacional son 
        sistemas dinámicos. Y en tanto tales, y al igual que el organismo humano 
        para cumplir sus funciones vitales, necesitan cierto equilibrio 
        homeostático para funcionar adecuadamente.
Una de las claves de ese equilibrio radica en la 
        tolerancia.
La tolerancia como reconocimiento al otro, que es 
        también un mecanismo de ser reconocidos. Es obvio que quien es incapaz 
        de tolerar difícilmente resulte tolerado.
La tolerancia como comprensión del pluralismo y como 
        factor de inclusión social, de ciudadanía y de democracia.
En estrecha relación con la anterior, otra de las 
        claves de ese imprescindible equilibrio homeostático son los derechos, 
        que son un sistema en sí mismos, un sistema de derechos -valga la 
        redundancia- y de responsabilidades. Y dentro de los derechos, los 
        derechos humanos.
Es innecesario resaltar en este ámbito la importancia 
        de los derechos humanos.
Pocos pueblos como el pueblo judío han sufrido tanto 
        y durante tan largo tiempo el desconocimiento de los mismos
Lo necesario es que todos trabajemos en la 
        profundización del campo de los derechos humanos, basado en el principio 
        de que son universales, interdependientes, indivisibles e inalienables.
Amigas y amigos, la humanidad tiene muchos y muy 
        graves problemas. Pero el más grave, el más grave tal vez, es el 
        problema de quienes se niegan a la palabra, de quienes pretenden 
        imponerse por la fuerza, de quienes sólo creen en el poder, de quienes 
        esgrimen la bandera de destrucción de pueblos hermanos.
No es un problema nuevo. Nosotros lo conocemos a lo 
        largo de nuestra vida, en otras oportunidades. Pero también está 
        presente en "Gorgias", aquel diálogo platónico entre Sócrates y Calicles.
En ese diálogo, Sócrates sostiene que es mejor 
        padecer una injusticia que cometerla, mientras que Calicles -una especie 
        de nazi antes de época- sostiene lo contrario y afirma que lo único 
        bueno y legítimo es la voluntad del fuerte.
A lo largo del diálogo los argumentos de Sócrates 
        comienzan a convencer a Calicles. Pero éste, cuando se da cuenta de 
        ello, se niega a seguir dialogando.
Aquel viejo problema aún subsiste y a menudo priva a 
        la humanidad no solamente de ser racional, sino también de ser 
        razonables. Es decir, no solamente de adoptar los mejores medios para 
        obtener los mejores fines, eso al fin y al cabo es la racionalidad, sino 
        también de considerar al otro como un semejante porque eso es ser 
        razonables.
Y los resultados de esa auto-privación están a la 
        vista, y lamentablemente muy marcado en estos últimos días.
Pero, ¿tenemos que resignarnos a ello? No, yo creo 
        que no.
¿Por qué resignarnos a no ser racionales ni 
        razonables? ¿Por qué resignarnos a guardar silencio cuando tenemos que 
        hablar? ¿Qué argumentos racionales y razonables pueden justificar la 
        intolerancia y la violencia?
Contestar estas preguntas es la tarea que todos 
        tenemos planteada.
Una tarea que implica construir la paz como forma de 
        convivencia; la democracia como forma de gobierno y estado de la 
        sociedad; y la justicia como igualdad no solo ante la ley, sino también 
        ante la vida.
Una tarea con la cual, estoy seguro, todos los aquí 
        presentes estamos comprometidos.
Por eso, estoy también seguro que esta centésima 
        Conferencia Anual del Congreso Judío Americano será un sustantivo aporte 
        a esa tarea permanente, colectiva, difícil como pocas, pero al mismo 
        tiempo hermosa como ninguna. Shalom, muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados