31/10/2001
TURISMO:
      MEJORAR SERVICIOS Y AJUSTAR PRECIOS A LA BAJA
Para
      la inminente temporada turística es necesario mejorar la calidad de los
      servicios y ajustar los precios a la baja, sostuvo el titular de Turismo,
      Dr. Alfonso Varela, hablando para los medios de comunicación hoy en el
      Edificio Libertad.
Habrá
      –mediante un servicio inspectivo- control de precios para que no sufran
      variaciones injustificadas a lo largo de la temporada. Quienes no cumplan
      se verán privados de integrar las promociones organizadas por el
      Ministerio.
Tras
      ser consultado por los periodistas con respecto al acuerdo semanal con
      Presidente de la República Dr. Jorge Batlle, el Ministro de Turismo, Dr.
      Alfonso Varela, explicó que conversaron de las diferentes acciones de
      cara a la próxima temporada, luego de su visita ayer al departamento de
      Maldonado y a Rocha la semana pasadapara coordinar las acciones con los operadores. Por otra parte e
      hablaron del llamado a expresiones de interés –cuyo plazo vence
      mañana-realizado con vistas a instalar un casino en Punta del Este, de
      los interesados y del puerto puntaesteño y de la aprobación de la Junta
      para construir en lamanzana
      48 una serie de proyectos destinados al desarrollo de una zona de gran
      interés para inversores internacionales.
Con
      respecto a si los operadores no van a subir los precios viendo la
      posibilidad de mayor afluencia turística,Varela dijo que no se puede tener absoluta certeza, pero que tiene
      la presunción de que están trabajando de forma profesional y con
      conciencia del panorama regional. Uno de los aspectos más débiles del
      turismo es justamente los precios y la percepción por parte de posibles
      turistas de que Uruguay sea un destino caro. Sin embargo todos los
      esfuerzos que se hagan son importantísimos, sobre todo cuando hay un
      competidor que –como consecuencia de la devaluación- tiene algunos
      precios demasiados competitivos.“Tenemos que mejorar la calidad de
      los servicios y ajustar los precios a la baja”explicó.
Por
      ejemplo, se va a controlar mucho la parte de restoranes, que tienen que
      publicar sus precios en la entrada, y que dichos costos se ajusten a la
      calidad del servicio y no sufran variaciones injustificadas a lo largo de
      la temporada, ya que de no ser así, los establecimientos no serán
      incluidos en la propuesta publicitaria delMinisterio. Para eso éste cuenta con inspectores que controlan no
      sólo el aspecto de los precios, sino tambiénsi los operadores turísticos están cumpliendo con las normativas.
Ante
      la pregunta de uno de los periodistas con respecto a la norma del topless,
      el Ministro dijo que también rige este año.
Consultado
      por los servicios públicos, expresó que hay de todo, que algunas tarifas
      son iguales en todo el país y otras tienendiferencias en las zonas balnearias, pero aclaró que están
      haciendo las gestiones para lograr una uniformidad. Hay zonas donde los
      servicios públicos son prestados por empresas privadas que tienen el
      compromiso de ir rebajando dichas tarifas.“Hay un esfuerzo de todos
      en mejorar esos precios y también hay un esfuerzo importante de las
      empresas públicas en mejorar la calidad de los servicios”, sostuvo
      el Ministro.
Agregó
      que es “importantísimo”que no se requieran muchos documentos
      para los ciudadanos que comparten fronteras y que, además, se está
      buscando la eliminación de trámites inútiles (como papeles que se
      llenan al ingreso del paíspor parte de turistas argentinos). No sucede lo mismo con los
      brasileños porque la situación es distinta en la frontera, ya que
      existen inconvenientes de tráfico fronterizo y de ingreso al país.
      Explicó incluso que uno de los argumentos manejados es el control de los
      delincuentes o de menores que son sacados del país, pero la información
      que se difunde es que los resultados son prácticamente nulos. Eso no
      quiere decir que no haya controles ni seguridad.“Un control mucho
      más efectivo que estar dando dos papeles de migraciones en las fronteras
      comunes es, por ejemplo, filmar a los que entran y a los que salen”.
La
      inversión estimativa de promoción del turismo oscilaría en tres
      millones de dólares y el 70 % es para las promociones en la vecina
      orilla.
Por
      otra parte, apuntando a los incentivos para la venida -sobre todo de
      argentinos- el Ministro sostuvo que“ya está prevista la devolución
      del IVA en la hotelería en baja temporada y la devolución del IVA en las
      convenciones internacionales que se realizan en los hoteles.”
Señaló
      el Dr. Varelaque un millón
      y medio de argentinos vienen todos los años a Uruguay y medio millón de
      uruguayos van a Argentina, un movimiento muy importante, por lo que se
      pretende“que se adopten
      mecanismos similares a los que se practican en Europa”.