17/08/05
Imprimir
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN LA APERTURA DE LAS JORNADAS INTERNACIONALES SOBRE 
        LEGISLACIÓN PARA EL CONTROL DEL TABACO, EN BUENOS AIRES
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Académicos, colegas, señoras y 
        señores.
Gracias por invitarme a participar en la apertura de 
        estas Jornadas Internacionales sobre Legislación para el Control del 
        Tabaco, organizadas por el Ministerio de Salud y Ambiente de la 
        República Argentina, con la finalidad de promover la ratificación del 
        convenio marco para el control del tabaco, alentar la sanción de 
        legislación en el MERCOSUR y Estados Asociados, e influir en los actores 
        claves para la adopción de políticas de control del tabaco.
Asisto a esta reunión en una condición cuádruple y 
        fundamentalmente por una razón. Las cuatros condiciones son: 1- En 
        carácter de Presidente de la República Oriental del Uruguay. 2- Como 
        consecuencia de lo anterior, la Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR que 
        actualmente desempeño. 3- Mi condición de médico oncólogo, actividad 
        profesional que inicié hace más de 30 años, y que aún hoy por suerte, 
        aunque con menos dedicación que antes sigo ejerciendo. 4- Mi condición 
        de ex fumador, condición que asumí hace también muchos años, y a la cual 
        –si así puede decirse- me dedico cada día más.
Pero más allá de esta cuádruple condición, hay una 
        razón, una única y fundamental razón para mi presencia en este acto: el 
        tema de las Jornadas que estamos inaugurando me interesa pues hoy, por 
        experiencia de vida y por responsabilidad de gobierno plenamente 
        conciente de su importancia, de sus contenidos y de sus alcances.
Amigas y amigos, permítanme hablarles de mi país. 
        Uruguay tiene casi 190 mil kilómetros cuadrados de superficie, y poco 
        más, un poquito más de tres millones de habitantes.
El 0.04% del total de la tierra uruguaya dedicada a 
        cultivos agroindustriales, está afectada al cultivo del tabaco, muy poca 
        cosa, prácticamente casi nada. Son unas 350 hectáreas en la zona norte 
        del país.
El promedio de cosecha tabacalera oscila entre los 
        750 mil y 950 mil kilos por año. El productor tabacalero en Uruguay 
        recibe aproximadamente 1,10 dólares por cada kilo de tabaco que vende.
Estamos hablando entonces, de un proceso 
        agroindustrial que hasta ahí –no estamos hablando de la 
        comercialización- representa aproximadamente solo un millón de dólares 
        anuales. Después de esa etapa es otra cosa, porque una cosa son los 
        productores y consumidores de tabaco, y otra bastante diferente por 
        cierto, los tabacaleros, quienes seguramente no fuman, pues quieren 
        disfrutar saludablemente sus ganancias.
Si se tiene en cuenta que en esas etapas del proceso 
        trabajan en total unas 500 personas, fácil es concluir que en términos 
        productivos Uruguay no vive del tabaco; pero 5500 uruguayas y uruguayos 
        mueren anualmente de enfermedades tabaco-dependientes. 5500 por año son 
        450 personas por mes, y son 15 personas por día que mueren por causa de 
        consumir tabaco. Y estoy hablando por cierto de vidas humanas. Pero 
        también podría hablar de tratamientos, de secuelas o de gastos en salud, 
        que por cierto representan en términos financieros, mucho más que ese 
        millón de dólares que "aporta" la industria tabacalera al Producto Bruto 
        Interno del Uruguay.
Sin embargo si esta es la realidad de la producción 
        del tabaco, del consumo del mismo y de sus consecuencias, las 
        resistencias para iniciar una campaña por parte del gobierno, para 
        prohibir o disminuir el consumo de tabaco son enormes.
Amigas y amigos, seguramente esta triste realidad del 
        Uruguay no es diferente a la de otros países de la región, y entonces, 
        cómo no reaccionar ante esta cifra estremecedora, que habla de vidas 
        humanas tronchadas por el tabaquismo.
¿Qué esperamos para reaccionar contra este terrible 
        flagelo? Y reitero lo del flagelo, porque fumar lejos de ser el placer 
        genial y sensual, al que refiere un legendario tango titulado 
        sugestivamente: "Fumando espero", es una suerte de agonía, al principio 
        voluntaria, pero luego adictiva e implacable.
Qué se puede esperar del placer de consumir nicotina, 
        acetona, benceno, butano, metanol, naftaleno, DDT, arsénico, 
        formaldehído, níquel, cation, anilina y algunos otros de los 400 
        compuestos químicos, 43 sustancias cancerígenas u otros productos 
        tóxicos detectados en el tabaco y en el humo de tabaco. Nada genial, ni 
        sensual, por cierto, todo lo contrario. El tabaco es la causa reconocida 
        -como ustedes saben- probable o favorable respecto a enfermedades tales 
        como cardiopatías coronarias, enfisema pulmonar, EPOC, neumonía, 
        gastritis, úlcera, impotencia, infertilidad y diversos cánceres.
En Uruguay el tabaquismo es el responsable del 96% de 
        los cánceres bronco-pulmonares, del 70% de los casos de cáncer de 
        laringe, del 50% de los cánceres de cavidad oral y esófago, del 40% de 
        los cánceres de vejiga, y del 30% de los casos de cáncer de páncreas. Y 
        seguramente esta estadística se inscribe también en la media regional.
Amigas y amigos, podría seguir aportando datos 
        estadísticos, evidencias científicas y testimonios profesionales, pero 
        creo innecesario hacerlo en este ámbito pues todos los aquí presentes 
        sabemos de qué hablamos cuando hablamos del tabaquismo, y de la 
        necesidad de legislar en materia de control del tabaco.
En todo caso y para no agobiarlos al principio de 
        esta Jornada, cuyo programa de trabajo, por lo que he visto, es muy 
        exigente, permítanme decirles algo que siempre se dice, pero no siempre 
        se asume: el hábito de fumar está directamente vinculado a la calidad de 
        vida, a la educación, a las condiciones de trabajo, en fin, al lugar de 
        la gente en la sociedad y a la sociedad misma.
No es casual que el tabaquismo sea un fenómeno 
        extendidamente más urbano que rural; no es casual que la edad más 
        frecuente para empezar a fumar se ubique entre los 12 y los 15 años y 
        que casi el 70% de los adolescentes fumadores admitan que comenzaron a 
        hacerlo influenciados por un bombardeo publicitario y mediático, según 
        el cual importa más el éxito que la propia vida. Y tampoco es casual que 
        mientras los fumadores se ubican en los niveles socioeconómicos medio y 
        bajo, las fumadoras pertenecen a los sectores socioeconómicos medio y 
        alto. Tal cruzamiento según sexo y nivel socio-económico, algo nos está 
        indicando.
Combatir este ámbito, legislar en materia de control 
        del tabaco es respetar el derecho de la gente a una vida saludable y 
        plena.
Podrá decirse también como sucede en nuestro país, 
        que la libertad es libre y que cada quien tiene el derecho a elegir 
        libremente ser o no ser fumador, y es verdad, es cierto, cada cual tiene 
        el derecho a elegir a ser o no ser fumador. Pero también es verdad, y la 
        historia de los pueblos lo demuestra irrefutablemente, que así como no 
        hay vida sin libertad, no es libertad lo que va contra la vida. 
        Controlar el tabaco y combatir el tabaquismo es entonces, una cuestión 
        de construcción de ciudadanía y de convivencia democrática.
También es cierto que tal afirmación puede parecer 
        exagerada, pero las apariencias engañan, y lo cierto es que la salud, en 
        tanto derecho y responsabilidad, es un factor de seguridad para las 
        personas, es un factor de cohesión social y de evolución de la sociedad 
        hacia un mayor bienestar para todos sus componentes.
Amigas y amigos, en materia de control del tabaco no 
        partimos de cero; todos los aquí presentes podemos dar testimonio de 
        diversas medidas que en esta materia se están adoptando en nuestros 
        respectivos países, y en el concierto internacional.
En Uruguay, el pasado 31 de mayo en ocasión del Día 
        Mundial sin Humo de Tabaco, por iniciativa de la Comisión Asesora para 
        el Control del Tabaco que funciona en la órbita del Ministerio de Salud 
        Pública, y cumpliendo lo establecido en el Convenio Marco de la 
        Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, el gobierno 
        nacional de mi país modificó la normativa vigente en lo que refiere a 
        consumo, a comercialización y publicidad de los productos de tabaco.
Y en Argentina, donde de acuerdo a la información del 
        Programa Nacional de Control del Tabaco, el costo de tratamiento de las 
        patologías relacionadas al tabaquismo equivale al 15% del gasto total de 
        salud, la Presidencia de la Nación, ha remitido recientemente al 
        Congreso –como lo decía el señor Ministro- un Proyecto de Ley 
        Antitabaco.
Son avances, pero aún queda mucho por hacer. La 
        participación de ustedes en este encuentro, y los distintos módulos 
        temáticos del mismo dan cuenta de ello. Por ello, precisamente, creo que 
        esta reunión marcará sin lugar a dudas un importante mojón en ese largo 
        recorrido, que tiene mucho de investigación científica y otro tanto de 
        elaboración legislativa, pero que es sustancialmente un proceso social 
        que –en tanto tal- ha de realizarse en clave democrática y política 
        porque no hay democracia sin política.
Y yo, que sin perjuicio de mi formación profesional y 
        de mis responsabilidades de gobierno, confío en la sociedad y creo en 
        los procesos sociales, por eso estoy seguro que estas jornadas sin lugar 
        a dudas, ayudarán al logro de los objetivos planteados.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL MINISTRO DE SALUD Y AMBIENTE DE 
        ARGENTINA, GINÉS GONZÁLEZ GARCÍA, EN LA APERTURA DE LAS JORNADAS 
        INTERNACIONALES SOBRE LEGISLACIÓN PARA EL CONTROL DEL TABACO, EN BUENOS 
        AIRES
GÓNZALEZ GARCÍA: Bueno, hoy como decía Rudolph 
        Virchow hace muchos años "La medicina es política a escala social". 
        Entonces, naturalmente hoy tiene que cambiar la escala de lo que debe 
        cuidar a sus ciudadanos.
Para nosotros es un enorme honor que esté acá el 
        doctor Vázquez, y por supuesto es un enorme gusto poder compartir con 
        todos ustedes la enorme experiencia y la enorme energía que se viene 
        desplegando hace algunos años en el mundo, pero particularmente hemos 
        intentando en nuestra región, y que nuestro Presidente Pro Témpore del 
        MERCOSUR esté hoy con nosotros también implica un compromiso regional 
        además del compromiso de cada uno de los países que están aquí 
        representados.
Las sociedades siempre valoran más lo que sucede que 
        lo que no sucede. Cuando uno hace prevención no es fácil, porque nadie 
        valora justamente lo que no sucede.
Cuando un médico cura, es mucho más famoso que cuando 
        un médico cuida. Pero nosotros estamos absolutamente dispuestos como 
        gobiernos, como sociedad a cuidar lo más que podamos a nuestros 
        ciudadanos. Y nada, nada hay más importante que podamos hacer para 
        cuidarlos que luchar contra el tabaco, luchar contra el tabaquismo, 
        establecer políticas internacionales, acuerdos mundiales, establecer 
        Leyes propias. Ustedes saben que en nuestro país hace pocos días nuestro 
        Presidente ha enviado una Ley de última generación que hemos trabajado 
        muy intensamente con toda la sociedad civil, y que además de las Leyes 
        que siempre son obviamente un ordenamiento de la realidad y un 
        mejoramiento de la realidad, estamos haciendo una política nacional; una 
        política nacional que busca –como decíamos recién con el Presidente 
        Vázquez- ganar la primera de las batallas políticas que uno tiene que 
        ganar, que es la batalla de la opinión pública; que la opinión pública 
        sienta, perciba que esto no va contra nadie sino a favor de todos.
Que nadie se sienta agredido, que todos se sientan 
        protegidos, que todos se sientan que lo que estamos haciendo es por 
        cuidar, lo estamos haciendo por cuidar sobre todo lo que más debemos 
        cuidar, que es el futuro, cuidar que los adolescentes no empiecen a 
        fumar, cuidar que los que fuman si pueden dejen de fumar y cuidar que 
        los que no fuman, no sean perjudicados por los que fuman. Esas cosas tan 
        simples requieren obviamente una enorme movilización popular, desde todo 
        punto de vista.
El Estado inclusive tiene una actitud paradojal en 
        términos históricos con respecto al cigarrillo. Por un lado, desde ya 
        una de sus consecuencias en sistemas públicos que le dan atención a todo 
        el mundo, como en el caso de nuestros países, o el caso de la mayoría de 
        los países de la región.
Sin embargo, en la misma enjundia que ponen para 
        curarlos y que hacen que una persona que necesite atención por una 
        incapacidad generada por el cigarrillo, por una enfermedad generada por 
        el cigarrillo, se quede sin atención, verdaderamente no le ponen la 
        misma enjundia en cuidar que eso no ocurra. Y es lo que estamos tratando 
        de cambiar: seguir atendiendo las consecuencias del cigarrillo, pero 
        tratar de evitar las consecuencias del cigarrillo.
Y esto que parece una cuestión simple, todos saben, 
        no es una cuestión tan simple y exige una enorme energía, primero de 
        convencimiento de la sociedad de por qué se hace, y segundo por supuesto 
        de integración dentro de lo que es el Poder Legislativo, lo que es el 
        Poder Ejecutivo, en el sentido de buscar que la norma sea protectora 
        sobre el conjunto pero que a su vez, tenga la posibilidad de ser 
        compartida con la mayoría de los ciudadanos. Y eso es lo que estamos 
        tratando en nuestro país.
La política que ustedes van a discutir hoy, el 
        convenio marco que vamos a discutir hoy, las legislaciones que vamos a 
        discutir mañana, bueno son formidables, formidables formas de expresar 
        esto, y creo que cada país, cada cultura tiene además un comportamiento 
        idiosincrásico muy particular. Por eso, si bien las experiencias son 
        válidas de todos y vamos a escucharnos a todos, y vamos a aprender de 
        algunos errores propios y de muchos aciertos ajenos, pero también creo 
        que particularmente en el Río de la Plata, que tenemos una idiosincrasia 
        tan sustantiva, tenemos que hacer un esfuerzo especial en términos 
        culturales –lo hablábamos recién con el Presidente Vázquez- para que 
        esto también sea contemplado.
Nosotros queremos -como les dije antes- cambiar el 
        futuro, y cambiar el futuro es cambiarlo para la sociedad, pero con la 
        sociedad. Y esto es lo que nuestro gobierno, nuestros gobiernos de toda 
        la región y lo que vuelvo a decirlo, la primera política y estratégica 
        mundial que hay en función de la salud pública debemos hacer.
Por eso yo quiero agradecerle muchísimo a todos 
        ustedes, especialmente al médico Vázquez, al hombre que sigue todavía 
        cumpliendo lo que ha sido su profesión histórica, porque sigue 
        trabajando de médico, y hoy también está trabajando de médico, porque 
        hoy está trabajando de médico pero en gran escala, en otra escala mi 
        querido colega. Y por eso me parece muy importante que hoy esté aquí, 
        como una ratificación del compromiso político del MERCOSUR, de toda la 
        región y por supuesto también, como una forma de alentarnos a todos a 
        esta forma de construir política y de construir futuro que todos los que 
        están acá vienen protagonizando desde hace mucho tiempo.
Por eso les agradezco lo que van a hacer. Estoy muy 
        contento que todo se realice aquí.
El compromiso de nuestro gobierno sigue siendo firme 
        en este tema. Esto no es voto activo ni es preelectoral, esto es una 
        política de Estado, que va más allá inclusive de lo que dura un 
        Ministro, inclusive de lo que dura un Presidente. Esto tiene que ser un 
        compromiso de la sociedad con vistas a futuro.
El futuro es nuestro recurso y el futuro lo tenemos 
        que modelar de otra manera. Muchísimas gracias por todo.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados