Imprimir
La Ministra de Salud Pública, María 
                         Julia Muñoz, indicó que a partir del 2 y durante todo 
                         febrero las personas que deseen cambiarse de mutualista 
                         podrán hacerlo en forma individual. Para ello deben 
                         concurrir exclusivamente a la institución a la 
                         pretenden asociarse, no a la que están afiliados, que 
                         está en contacto directo con el Banco de Previsión 
                         Social (BPS).
Los requisitos que deben tener los 
                         ciudadanos para lograr cambiarse de mutualista son: 
                         haber estado durante más de 10 años afiliados a una 
                         institución sanitaria, haber pertenecido a la ex DISSE, 
                         ser actual socio FONASA, porque son las personas que el 
                         BPS puede chequear rápidamente en su base datos.
También pueden haber sido afiliados 
                         de oficio a ASSE porque no cumplieron con los plazos 
                         para ingresar a nueva institución, quedaron afiliados 
                         de oficio en los servicios de salud del Estado y 
                         pertenecían a una institución privada y desean volver a 
                         la misma.
Durante esos 10 años de permanencia 
                         en la institución pueden tener como excepción períodos 
                         de no más de 120 días, en los cuales hayan estado fuera 
                         de su trabajo. No pueden haber estado desafiliados por 
                         períodos más extensos porque la persona volvió a 
                         afiliarse a la mutualista y ahí contó con la 
                         oportunidad de volver a elegir.
La Ministra afirmó que todo aquel 
                         afiliado que tenga algún problema puede realizar la 
                         consulta a la Junta Nacional de Salud y a su Presidente 
                         Jorge Basso.
Las instituciones con el apoyo on-line 
                         del BPS podrán otorgar el alta, en el momento, a las 
                         personas que concurran a la institución. Ese centro 
                         sanitario al cual los ciudadanos se afiliaron deberán 
                         recibir en 15 días la historia clínica del ciudadano.
El Ministerio se encargará a través 
                         de la División Servicios de Salud de que se controle 
                         que la historia clínica completa llegué en 15 días a la 
                         mutualista.
Muñoz manifestó que ese es un 
                         trámite muy importante para la calidad de la atención 
                         del usuario y que el Ministerio realizó mucho hincapié 
                         en el mismo porque la historia clínica es un documento 
                         personal del paciente.
La Ministra dijo que es objetivo que 
                         todos los años, se realicé por igual período la 
                         apertura para facilitar los cambios a un conjunto de 
                         ciudadanos que cuenta con años de antigüedad que 
                         abarcan de 10 a 3 años.
Por su parte, el Presidente de ANTEL, 
                         Edgardo Carvalho, dijo que la empresa notificará la 
                         llegada de la historia clínica a la nueva institución 
                         que prestará servicios.
Para ello, se trasmitirá un mensaje 
                         de SMS convertido en voz para las líneas fijas y de 
                         telefonía celular que tiene cada una de las personas 
                         que opten por la transferencia a una nueva institución 
                         prestadora de salud.
Carvalho afirmó que con esta acción 
                         se asegura una parte importante de la transparencia de 
                         la gestión y se brinda a la Junta Nacional de Salud, al 
                         MSP, al BPS, a los afiliados e instituciones la 
                         constancia con fecha, hora y día en que la persona 
                         recibe la notificación formal de que se cumplieron 
                         todos sus trámites.
Asimismo, el representante del MSP, 
                         Jorge Papadópulos, recordó que los afiliados 
                         individuales siempre han tenido la libertad de optar y 
                         de cambiarse de una institución a otra.
En este caso, el colectivo del cual 
                         se trata y se abrió la opción de cambiarse es para 
                         aquellos que estaban afiliados previamente a DISSE y 
                         actualmente aportan al FONASA, con las condiciones 
                         antes mencionadas.
Los cambios se podrán realizar sin 
                         intermediarios y sin poder, por lo tanto deben 
                         efectuarse en forma personal. La permanencia será de 
                         hasta tres años, en cuyo plazo la persona podrá volver 
                         a optar.
La cantidad de ciudadanos que pueden 
                         optar de un prestador de salud a otro, en este caso, 
                         son dos grandes colectivos: 19.777 pasivos y 144.011 
                         activos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');