15/08/05
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE DEFENSA
        NACIONAL, AZUCENA BERRUTTI
MINISTRA BERRUTTI: Buenos días, el gusto de
        saludarlos como siempre y reconocer un poco este nuevo lugar.
En el Acuerdo, el Ministerio de Defensa tuvo asuntos
        puramente administrativos, en el sentido de que se trataba de la
        consideración de recursos de revocación y jerárquicos que suelen
        presentarse con frecuencia, sobre todo vinculados a resoluciones de la
        Caja de Retiros.
Lo de mayor interés fueron las resoluciones que
        asignaron destinos al nuevo General, al General Miguel Dalmao, a quien
        investimos la semana pasada y que va a ser el nuevo Director de Sanidad
        de las Fuerzas Armadas.
El General Díaz, que ocupaba ese cargo hasta ahora,
        va a pasar a ocupar -como todos ustedes saben- va a estar al frente de
        la División de Ejército I.
El General Díaz también hasta ahora había estado
        al frente de la Escuela Militar y ese lugar ahora va a ser ocupado por
        el General Medina, quien tiene también a su cargo la Dirección del
        IMES.
Quiere decir que los dos principales institutos de
        formación, los dos principales institutos docentes, van a estar bajo el
        mando del General Medina.
Y eso es todo con relación al acuerdo de hoy.
PERIODISTA: Ministra, buen día. Independientemente
        de la información que ha surgido de los informes del Ejército Nacional
        ha venido probablemente de personal en retiro, donde los alcances de una
        determinación del Ministerio pueden ser más relativos. Desde hoy se
        está manejando, desde los últimos días, se está manejando la
        eventualidad de que alguna de esa información que se haya volcado hacia
        el Poder Ejecutivo no sea certera, sea falsa eventualmente. Más allá
        de lo que como Ministra pueda llegar a intervenir, en caso de que se
        haya entregado realmente información falsa, ¿cómo lo observa esa
        posibilidad, la maneja o sostiene de hecho que todo lo que allí se ha
        volcado es cierto?
MINISTRA BERRUTTI: Eso es una hipótesis que no
        contemplo. Yo no puedo ni siquiera imaginarme que los Comandantes
        entreguen, en un tema de la importancia que tiene el tema tratado al que
        usted se refiere, que le entreguen un informe por escrito conteniendo
        información falsa al señor Presidente de la República. No lo puedo,
        perdóneme, ni siquiera me voy a extender en la respuesta porque no lo
        puedo contemplar de ninguna manera.
PERIODISTA: ¿Y los Comandantes no podrían haber
        sido ellos burlados en su buena fe?
MINISTRA BERRUTTI: Todo es posible, todo es posible,
        pero los señores Comandantes son personas que llegan a esa posición,
        que dentro de la profesión militar es la cúspide de la carrera, por
        muchas razones; por contener, entre otras, condiciones especiales para
        el liderazgo de la fuerza, es decir, cada Comandante es una figura
        emblemática dentro de su fuerza y dentro de esa forma de
        relacionamiento y de esta -insisto- consideración de los distintos
        valores.
A mi también me resulta imposible considerar la
        hipótesis de que otros Oficiales, otros miembros de las fuerzas -en
        actividad o retirados- puedan asumir este tipo de conductas frente a su
        Comandante y además en un documento para el mando superior. Es
        imposible, porque si eso fuera posible, imagínese que en una hipótesis
        que las Fuerzas Armadas estuviera cumpliendo su función militar,
        entonces como que no existirían; es decir, eso pone en duda y en juego
        a todo el sistema, y yo estoy dentro del sistema y no puedo contemplar
        esta posibilidad.
PERIODISTA: Ministra, una consulta con respecto a
        este tema. ¿Por qué el Poder Ejecutivo admitió de alguna manera no
        recibir informe de la Armada cuando familiares involucrados de detenidos
        desaparecidos, la han señalado como otra arma que intervino, sobre
        todo, en los traslados de Argentina a Uruguay y la Armada estuvo
        involucrada, presuntamente?
MINISTRA BERRUTTI: El Poder Ejecutivo no se niega en
        absoluto a recibir informes de las fuerzas que sean, pero en este tema
        se ha establecido un plan de trabajo que incluye también compromisos
        internacionales y que establece que primero se estudia toda la
        información sobre los detenidos desaparecidos en Uruguay y una vez que
        tengamos eso -¡ojalá!- resuelto en su mayores posibilidades, pero de
        lo contrario habiendo agotado todas las posibilidades de avances,
        entonces cuando se dé por terminado el tema del estudio de los
        detenidos desaparecidos en el Uruguay se va a pasar a estudiar o a
        investigar el tema de los detenidos desaparecidos en Argentina. En ese
        sentido, incluso, está el compromiso con el Presidente argentino.
Quiere decir que se están cumpliendo las etapas como
        se había previsto, y estamos trabajando todos, sin pausas, pero con
        gran cuidado y responsabilidad.
PERIODISTA: La Armada explicó como que no tenía
        mucho que ver en situaciones de violaciones a los derechos humanos; que
        sí tuvo la Fuerza Aérea, que sí tuvo el Ejército. Y ese día que
        entregaron los informes al Presidente de la República, como que se
        eximió de culpa, ¿no?
MINISTRA BERRUTTI: Bueno, eso va por su cuenta,
        ¿verdad? No es lo que yo digo ni lo que yo conjeturo, ni presumo.
El señor Presidente hoy nos dijo que está a nuestra
        disposición, a la disposición de los Ministros, la posibilidad de
        consultar los informes. Yo voy a consultarlos en cuanto pueda, porque
        desde luego es material de mi mayor interés.
Pero con relación a las intervenciones eventuales en
        las detenciones en la Argentina de militares uruguayos que podían haber
        trasmitido información o participado activamente, a lo mejor la señora
        periodista no está enterada, no tiene por qué estarlo, pero yo fui una
        militante activa del grupo de Familiares, así que todo este material
        desde luego lo conozco. Pero no es este el momento para analizarlo, ni
        lo voy a analizar en forma particular yo.
PERIODISTA: Ministra, el caso del segundo vuelo,
        aparentemente es un nuevo dato que tiene el Presidente Vázquez según
        lo que dijo en los últimos días. Este nuevo dato, que implica que
        fueron traídos uruguayos desde la Argentina y que fueron ejecutados
        aquí, ¿podría quedar fuera de la Ley de Caducidad junto con los de
        Recalde García y Michelini y Gutiérrez Ruiz?
MINISTRA BERRUTTI: No estoy en condiciones de
        contestar a esa pregunta, porque, como ya les dije, yo todavía no leí
        directamente los informes; quiere decir que hay preguntas que no me he
        planteado.
La hipótesis del segundo vuelo que estaba siendo
        considerada, es decir, como también se configuraba la existencia de
        ciudadanos desaparecidos y que ahora ya es una confirmación, este
        segundo vuelo sobre el que también había presunciones, anuncios,
        reflexiones, ahora es una realidad porque la Fuerza Aérea lo ha
        admitido.
No se sabe quiénes lo integraban, no se sabe; todo
        eso se va a investigar y ojalá podamos llegar a la nómina de las
        personas que fueron traídas y que pueden haber sido tanto uruguayos
        como argentinos, y esos también son elementos para considerar sobre la
        aplicación de la Ley de Caducidad.
Pero no puedo decir ahora nada de eso,
        lamentablemente. Llegará el momento en que todos lo vamos a saber.
PERIODISTA: Ministra, trascendió que el Tte. Gral.
        Bertolotti, Comandante en Jefe del Ejército, podía renunciar si no se
        encontraran los restos de María Claudia García en el Batallón 14.
        ¿El Poder Ejecutivo estaría dispuesto a pedirle esa renuncia si no hay
        resultados?
MINISTRA BERRUTTI: Hay un viejo precepto que dice
        "deja cada día su afán", ¿verdad? Las renuncias se
        presentan, no se presentan; se presentan con una contundencia en algunos
        casos, con menos contundencia en otros.
Yo aprecio en gran manera el esfuerzo y la conducta
        del señor Comandante en Jefe del Ejército y estuve explicando hace
        algunos minutos mi posición con relación al contenido del informe.
        Así que, yo pienso que se van a encontrar los restos y que el señor
        Comandante, felizmente, va a completar su período de Comandante.
PERIODISTA: ¿Cuál es la sensación que le produce a
        usted, como Ministra de Defensa, que en unidades militares, luego de
        muchísimo tiempo, antropólogos, técnicos y arqueólogos hayan
        ingresado para saber si en esos lugares hay restos de desaparecidos,
        ciudadanos uruguayos que fueron asesinados durante la dictadura?
MINISTRA BERRUTTI: Yo soy ahora la Ministra de
        Defensa, como usted bien dijo. Soy Ministra de Defensa desde el 1º de
        marzo, pero yo viví con edad adulta todo el período en el que,
        lamentablemente, se cometieron esas violaciones de los derechos humanos
        y acabo de decir también que fui una militante activa del grupo de
        Familiares de Detenidos Desaparecidos.
Así que, a mí no me sorprende porque en algún
        lugar tenían que estar. Así que, si se puede disponer de la vida
        humana, después el lugar dónde se disponen los huesos a lo mejor,
        bueno, desde luego que es sumamente importante porque todo adquiere
        enorme importancia en situaciones tan terriblemente dramáticas.
Pero primero tengo que pensar que lo terrible fue que
        personas que juraron obedecer la Constitución y la Ley no respetaran
        ese juramento; y después que además en lugar de respaldar la seguridad
        de los ciudadanos, se llegara a cometer esos actos que fueron
        verdaderamente muy aberrantes, en algunos casos llegaron a la muerte, en
        otros casos no llegaron a la muerte pero fueron de enormes sufrimientos.
Creo que se han escrito ya en nuestra sociedad varios
        libros que se pueden leer, sobre lo que sucedía en nuestros cuarteles.
        Hay numerosos testimonios que han sido publicados por responsables
        serios, porque también hay otras publicaciones que no merecen tanta
        consideración, porque a veces responden a otros fines.
PERIODISTA: Señora Ministra, hay versiones que
        indican que no solamente dos fueron los detenidos desaparecidos por
        parte de la Fuerza Aérea, sino cuatro personas más.
MINISTRA BERRUTTI: Mire, si tiene esa información
        usted me gustaría que la entregara.
PERIODISTA: Que estarían presuntamente, obviamente
        como se puede hablar de todo esto, presuntamente, ¿verdad? En la Base
        Aérea de Boisso Lanza, estarían enterradas allí las cuatro personas
        detenidas desaparecidas por parte de las Fuerza Aérea. ¿Hay alguna
        información oficial que se puede llegar a saber por parte de usted,
        algún aporte sobre eso?
MINISTRA BERRUTTI: Yo no tengo esa información,
        señora. Bueno, muchas gracias a ustedes.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados