15/03/2002
LA
      PRÓXIMA SEMANA PRESIDENCIA SE DEFINE SOBRE MAROÑAS
PERIODISTA:
      ¿Cómo va el expediente de la reapertura del Hipódromo?
LAGO:
      Mire, yo quiero ser claro, todo el expediente de la reapertura del
      Hipódromo nunca ha llegado a la Presidencia, sino que ha estado siempre a
      nivel de la Dirección de Casinos y Ministerio de Economía, como
      consecuencia de los recursos que oportunamente fueron presentados por
      parte de los oferentes. Esto motivó el traslado en cuanto a las
      posiciones de unos y otros, y posteriormente se solicitó por parte del
      Ministerio de Economía el pronunciamiento, un dictamen, de un reconocido
      administrativista uruguayo, que va a estar evacuándolo en estos días. Es
      más, yo creo que el informe estaría siendo presentado, tal vez, o haya
      sido presentado ya, en el día de hoy. Eso permitiría que la Comisión
      Asesora con ese informe se pronunciara y llegara, entonces, por primera
      vez –me gusta destacar esto, por primera vez- a la Presidencia de la
      República en donde estaríamos en condiciones de resolver y trasladarlo
      al Tribunal de Cuentas. Yo quiero manifestar, además, la preocupación
      del Presidente Batlle que cuando era senador ya actuó con mucha fuerza
      procurando reactivar el Hipódromo de Maroñas, porque, además, él
      siente mucho lo que significa todo el entorno del turf en general. Quiere
      decir, que la Presidencia va a proceder con extrema rapidez, si nosotros
      recibimos por parte del Ministerio de Economía el expediente, digamos, el
      pronunciamiento de la Comisión Asesora, el lunes, el mismo lunes o el
      martes estaremos pronunciándonos al respecto.
PERIODISTA:
      De todas maneras, la demanda de la gente hace que un tema como este que
      hace tanto tiempo que se viene manejando, no se lo explique totalmente.
      ¿Por qué se ha demorado tanto, si me lo puede explicar detalladamente?
LAGO:
      Mire, se ha demorado porque hubo dos ofertas. Las ofertas una vez
      presentadas motivaron recursos de unos y de otros, y todo el procedimiento
      ha sido no lento porque haya habido traba burocrática, sino porque son
      lentos todos los recursos que hay que ir evacuando, resolviendo, en todo
      este trámite.
PERIODISTA:
      ¿Cómo se va a llevar a cabo, entonces, a través de un decreto
      presidencial, de urgente consideración?
LAGO:
      Se resuelve una, al recibir ya ahora el pronunciamiento con relación a
      los recursos presentados por una y otra empresa. Tendremos la oportunidad,
      con toda la transparencia del caso, con todos los detalles desde el punto
      de vista jurídico y contable, de pronunciarnos y trasladarlo al Tribunal
      de Cuentas. Es bueno destacarlo que la resolución del Poder Ejecutivo
      adjudicando a uno u otro de los oferentes que se han presentado, la
      actividad en el Hipódromo de Maroñas no significa que el pronunciamiento
      del Poder Ejecutivo lo resuelva. Falta todavía la instancia del Tribunal
      de Cuentas que esperemos que también pueda pronunciarse muy rápido.
PERIODISTA:
      Sí, pero tanta demora en un tema que podría darle trabajo a 60 mil
      personas, se maneja el número. ¿Esto no sería una demostración de la
      impericia que tenemos los uruguayos de llevar las cosas adelante, de
      resolver las cosas que son de extrema urgencia y, sobre todo, en un tema
      en que todo el mundo está de acuerdo que hay que resolverlo? ¿No es
      verdad?
LAGO:
      Sí, pero no estaban de acuerdo quienes habían hecho las ofertas para
      hacerse cargo del funcionamiento de Maroñas. Lamentablemente, esto fue un
      proceso largo porque primero hubo un solo oferente que no cumplió con los
      extremos una vez adjudicado. Ahí perdimos prácticamente un año,
      impulsándolo permanentemente por parte del gobierno. hubo que hacer un
      nuevo llamado y cuando se hace el nuevo llamado se presentan dos oferentes
      y empiezan los cuestionamientos y los recursos. En fin, usted sabe que
      todos los procedimientos licitatorios han sido muy difíciles en el país
      en los últimos tiempos. Hay una permanente acción de cuestionamiento en
      cuanto a la presentación de unos y otros. Y hay plazos, opiniones,
      pruebas y análisis que no hay más remedio que respetar. Tal vez esto
      demuestre la necesidad de buscar como se logró en el caso de la Terminal
      de Contenedores otro tipo de procedimientos más ágiles. Perdón, se
      logró en la Terminal de Contenedores después de varios fracasos
      recibidos por los procedimientos licitatorios.
PERIODISTA:
      ¿Entonces podemos decir que estamos en la víspera del final de este
      largo proceso?
LAGO:
      Yo le puedo asegurar que tengo la certeza, le diría yo, que con relación
      al Poder Ejecutivo, desde la Presidencia de la República, el lunes o
      martes esto estará resuelto.
PERIODISTA:
      ¿Eso se lo está asegurando a la gente que lo está mirando ahora?
LAGO:
      Por su puesto, somos muy claros en ese sentido. Cuando decimos que hay
      dificultades o que los tiempos pueden demorar, por eso yo hacía la
      referencia al aspecto del Tribunal de Cuentas, que es lo que deberá tener
      en cuenta toda esa gente que está en Maroñas, muchos de los cuales
      nosotros conocemos y sabemos de sus preocupaciones. Y creemos que es una
      industria muy importante, pero en lo que tiene que ver con Presidencia
      nunca llegó el expediente, porque nunca estuvo, digamos, habilitado para
      llegar a Presidencia. Porque siempre había un recurso, un
      cuestionamiento, un escrito que necesitaba evacuarlo la contraparte que
      iba demorando la posibilidad de la resolución.
PERIODISTA:
      Pero se terminó y es el lunes o el martes a más tardar.
LAGO:
      Por suerte.
PERIODISTA:
      Muchas gracias.