12/02/2002
“Estamos
      haciendo un ajuste fiscal para estar en condiciones de competir y de
      producir”
HIERRO
      LÓPEZ: CON LAS MEDIDAS CAMBIARIAS EL SECTOR EXPORTADOR GANARÁ ENTRE UN
      20% Y UN 30% DE COMPETITIVIDAD
El
      Vicepresidente de la República en ejercicio de la Presidencia, Luis
      Hierro López, respondió a preguntas de los medios de comunicación hoy
      luego de haber mantenido audiencias con representantes de sectores
      productivos. Explicó que las medidas económicas están en trámite
      parlamentario mientras se continúa analizando la entidad de la crisis
      argentina y su evolución, aun en proceso. Indicó que el sector
      exportador podrá ganar competitividad merced a las recientes medidas
      cambiarias y dijo que la meta del ajuste fiscal no tienen que ver
      solamente con las cuentas del país sino con su capacidad productora y
      competitiva, tema que “nos obsesiona.”
A continuación
      se transcribe el diálogo de Hierro López con los periodistas, en el
      transcurso del cual se trataron otros temas.
PERIODISTA:
      Señor Presidente Interino: ¿qué respuesta da el Poder Ejecutivo a los
      reclamos de sectores productivos de reactivar la economía y en alguna
      medida también de posibilitar su reinserción productiva?
HIERRO LOPEZ:
      Mire, seguramente con los cambios que ha habido en la política cambiaria
      –cambios
      obligados- el sector exportador va a estar ganando competitividad en un
      20, en un 30 por ciento en el correr del año. Por lo tanto,seguramente la cadena productiva del Uruguay en su conjunto, a la
      cabeza de las exportaciones, va a tener esa reactivación. Pero por ahora
      lo que hice yo fue escuchar, porque me pareció que era oportuno
      recibirlos a algunos de ellos, que nos habían pedido entrevistas en el
      Parlamento, explicarles el alcance de la medidas económicas, también dar
      cuenta de la situación muy difícil por la que atraviesa el Uruguay a
      consecuencia de la crisis argentina, y escucharles, porque siempre hay
      alguna idea que seguramente puede ser positiva, pedirles a la vez que haya
      un diálogo más fructífero, menos ríspido. Ha habido enfrentamientos en
      algunos casos que no son positivos para el clima del país y abrir canales
      para la conversación en el Parlamento a propósito del paquete de leyes.
      Precisamente a la Confederación Granjera le hemos pedido que se reúna el
      día jueves con el Senador Atchugarry y con otros senadores de la
      coalición para empezar a ver ese impuesto a las frutas y verduras cómo
      puede funcionar, si es que hay alguna alternativa. Ellos tienen mucha
      información que aportar y nos pareció oportuno por lo tanto que
      concurran al Parlamento.
PERIODISTA:
      ¿A nivel del Parlamento?
HIERRO LOPEZ: A
      nivel del Parlamento. El destino del paquete fiscal está en las manos del
      Parlamento, en las manos de la coalición. El Gobierno ya fijó su
      posición a través del mensaje del Doctor Batlle el día jueves pasado.
      Naturalmente que ahora se inicia desde mañana una etapa de acercamiento
      parlamentario donde el Gobierno está también atento a lo que nos diga el
      Partido Nacional, dispuesto a escuchar sus razones, sus puntos de vista,
      sus alternativas, y bueno, con la esperanza de que haya un acuerdo
      rápidamente porque el país requiere ajustar sus cuentas rápidamente.
PERIODISTA:
      Para que quede claro, Presidente: ¿el Gobierno va a gravar frutas y
      verduras importadas o también a productores que abastecensupermercados?
HIERRO
      LOPEZ: Si tenemos los votos: todo depende de que haya acuerdo
      parlamentario, ¿verdad?
PERIODISTA:
      ¿Cuál es la intención del gobierno?
HIERRO
      LOPEZ: La intención del Gobierno es gravar especialmente frutas y
      verduras importadas, pero como no se puede hacer una discriminación, se
      gravaría fruta nacional y verdura nacional en el caso de los
      supermercados. Pero yo diría que de esos detalles ustedes van a poder
      conversar precisamente el jueves, cuando la Confederación Granjera vaya
      al Parlamento y allí habrá toda la información tanto de parte de lea
      coalición como de parte de los granjeros, a quienes naturalmente nadie
      quiere perjudicar sino que queremos defender. Ese fue el espíritu de
      nuestra conversación hoy con ellos y será el espíritu de la
      conversación que tengan los parlamentarios el día jueves.
PERIODISTA:
      ¿Ha hablado en las últimas horas con el Presidente Dr. Jorge Batlle?
HIERRO
      LOPEZ: No, aun no. Estoy esperando que avancen las gestiones tan
      importantes que están haciendo en Estados Unidos y que seguramente van a
      culminar en forma exitosa. Sí tenemos información positiva que va a
      permitir asegurar que en el día de mañana el Banco Comercial va a abrir
      a la operativa en forma totalmente normal porque los socios bancarios han
      hecho gestiones todo el fin de semana y en este sentido, bueno,tenemos informaciones de normalidad, de tranquilidad y de
      confianza.
PERIODISTA:
      Hierro, el dirigente sindical de AEBU Juan José Ramos dijo ayer aquí que
      él pensaba que esto –el caso del Banco Comercial- iba a terminar en una
      denuncia penal. Preguntado quién podría hacer esa denuncia dijo varias
      instituciones, entre ellas el Estado. ¿El Gobierno uruguayo, el Estado,
      se ha planteado en algún momento realizar esta instancia de denuncia
      penal?
HIERRO
      LOPEZ: Mire, por ahora es un tema que está en la órbita del Banco
      Central, que es la autoridad competente en esta materia. Lo que ha hecho
      el Banco Central naturalmente es tomar medidas de precaución y establecer
      contactos con los socios bancarios para darle tranquilidad a la plaza
      financiera uruguaya, que tanto se diferencia de otras, y en este sentido
      Uruguay es un país que siempre ha dado pasos firmes, serios.
      Oportunamente se verá ese tema, pero lo primero es que mañana el Banco
      va a abrir con tranquilidad. Seguramente habrá ya un comunicado de los
      socios en el correr de la tarde o quizás el día jueves, pero el dato
      importante que importa para todos los uruguayos –para los clientes del
      Banco Comercial, especialmente- es que los socios han respondido
      afirmativamente a la reclamación del Gobierno uruguayo de sostener el
      Banco y el banco va a operar en forma normal.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿ qué siente usted cuando hay sectores productivos que
      pretenden desdolarizar la economía, como se ha especificado aquí
      justamente por parte por lo menos del sector arrocero?
HIERRO
      LOPEZ: Mire, yo no quisiera ingresar en una discusión particular respecto
      a ninguna de las propuestas. Ese documento que se nos ha entregado, que se
      llama “Concertación para el Crecimiento”, es un documento que reúne
      por un lado a sectores minoristas del comercio de Montevideo, al agro,
      etcétera. Muchas veces, en forma, obviamente con buena voluntad, se
      incurre en contradicciones. Se habla del peso del Estado pero después se
      pide que el Estado refinancie las deudas.Se pide bajar la tasa de interés, pero después se pide también
      que el Estado refinancie las deudas o la banca privada lo haga. Se pide
      por un lado un tipo de medidas y por unlado otro tipo de medidas. Y la política económica de un país, y
      productiva, no puede manejar por partes: tal cosa para los minoristas, tal
      cosa para los exportadores, tal cosa para el agro, tal cosa para la
      industria. Entonces estamos en una situación en la cual primero hay que
      resolver la cuestión de responsabilidad fiscal que ha planteado el
      Gobierno. Tenemos que ver cómo termina finalmente la crisis argentina.
      Hasta hoy el dólar anduvo relativamente en lo pensado pero, bueno, faltan
      días para saber si realmente la crisis argentina ha llegado al final y
      luego de eso, el Gobierno verá si es necesario tomar algún otro tipo de
      medidas para la producción. Desde ya que no estamos haciendo un ajuste
      fiscal solamente para las cuentas: estamos haciendo un ajuste fiscal para
      estar en condiciones de competir y de producir y esto es lo que nos
      obsesiona y, por lo tanto, si es que luego hay que tomar otras medidas, lo
      haremos. Pero no es posible ahora en cuanto estamos en trámite
      parlamentario y aun viendo la entidad de la crisis argentina.
PERIODISTA:
      Volviendo un poco al tema de los granjeros, ellos solicitan si es posible
      la devolución del IVA a esas frutas que se venden en los supermercados o
      la creación de un impuesto diferente al IVA para gravar las frutas y
      verduras importadas en general sin gravar a las uruguayas. ¿Algunos de
      los dos caminos, en el marco de la negociación parlamentaria, es viable?
HIERRO
      LOPEZ: Bueno: gravar solamente lo importado no está permitido por la
      Organización Mundial de Comercio y un país pequeño como Uruguay tiene
      que cuidar mucho esas cosas. A veces los países grandes ejercen
      protección, ¿verdad?. Tienen recursos financieros para sostener la
      protección y tienen más fuerza negociadora en los organismos
      internacionales. Los países chicos no tenemos más remedio que hacer muy
      buena letra y por lo tanto no podríamos aplicar una medida que puede ser
      diferencial, como esa que se propone.
PERIODISTA:
      ¿Pero la devolución del IVA se podría hacer?
HIERRO
      LOPEZ: Bueno, es un tema que hay que verlo, hay que consultarlo con el
      Ministerio de Economía y naturalmente eso surgirá de la etapa de
      negociación parlamentaria que se abre precisamente desde el día de
      mañana con el Ministro y luego con los sectores.
PERIODISTA:
      Presidente, ¿qué opinión le merece la dimensión que ha tomado la
      propuesta del Doctor Jorge Batlle de vender la Torre de ANTEL dentro del
      propio Partido Colorado? Hay ahí, de pronto, posiciones encontradas.
HIERRO
      LOPEZ: Es como dijo el Presidente: si hay un comprador que realmente
      signifique que el Estado,bueno, recupera la plata que ha invertido, yo creo que como emblema del
      Montevideo del Siglo XXI, la torre ya está construida. Que sea de ANTEL o
      que sea de otra empresa a mí, personalmente, no me genera ningún tipo de
      preocupación. El tema es encontrar el comprador que al Estado le sirva,
      porque estamos viendo, está prácticamente pronto, el decreto para la
      venta de inmuebles. Hay una recomendación del Gobierno a los entes
      autónomos para que hagan lo propio con bienes improductivos y, bueno, el
      Estado va a poner a la venta una serie de activos. El tema es encontrar
      alguien que los compre a un precio razonable, ¿verdad?
PERIODISTA:
      ¿La postura suya es compartida por el resto del Foro Batllista?