En
                    un emotivo y sentido reencuentro con sus compañeros de la
                    Mesa Política del Frente Amplio, el Presidente de la República,
                    Tabaré Vázquez, agradeció a todos por el apoyo recibido y
                    reafirmó compromisos compartidos.
El
                    Presidente Vázquezconcurrió
                    por espacio de 20 minutos a la Mesa Política del Frente
                    Amplio que, por primera vez en la historia de esa fuerza política,
                    es visitada por un presidente, dejando allídos
                    banderas -una de Uruguay y otra de Artigas-que lo acompañaron
                    en 1990 cuando asumió como Intendente de Montevideo.
PRESIDENTE
                    VÁZQUEZ: Queridas compañeras y queridos compañeros,
                    comprenderán la enorme alegría que me embarga por estar
                    nuevamente en esta Mesa Política, y con cada uno de
                    ustedes. Y también comprenderán la emoción que en este
                    momento siento, realmente de corazón, por recordar tantos
                    momentos tan trascendentales en nuestra vida, que nos tocó
                    compartir juntos.
Algunos
                    momentos de tristeza, algunos momentos de alegría, muchos
                    momentos de trabajo y de compartir ilusiones, sueños,
                    esperanzas, que esperemos que desde este gobierno podamos
                    entre todos ir logrando hacer realidad.
Cuando
                    le comenté a Jorge mi venida a esta Mesa Política, lo hice
                    en función de dos razones. La primera de ellas, que sentía
                    una imperiosa necesidad de presentarlesmis
                    saludos, mi respeto, mi afecto, mi cariño, y de alguna
                    forma agradecerles enormemente todo lo que nos han apoyado,
                    lo que nos han ayudado, lo que nos han comprendido y lo que
                    nos han dado como respaldo, como fuerzas, como ganas, para
                    llevar adelante el proyecto de esta fuerza política desde
                    el gobierno nacional; que lo valoramos enormemente.
Sentíamos,
                    entonces, la necesidad de estar con ustedes y agradecerles
                    profundamente esta riqueza de vida que nos han dado cada uno
                    de ustedes y todos ustedes en su conjunto.
Una
                    riqueza de vida que nos enseñó mucho, enormemente,a
                    lo largo y ancho de todos estos años que tuvimos la enorme
                    dicha, la suerte, la felicidad, el honor, de encontrar en
                    cada uno de ustedes más que un compañero y una compañera,
                    una amiga y un amigo que valoro realmente de corazón y que
                    valoro enormemente.
Y
                    que le pido a cada uno de ustedes que, en la medida de sus
                    posibilidades, a las fuerzas políticas que pertenecen y a
                    los compañeros de las bases de todo el país -de
                    Montevideo, de Canelones, de todos los departamentos del
                    interior- les trasmita ese agradecimiento que siento por
                    cada uno de nuestros compañeros y por la enorme distinción
                    inmerecida que tanto nos han dado a lo largo y ancho de
                    tantos años de trabajar juntos.
La
                    segunda razón, es que por una razón realmente fortuita
                    encontramos, casi sobre el fin de la campaña electoral de
                    2004, que algunos compañeros, funcionarios de la
                    Intendencia Municipal de Montevideo, nos trajeron -porque la
                    habían guardado y la habían guardado muy celosamente- las
                    banderas uruguaya y de Artigas con las que esta fuerza política
                    ingresó el 15 de febrero de 1990 a la Intendencia Municipal
                    de Montevideo.
Fueron
                    las primeras banderas, uruguaya y de Artigas, que el Frente
                    Amplio izó en el despacho del Presidente el 15 de noviembre
                    de 1990. Y junto a las banderas, los sellos, los primeros
                    sellos que utilizamos en aquel momento y que están
                    guardados en estas dos cajas.
Creímos,
                    cuando las recibimos -les reitero- al final de la campaña
                    de 2004, fue una sorpresa para nosotros; no sabíamos que
                    estas banderas habían sido guardadas por compañeros
                    trabajadores de la Intendencia Municipal de Montevideo, y
                    nos acompañaron estas banderas en nuestro despacho cuando
                    ya fuimos Presidente electo de la República, del 1º de
                    noviembre del 2004 hasta el 28 de febrero de 2005, nos
                    acompañaron.
Y
                    entendimos entonces que pasada esa etapa era bueno que el
                    Frente Amplio, dueño de estas banderas, las custodiara
                    porque creo que tienen un valor histórico que quizás en
                    este momento lo valoremos de alguna forma, pero con el
                    correr del tiempo, seguramente, al igual que esa bandera del
                    Frente Amplio que en febrero, en los primeros días, brilló
                    en el acto de conmemoración del aniversario de esta fuerza
                    política, en 18 de Julio, quizás estas banderas también
                    conserven y tengan en el futuro un profundo significado histórico
                    y creo que nada mejor que esta fuerza política para
                    guardarlas.
Esto
                    es lo que quería traerles, compañeras y compañeros, esto
                    es lo que quería dejarles. Y, bueno, decir que estamos
                    intentando trabajar fuertemente desde el gobierno nacional,
                    con todos los compañeros, para llevar adelante el
                    compromiso que tenemos que es solo con la gente, que es solo
                    con los uruguayos y que es con el Programa que esta fuerza
                    política, que el Encuentro Progresista, que la Nueva Mayoría,
                    ha elaborado y que la enorme mayoría del pueblo uruguayo ha
                    llevado al gobierno nacional.
En
                    días tan particulares desde el punto de vista político,
                    queremos recordar -y ustedes lo saben- que tenemos el
                    gobierno nacional, el Encuentro Progresista-Frente
                    Amplio-Nueva Mayoría, no porque lo usurpamos, sino porque más
                    de la mitad de los uruguayos, libre y democráticamente, el
                    31 de octubre así lo quisieron.
Tenemos
                    las mayorías parlamentarias que tenemos, no porque hayamos
                    usurpado esas mayorías parlamentarias, las tenemos porque
                    la enorme mayoría del pueblo uruguayo quiso que así fuera.
Y
                    en el discurso que hicimos ante la Asamblea General, el 1º
                    de marzo de este año, dijimos claramente que todos debemos
                    respetar ese mandato y para nosotros es un mandato
                    inexcusable, que lo tenemos que cumplir.
Así
                    que, reasumiendo el compromiso que tenemos con todos ustedes
                    y que tenemos con el pueblo uruguayo de llevar adelante ese
                    Programa, hoy nuevamente lo volvemos a decir: trabajaremos
                    para que el Programa que la enorme mayoría de uruguayos
                    eligió, que se trabajó a lo largo de todo un año en todo
                    el país, con toda la gente, y se elaboró y se aprobó en
                    esta fuerza política, es la guía y el norte con lo que nos
                    estamos manejando.
Yo
                    por aquí dejo mis expresiones. Me reitero absolutamente a
                    las órdenes de todos ustedes, nuevamente mi más profundo
                    agradecimiento y nuevamente expresar mi enorme satisfacción
                    y alegría de estar nuevamente, aunque sea un ratito, junto
                    a todos ustedes en la tarde de hoy. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados