02/06/04
CRECIMIENTO DEL PRODUCTO Y RECORD DE EXPORTACIONES
Con la presencia del Presidente de la República, Jorge
    Batlle, se realizó hoy el acto de inauguración de nuevas conexiones a
    Internet en centros educativos rurales del país y el lanzamiento del
    "3er. Concurso de Contenidos Educativos con el uso de TICs", en el
    marco del Programa de Conectividad Educativa.
Dicho acto tuvo lugar en la Escuela N°44 de Rincón de
    Olivera, en Maldonado, donde además se contó con la participación en
    directo, a través del sistema de video conferencia, de integrantes de la
    Escuela "Artigas" del Solar de Artigas en Asunción del Paraguay,
    centro educativo recientemente integrado al programa.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LA ESCUELA N°44 DE RINCÓN DE OLIVERA, EN
    MALDONADO02/06/2004
PERIODISTA: Presidente, ¿cómo se siente en esta nueva
    habilitación?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, creo que lo que estamos haciendo
    entre ANTEL, Microsoft, y el sistema educativo de todo el país, porque esto
    comprende Primaria, Secundaria y la Educación Técnica, con la
    colaboración de la Presidencia de la República y del Japón; porque Japón
    ha ayudado con recursos para financiar la infraestructura operativa de toda
    esta operación. Es uno de los emprendimientos más importantes que se han
    podido desarrollar para poner a los jóvenes de este país en red, digamos,
    en condiciones de poder acceder a los medios más modernos de comunicación
    en el mundo. Hacerlo, además, ahora en las escuelas rurales -y esta es la
    primera- completa el ciclo de este esfuerzo.
Estamos en 802 escuelas, liceos y centros de Enseñanza
    Técnica, aspiramos a llegar a fin de año a un número de 1.000 centros de
    enseñanza, y luego el próximo año vamos seguramente los gobernantes que
    el pueblo elija a seguir con una actividad de esta naturaleza que es, sin
    ninguna duda, muy importante para todos los jóvenes; y acá inclusive, en
    el área rural, para sus padres. Aquí sus padres vienen los martes, para
    poder incorporarse a este sistema de comunicaciones.
PERIODISTA: ¿Cómo calificaría la reunión mantenida
    ayer con el Ministro de Economía, señor Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: No, la verdad no fue con el Ministro
    de Economía. La reunión fue una reunión que organizó el Poder Ejecutivo,
    la Agrupación de Gobierno del sector del Partido Colorado al que yo
    pertenezco, para darle una información a los senadores, a los diputados, a
    los miembros de los Entes, que están fundamentalmente ligados con el
    aspecto financiero, con el aspecto industrial. Allí explicamos que, en
    materia económica, que vamos a estar en el orden del 8 por ciento de
    crecimiento del Producto durante el año 2004; que somos el país de mayor
    crecimiento en América, porque notorio es que el crecimiento en Venezuela
    se mide por el precio del petróleo, no se mide por el crecimiento de los
    bienes y servicios generados, exportados. Que vamos a tener un record de
    exportaciones.
Básicamente, los cálculos nuestros al día de ayer eran
    2.780 millones de dólares de exportaciones de bienes, si usted le suma los
    servicios que son prácticamente 1.000 millones de dólares más,
    estaríamos en 3.800 millones de dólares este año de exportaciones, de
    bienes y servicios; la naturaleza y la magnitud de las inversiones.
Sobre todo referirles a todos los que participaron de la
    reunión, lo que uno vio en Guadalajara; en Guadalajara nosotros vimos que
    toda la cuestión giraba, no alrededor de las ideologías de los distintos
    actores de la vida pública, sino que giraba alrededor de la capacidad
    operativas para hacer las cosas que se deben de hacer para alcanzar mejores
    niveles de vida, mayores grados de equidad, de justicia, de igualdad, de
    libertad. Y eso es a lo que nosotros, a nuestro juicio, tenemos que
    abocarnos por encima de cualquier otra cosa.
PERIODISTA: Presidente, ¿de paso se definió una
    estrategia electoral también en esa reunión que mantuvieron?
PRESIDENTE BATLLE: No, no, para nada; no, no, para nada.
PERIODISTA: Teniendo en cuenta que falta menos de un mes
    para las internas.
PRESIDENTE BATLLE: No, no, para nada. No, eso es un
    asunto que no pasó por la reunión. El tema de la reunión era básicamente
    informar. Y yo creo que tenemos que hacer esa información a todos los que
    están participando de estas actividades, porque nosotros además le
    sugerimos al Ministro de Economía que ratificara, precisara estos datos; y
    además al Ministro de Ganadería sobre su reciente viaje a China.
    Imagínese lo que significa para nosotros haber podido abrir definitivamente
    el mercado de carne en China, tener un acceso a los productos lácteos a un
    país, como el nuestro, que consume por cápita, por año, doscientos
    ochenta litros de leche por persona y en China se consumen ocho litros;
    calcule usted la diferencia de consumos y las posibilidades que eso supone.
Y también escuchar al Ministro de Industria a propósito
    de todo el problema energético, de la necesidad que tenemos de esperar al
    viernes para ver cuál ha sido la decisión de la OPEP a propósito de los
    precios del petróleo, y también los contratos energéticos de Argentina
    con Brasil, para poder seguir recibiendo por la vía del Brasil lo que
    estamos recibiendo de energía eléctrica. Imagínense, que hoy y mañana
    tenemos que tener prendida la Central de respaldo de La Tablada que es un
    costo muy alto, y también recibir de él la información de SUDAMTEX, que
    creemos que está en vías de poder hacerse cargo algún empresario privado
    del desarrollo industrial de SUDAMTEX.
PERIODISTA: ¿De qué depende que no aumenten los
    combustibles?
PRESIDENTE BATLLE: ¿Cómo depende?
PERIODISTA: Porque, tengamos en cuenta, que si la OPEP va
    a aumentar la producción...
PRESIDENTE BATLLE: Si la OPEP dice que está en 42
    dólares y que produce veinticinco o veintiséis millones de metros cúbicos
    día, en la medida que produzca tres, cuatro o cinco millones más, usted
    aumenta la oferta y entonces baja el precio.
PERIODISTA: ¿Tuvo alguna novedad del pedido que le hizo
    al Presidente Chávez, Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: A mi no me hizo ningún pedido.
PERIODISTA: No, no, usted a él.
PRESIDENTE BATLLE: No, no tuve ninguna novedad,
    simplemente hice una referencia; pero, creo yo, le pedí que como él había
    estado en la última reunión y se había sindicado como que era el país
    que estaba más en contra de la baja de los precios del petróleo, le pedí
    que en función de la solidaridad que él ha brindado siempre con los
    países necesitados de petróleo, me pareció que cuarenta y dos dólares es
    un precio que les alcanzaba y les sobraba, ¿no? Entonces, pensé que podía
    hacer una fuerza en el sentido contrario de la que había hecho en la
    última reunión y así se lo solicité. Lo voy a saber, como todos los
    ciudadanos de este mundo, después que transcurra la reunión.
PERIODISTA: Con respecto a esta información, a estos
    indicadores del país, ¿usted encomendó que sean utilizados en la campaña
    electoral del Partido Colorado?
PRESIDENTE BATLLE. No, no, yo creo que los indicadores
    son propiedad de la opinión pública y son conocidos por la opinión
    pública. Lo que pasa es que nosotros estamos en un proceso en donde -me da
    la impresión- de que todavía no hemos sido capaces de asumir la diferencia
    entre lo que tuvimos y lo que tenemos.
Yo hice una referencia muy precisa a lo que Alfie les
    dijo a las autoridades del Departamento del Estado americano cuando
    estábamos analizando el año pasado el cambio de la deuda. Uno de
    funcionarios con más relevancia del Departamento de Estado, que estaba
    analizando con nosotros nuestros planteos al Fondo Monetario Internacional
    para aceptar por parte del Fondo una solución de un cambio voluntario de la
    deuda, le pregunta a Alfie qué pasaría en el Uruguay si en vez de lograr
    esto cayéramos en default; y el Ministro de Economía, todo el mundo creyó
    que le iba a contestar con números o con guarismos, con cifras, con
    cálculos, con estimaciones. Le dijo una cosa muy sencilla, si hiciéramos
    eso el Uruguay volvería a la Edad de Piedra; yo estoy pensando entonces en
    mis padres y en mis hijos. Esa era la magnitud del problema. Lo que pasa que
    cuando usted un problema de esa naturaleza no lo sufre, en el grado que eso
    podía haber ocurrido, no tiene una percepción clara de la magnitud que
    hubiera tenido este problema. Ahora, después que usted consigue
    exitosamente el 23 de mayo del año pasado tener un cambio voluntario del
    noventa y pico por ciento de la deuda, y eso lo habilita a usted a cambiar y
    a crecer; bueno, si no hubiera sido eso no hubiéramos podido encontrarnos
    hoy en la situación de poder decir que el Uruguay es el país que más
    crece en América. O sea, las cosas no son por casualidad, son causas que
    tienen efectos, los efectos a veces pueden ser negativos y a veces por el
    contrario, como en este caso, han sido muy positivos.
PERIODISTA: Pero crece la pobreza también, según datos
    del INE.
PRESIDENTE BATLLE: No, señor, no señor. La pobreza
    creció el año pasado y creció el año pasado por una razón muy sencilla,
    porque si baja diez puntos el PBI cómo no va a crecer la pobreza. Y por eso
    nosotros sobre ese tema también dijimos claramente cuáles fueron las
    cifras y cuáles fueron los guarismos. El desempleo en enero era del 20%, si
    el desempleo es del 20% y la crisis financiera fue de la profundidad con que
    fue, cómo no va a crecer la pobreza. Pero, es claro que creció la pobreza;
    crece la pobreza, crece la marginalidad, crece el desempleo, crece la
    emigración. Ahora, cuando el país empieza a recuperar y se recupera con la
    fuerza que se ha recuperado, por eso baja el desempleo. Así que el
    desempleo en Montevideo está en 12,8 contra un 20, quiere decir que hay un
    conjunto muy importante de personas, no menos de ochenta mil, que no tenían
    trabajo y que hoy lo tienen. Ahora si usted sigue por este camino, usted va
    a poder seguir reduciendo la pobreza, sí sigue por este camino. Ahora si
    cambia y decide no pagar las cuentas y no pagar la deuda; ah, no se
    preocupe, usted se va a volver a la crisis.
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿cuál es el mensaje para
    la población que está esperando el tema del combustible, no?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, perdón. La población lo sabe,
    que el combustible vale cuarenta y dos dólares, lo que estamos esperando es
    -como acabo de decir- qué es lo que la OPEP va a resolver; si va a mantener
    el volumen de producción diario o si lo va a subir. Porque si lo sube hay
    más oferta y si hay más oferta el precio baja.
PERIODISTA: Entonces, el viernes...
PRESIDENTE BATLLE: No, creo que la reunión es el jueves,
    la reunión es mañana, mañana.
PERIODISTA: Gracias, señor Presidente.