Imprimir
En la 59º Sesión Plenaria 
                         Extraordinaria del Congreso de Intendentes que contó 
                         con la presencia del Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez e integrantes del Gabinete Ministerial, los 
                         primeros planteos de los Jefes Comunales, estuvieron 
                         relacionados con las temáticas de alumbrado público, 
                         evolución de recursos nacionales y departamentales, 
                         reaforo rural y gasoil diferencial.
En ese contexto, el Intendente de 
                         Lavalleja, Hernán Vergara, dijo que es absolutamente 
                         necesario el diálogo entre los gobiernos 
                         departamentales y la Administración Central.
Reclamaron por la responsabilidad 
                         que se les dio a las intendencias sobre alumbrado 
                         público a partir de 1977, cuando debería ser asumido 
                         por UTE, sin apoyo económico y con enormes dificultades 
                         de orden técnico, tal como expresó el Intendente.
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez, respondió personalmente a este reclamo 
                         del Congreso. Recordó la redacción del Artículo 337 de 
                         la Ley 18.172 del año 2007. Esa norma, establece el 
                         subsidio que el Poder Ejecutivo otorga para el 
                         alumbrado público. Se estableció un subsidio del 10% 
                         del costo entre 2007 y el 2008; un 20% del 2008 al 
                         próximo año y finalmente, un 30% a partir del 1º de 
                         marzo de 2009. En total, el subsidio alcanza los 80 
                         millones de pesos. Éste está sujeto a dos condiciones. 
                         En primer lugar, corresponde a las zonas donde el 
                         alumbrado público cuenta con medición de electricidad, 
                         incluyendo los períodos de ejecución del cambio de 
                         sistema de conteo, un recurso anterior a la medición 
                         por electricidad. En segundo lugar, el abono en fecha 
                         correspondiente.
De esta manera, Vázquez informó al 
                         Congreso que el decreto reglamentario de este 
                         beneficio, será enviado en esta semana a su despacho, 
                         luego de la redacción de los Ministerios de Economía e 
                         Industria. Además, el Ministro Astori, subrayó que se 
                         cancelarán las deudas de este rubro, quedando pendiente 
                         la erogación que corresponde a este último período del 
                         30%, de unos 97 millones de pesos.
El Intendente Vergara, también habló 
                         frente al Consejo de Ministros acerca de los recursos 
                         que envía el Gobierno Central a los distintos gobiernos 
                         departamentales. Dijo en el año 2000, los recursos 
                         presupuestales nacionales fueron de un 26% y pasó al 
                         46% en el 2004; y que alcanzó al 45% en el 2007. Acerca 
                         de la derogación de recursos, dijo que los mismos 
                         dotaban de un margen propio, distinto al momento 
                         actual.
Ejemplificó con la exoneración de la 
                         contribución rural. En Río Negro, Tacuarembó, Paysandú 
                         y Lavalleja, la Ley forestal erosionó la adopción de 
                         esos recursos provenientes de esa actividad. Significó 
                         que durante 20 años, se perdiera una enorme recaudación 
                         sin contraprestaciones. Sin embargo, destacó que a 
                         partir del 1º de enero de 2008, esa situación se salvó 
                         casi completamente, luego de la reasignación de 
                         recursos de esta Administración.
Otro punto que destacó Vergara, es 
                         la contribución rural. En el período pasado disminuyó 
                         la recaudación por ese concepto un 25%, hasta que el 
                         Gobierno central legisló la exoneración de la 
                         contribución rural a las primeras 50 hectáreas, de 
                         índice CONEAT 100. A pesar del mapa agropecuario de 
                         cada departamento (en Lavalleja un 73% no paga este 
                         tributo, según Vergara), las economías de cada 
                         departamento fueron afectadas.
El aforo de Lavalleja está en los 
                         180 dólares, dijo el Intendente Vergara. Es muy bajo, 
                         sobre todo con los precios actuales, hasta 40% menos 
                         del valor de comercialización de estos bienes. El 
                         Intendente manifestó la posibilidad de aumentar los 
                         aforos para mejorar las economías municipales y 
                         recuperar parte de lo perdido por recaudación, debido a 
                         la crisis.
El encargado de responder a estas 
                         requisitorias por parte del Gobierno, fue el Ministro 
                         Danilo Astori. Recordó la mejora en el volumen de 
                         recursos y el pago en fecha de los mismos, al modificar 
                         el régimen de pago a las intendencias. Este nuevo 
                         sistema, permite la previsibilidad y la transparencia 
                         de ingresos para los municipios, sostuvo el Ministro.
La evolución al alza de los mismos 
                         es muy importante, agregó. Informó al Congreso que 
                         entre el año 2005 al 2008, el volumen de transferencias 
                         del Gobierno central a los departamentos, en términos 
                         reales, aumentó un 80%. Las cifras otorgadas por el 
                         Ministro de Economía, indican que en 2004 se entregaron 
                         2.223 millones de pesos, mientras que en el año 2008 se 
                         entregaron a las intendencias, unos 5.019 millones de 
                         pesos, unos 280 millones de dólares anuales.
Además, Astori recordó que el 
                         Gobierno realizó la mayor dotación de recursos hacia 
                         instituciones muy importantes que colaboran con las 
                         diversas intendencias, como el INAU, ANEP, el MVOTMA, 
                         MIDES, MINTUR, MTOP y MGAP. También, se adoptaron otras 
                         medidas, como el subsidio referido por el Presidente 
                         Vázquez.
En cuanto a la eliminación de la 
                         exoneración de la contribución rural en los lagos de 
                         las represas, mencionado por el Intendente Vergara en 
                         su alocución, sostuvo que el Gobierno entiende que el 
                         marco jurídico lo habilita. En efecto, el Código de 
                         Aguas vigente, dice que esos terrenos son de dominio 
                         público y por lo tanto, son exonerables.
Los recursos de la contribución 
                         inmobiliaria rural, que dejaron de percibir por este 
                         concepto, fueron sustituidos por transferencias de 
                         rentas generales que se computaban como parte del Art. 
                         214 de la Constitución y que fueron sustituidos por la 
                         partida del 3,33% que los gobiernos departamentales 
                         perciben ahora. Lo mismo ocurre con el impuesto a los 
                         bienes semovientes.
En lo concerniente a aportes 
                         patronales, las Intendencias aportan el 16,5%, pero las 
                         Juntas Departamentales pagan el 19,5% al igual que el 
                         Gobierno central, indicó Astori. Además, la Intendencia 
                         de Montevideo paga menos, en forma gradual, para que en 
                         el 2009, pague igual que las demás intendencias, para 
                         colocarla en equilibrio, porque "estamos actuando con 
                         gradualidad," afirmó el Ministro.
La problemática de los aforos es 
                         discutible y merece un análisis profundo, dijo Danilo 
                         Astori. Los nuevos valores deben apoyarse en 
                         fundamentos sólidos y es preocupación del grupo de 
                         Catastro, para el que se solicitó a los departamentos, 
                         brinden el conocimiento de los técnicos de cada 
                         Municipio, para brindar sus aportes. Actualmente, el 
                         grupo está trabajando en materia tecnológica.
Por último, el Ministro de Economía 
                         habló se refirió a las deudas del sector público con el 
                         municipal. Dijo que se puede analizar y definir avances 
                         en estos momentos, pero no considera que un régimen 
                         genérico beneficie a todos los actores. Una medida de 
                         este tipo, según dijo, dificulta el rol empresarial que 
                         deben tener, porque las empresas son públicas, pero 
                         rigen en el sector privado.
Sin embargo, el avance es posible, 
                         como el que se realiza con el Banco Hipotecario. Hoy en 
                         día se estudian las deudas de ambos sectores, para 
                         acercar soluciones viables, señaló el Ministro Astori. 
                         .
document.include('/_web/pages/derecho.htm');