Imprimir
La Directora del SODRE, Azucena Berrutti, 
                     dijo que se dio un gran salto cualitativo para la 
                     recuperación de dicha institución. Indicó que de ahora en adelante se 
                     van encarar las tareas y las programaciones para el año 
                     2010.
Informó que en ocasión del 80 
                     Aniversario, se presenta un libro que recoge parcialmente 
                     la historia de la institución. Relató que para esta 
                     publicación se contó con la colaboración de la Escuela de 
                     Bellas Artes, la Escuela de Música, la Universidad de la 
                     República. Asimismo, relató que estos trabajos se financiaron 
                     con una ayuda del gobierno español a través de su embajador 
                     en nuestro país y del Centro Cultural de España.
Conjuntamente con el libro, El Correo 
                     lanza la circulación del sello postal por los 80 años del 
                     SODRE con una tirada de 15 mil estampillas con un valor 
                     parcial de $37 que será acompañado por la circulación del 
                     matasellos conmemorativo por los 75 años del cuerpo coral 
                     del SODRE
Por su parte, el Vicepresidente del El 
                     Correo en ejercicio de la Presidencia, Julio Vieytes, dijo 
                     que la emisión de los sellos del 80 Aniversario del SODRE y 
                     de los 75 de su cuerpo coral, es la última emisión de este 
                     año. Expresó que a través de la filatelia se pretende 
                     divulgar nuestra identidad cultural en su dimensión 
                     artística pero también antropológica.
Con la emisión de la estampilla postal y 
                     del matasello conmemorativo se intenta relatar la 
                     trayectoria de 8 décadas el SODRE que constituye la 
                     institución estatal generadora de la actividad cultural del 
                     Uruguay.
Recordó que fue creada en 1929 como 
                     servicio de Radiodifusión, y que la denominación de SODRE 
                     era Servicio Oficial de Difusión Radioeléctrica.
En la actualidad comprende cuatro 
                     importantes sectores: Radio, Televisión, Espectáculos y 
                     Difusión y Preservación, condición que le dio un nuevo 
                     significado a la sigla SODRE.
Por otro lado, relató que en sus 
                     comienzos se usaba la palabra perifonear, que ya no aparece 
                     en los diccionarios corrientes pero esa fue una función que 
                     la Ley 8.557 encomendó el SODRE el 19 de diciembre de 1929.
En este sentido, explicó que la 
                     perifonía abarcaba programas culturales e informativos y 
                     además, los cometidos siguientes: espectáculos, audiciones 
                     de carácter artístico, científico, ilustrativo o ameno.
Expuso que perifonía es según el 
                     diccionario de la Real Academia Española, la acción y 
                     efecto de perifonear y el arte de construir, instalar y 
                     manejar el perifonio. Específicamente, es transmitir por 
                     medio del teléfono sin hilos una pieza de música, un 
                     discurso o una noticia en condiciones determinadas y ahora 
                     fija.
Por otro lado, apuntó que como aquéllos 
                     bienes culturales e informativos que la radio debía 
                     difundir no abundaban, la Ley encomendó esa tarea al SODRE además, 
                     crear escuelas y conservatorios. Al mismo tiempo, adquirir 
                     y arrendar material fonográfico teatral, cinematográfico, 
                     musical o cualquier otro que se relacione con sus 
                     actividades. Asimismo, tenía que contratar el personal para 
                     la realización de todo su cometidos y en modo especial 
                     actuar individualmente o en conjunto los espectáculos o 
                     audiciones que realice. Además, tenía que relacionarse y 
                     colaborar con instituciones públicas o privadas, nacionales 
                     o internacionales. Incluso también fundar, organizar y 
                     dirigir instituciones dedicadas a asociar esfuerzos para 
                     apoyar y difundir la obra de cultura que pueda realizar. Y 
                     hasta recabar por medio de instituciones o personas el 
                     apoyo moral y material de la población.
El SODRE posee 5 cuerpos artísticos 
                     estables: orquesta sinfónica, conjunto de música de cámara, 
                     cuerpo de baile, coro y elenco de radioteatro. También el 
                     Sistema Nacional de Televisión que comprende un canal de 
                     Montevideo y 18 repetidoras en el interior del país.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');