12/02/07
Imprimir
El Ministro de Trabajo Eduardo Bonomi, dijo que el 
        retiro de empresarios de la Comisión de Legislación Laboral de 
        Compromiso Nacional, se debió a que no se discutió la Ley de 
        Tercerizaciones, que fue presentada en octubre de 2005, y que el 
        Gobierno mantiene firme su reglamentación, pese a las críticas emitidas 
        en ese sentido.
La Ley de Tercerización, surge a raíz de de los 
        accidentes que en 2004 dejaron como saldo 7 personas fallecidas en el 
        sector forestal y que pertenecían a empresas que utilizaron la modalidad 
        de subcontratación. Estos episodios, fueron producto de la acción de un 
        grupo de personas que recorriendo con un camión distintas localidades, 
        contrataban personal por poco dinero y evadiendo aportes la seguridad 
        social y DGI, además de no cumplir con la aplicación de las normas 
        exigidas en materia de salud y seguridad laboral.
Por ende, este Proyecto de Ley, aseveró Bonomi, 
        tiende a evitar perjuicios a los trabajadores no sólo en la forestación 
        sino en todos los sectores de la actividad económica del país.
El Secretario de Estado, recordó que esta norma fue 
        consultada y avalada por todas las Cámaras Empresariales durante su 
        análisis y elaboración. Ya en 2005 se le comunicó a las empresas 
        forestales la decisión del Gobierno de aprobar esta Ley. Antes de su 
        aprobación las Cámaras en 2005, comenzaron a cumplir con el nuevo marco 
        legal. Como consecuencia de esta nueva normativa, en el sector forestal 
        sólo se registraron dos muertes ese año y una en 2006.
Bonomi señaló que con el cumplimiento voluntario de 
        lo establecido en la Ley, permitió que cayera la accidentalidad laboral, 
        la evasión de aportes y mejoraran los salarios de los trabajadores.
Asimismo, el Ministro señaló, que la Ley de 
        Tercerizaciones será reglamentada, "no la vamos a derogar y no la vamos 
        a discutir en el Compromiso Nacional".
En tal sentido, Bonomi dijo que, considera un error 
        el retiro de los empresarios del ámbito de diálogo, para elaborar una 
        Ley y que el próximo jueves se tratará de recomponer la situación, 
        "señalar el error que se está cometiendo y la resolución de si se 
        continúa o no en ese ámbito es de quienes se retiraron".
Bonomi afirmó que el Gobierno, cumplió con retirar el 
        Proyecto de Ley de Prevención de Conflictos, a cambio de discutir otros 
        temas que los sustituyan, como un Proyecto de Ley de Negociación 
        Colectiva, pero ahora "si eso va a foja cero después veremos lo que 
        haremos", concluyó el Jerarca.
Por último y en rueda de Prensa el Ministro Bonomi, 
        fue consultado por la visita del Presidente de los EEUU, George Bush, 
        dijo que el Uruguay recibe a este mandatario, cumpliendo con las normas 
        del protocolo que se le otorgan a un mandatario extranjero que nos 
        visita.
DECLARACIONES DEL MINISTRO DE TRABAJO, EDUARDO BONOMI, 
        AL CULMINAR EL CONSEJO DE MINISTROS DEL 12 DE FEBRERO
El otro tema es que informamos del retiro de 
        empresarios de la Comisión de Legislación Laboral de Compromiso Nacional 
        el viernes pasado. Informamos lo que hemos venido diciendo pero lo 
        aclaramos; además había varios Ministros involucrados.
Ustedes recordarán que el año pasado nosotros hicimos 
        una conferencia de prensa en el Palacio Legislativo para informar que 
        estábamos presentando un Proyecto de Ley de Prevención de Conflictos que 
        fue criticado por trabajadores y empresarios.
Posteriormente, tuve una reunión con seis Presidentes 
        de Cámara, que representaban a 24 cámaras. Estaba el Presidente de la 
        Cámara de Industria, de la Cámara de Comercio, el Presidente de la 
        Asociación Rural, el Presidente de la Cámara Mercantil de Productos del 
        País, el Presidente de la Cámara de la Construcción y creo que de la 
        Cámara de Transporte.
Ellos criticaron fuertemente el Proyecto. Yo empecé 
        una reunión con el Ministro Mujica, el Ministro Astori y el Ministro 
        Lepra. En esa reunión los empresarios nos plantearon que retiráramos el 
        Proyecto de Ley y ellos ponían toda la carne en el asador para discutir 
        un convenio, un Proyecto de Ley de Negociación Colectiva.
Nosotros retiramos el Proyecto de Ley, dijimos que lo 
        íbamos a sustituir por un Decreto que también cuestionaron los 
        empresarios, pero dijeron que iban a impugnarlo y que los tiempos de la 
        impugnación iba a ser mayor a un año y medio, entonces podemos discutir 
        en Comisión la negociación colectiva. Luego se demoró la instrumentación 
        de esto porque esto estaba en el marco del Compromiso Nacional, estuvo 
        el Congreso del PIT CNT, los empresarios tuvieron dificultad para elegir 
        sus representantes y todo esto se estaba discutiendo hacía más de seis 
        meses el Proyecto de Ley de Tercerizaciones, el otro día se retiraron 
        porque no se discutió en el Compromiso Nacional la Ley de 
        Tercerizaciones, que fue presentada en octubre de 2005 mucho antes de 
        todo esto, entonces ahora se retiran por eso no del Compromiso Nacional 
        sino de la Comisión de Legislación; yo hago esta aclaración porque desde 
        el viernes a hoy hay versiones de prensa de todo tipo y quiero aclarar 
        lo que habíamos comprometido nosotros y el cumplimiento con lo que 
        habíamos comprometido.
Por otro lado, el Poder Legislativo es autónomo, es 
        un Poder del Estado y puede resolver. Entonces cuando nos plantean que 
        para seguir discutiendo un Proyecto de Ley de Negociación Colectiva hay 
        que derogar dos Leyes no lo vamos a hacer, no vamos a derogar esas dos 
        Leyes, si las vamos a instrumentar, sobre todo las que necesiten 
        instrumentación y la Cámara de Comercio nos pidió cuatro temas de 
        reglamentación, la Ley de Tercerizaciones, estuvimos de acuerdo y lo 
        vamos a hacer, la vamos a reglamentar pero no la vamos a derogar, no lo 
        vamos a discutir en el Compromiso Nacional. Nosotros tenemos objetivos 
        que los hemos anunciado antes de las elecciones, los hemos reafirmado 
        durante nuestra gestión, y tenemos un camino que es el diálogo, el 
        diálogo es un instrumento, un camino, no es el objetivo del Gobierno, si 
        alguien se va a retirar del diálogo no vamos a dejar de lado los 
        objetivos, vamos a seguir trabajando por los objetivos y vamos a seguir 
        elaborando leyes con o sin diálogo, por lo tanto creo que comete un 
        error el que se retira del ámbito de diálogo para elaborar una ley. No 
        va a impedir que sigamos elaborando leyes, no lo va a hacer porque eso 
        sería impedirnos los objetivos y no estamos dispuestos, el jueves vamos 
        a tratar de recomponer, señalar el error que se está cometiendo y la 
        resolución de si se continúa o no en ese ámbito es de quienes se 
        retiraron, pero nosotros no vamos a dejar nuestros objetivos. Nosotros 
        cumplimos con retirar un Proyecto de Ley que era el de Prevención de 
        Conflictos, a cambio de discutir otras cosas que sustituya el Proyecto 
        de Ley, si esto va a fojas cero después veremos que haremos. Esos son 
        los dos temas que vienen con más fuerza.
PERIODISTA: Ministro otro tema, el Intendente de Río 
        Negro le solicitó ayuda al Presidente de la República por los 
        trabajadores que han sido afectados por el bloqueo de los puentes, ¿el 
        Presidente le trasladó esa inquietud para ver que se puede hacer desde 
        el Ministerio?
MINISTRO BONOMI: Incluso más allá de eso, se llevó el 
        tema al Parlamento, los parlamentarios que están encargados del tema se 
        reunieron con nosotros, hubo una reunión con los interesados del Río 
        negro, donde participó la Dirección General de Secretaría del Ministerio 
        y evidentemente hubo errores importantes de quienes quedaron en el 
        Departamento con la solución de los problemas, nosotros quedamos en 
        gestionar préstamos en el Banco República pero nosotros damos el camino, 
        presentaron como pedido de préstamos papeles sin firmas, sin proyectos. 
        Esto quedó claro el otro día en una reunión que se hizo en el Banco y se 
        reencauzó lo que estaba planteado desde el primer momento. El Ministerio 
        de Trabajo lo único que puede plantearse son las canastas del INDA, de 
        alimentos, extensión del seguro de paro -la extensión de seguro de paro 
        lo hemos hecho en todos los casos- y tenemos un convenio con el Banco 
        República para otorgar créditos para desarrollar proyectos, sin el 
        trámite burocrático que significa ir al banco, en la medida que se sigue 
        determinado camino, ese camino no fue seguido por quienes solicitaron 
        los créditos, entonces se retoma corrigiendo los errores que cometieron 
        los que hicieron las solicitudes.
PERIODISTA: Ministro, se analizaron otros temas en 
        este Consejo de Ministros, como los dichos de la Ministra Marina 
        Arismendi refiriéndose a la persona del Presidente George Bush o también 
        el caso de Gargano cuando se le consulta por si está molesto con el 
        Presidente porque no está en todas las cuestiones inherentes a su 
        cartera y dice bueno, "habría que preguntarle al Presidente".
MINISTRO BONOMI: No se analizó el dicho de ningún 
        Ministro ni el malestar de ningún Ministro, pero el Presidente informó 
        de la venida de George Bush, e informó que en el Consejo de Ministros 
        pasado no había informado, porque la comunicación de la Embajada de los 
        Estados Unidos llegó después del Consejo de Ministros, el mismo día pero 
        después y después se ratificó el miércoles y posteriormente el viernes. 
        Les aclaro el por qué no nos había informado y el Ministro Gargano 
        ratificó en todos sus términos lo informado por el Presidente.
PERIODISTA: Vuelvo un poquito atrás. ¿Ya está 
        confirmado que todas las cámaras empresariales van a participar de la 
        reunión del jueves y qué expectativas tiene usted con respecto a los 
        resultados de esa reunión?
MINISTRO BONOMI: No, confirmado no está. Nosotros 
        invitamos a los titulares y los suplentes de la Mesa de Continuidad y 
        Compromiso Nacional. Los que se retiraron el otro día de la Comisión de 
        Legislación Laboral aclararon que de lo único que se retiraban era de 
        esa instancia, además los que estaban en la reunión eran asesores de las 
        Cámaras y los que van a la Mesa de Continuidad son los presidentes de 
        las Cámaras, o por lo menos los directivos de las Cámaras. Y por otra 
        parte, trascendió en los medios de prensa este fin de semana, que no 
        había sido compartida la decisión de retirarse por todos los integrantes 
        de la delegación. Entonces, nosotros vamos a proceder, naturalmente 
        rutinariamente. Están convocadas todas las partes para el jueves, 
        nosotros vamos a ir el jueves y yo creo que estamos hablando de un 
        sector en crisis con graves problemas -todo el sector, los barraqueros, 
        los que venden lana sucia y lana peinada, las fábricas textiles y la 
        industria de la confección- tienen problemas y algunos a pesar de que 
        venden muy bien en este momento que son los que venden lana sucia 
        también pueden tener problemas si por modificaciones, en lo que es la 
        producción primaria hay una reconversión a carne ovina. Entonces creo 
        que acá hay un interés de todas las partes, yo no creo que alguien 
        cometa el error de no concurrir porque no nos pusimos de acuerdo en la 
        discusión de la Ley, cuando está en juego el destino de la producción 
        nacional, los puestos de trabajo, de forma tan grave como lo está en el 
        sector textil. Por lo tanto yo no tengo nada confirmado pero confío que 
        como en general la gente es razonable va a concurrir.
PERIODISTA: Ministro, ¿cuáles son exactamente esas 
        dos leyes que el Gobierno no va a derogar? A las que usted hacía mención 
        al principio de la conferencia de prensa. Y ¿cuál es su visión de la 
        visita del Presidente de Estados Unidos a Uruguay, qué piensa de ella?
MINISTRO BONOMI: Las dos leyes -una ya dije cuál era- 
        era la Ley de Solidaridad de la Responsabilidad en el caso de las 
        subcontrataciones, que fue presentada por el Ministerio de Trabajo en el 
        Parlamento Nacional entre octubre y noviembre del 2005, luego de haber 
        estado todo el año planteando que en la forestación en el año 2004 había 
        habido una cantidad muy grande de accidentes que habían producido siete 
        muertes, y que entendíamos que la mayor parte de ellos era por la 
        modalidad de subcontratación, contratando aventureros irresponsables que 
        recorrían departamentos con un camión, prometiendo puestos de trabajo 
        por poco dinero, y llevaban a los trabajadores a otro Departamento, sin 
        que tuvieran la más mínima idea de las normas de salud y seguridad en el 
        trabajo, sin que les proporcionaran elementos de protección, evadiendo 
        al BPS y la DGI, y en el último mes ni siquiera pagando el salario. Y 
        que esto se hacía porque recontrataba a esos aventureros para evadir la 
        Ley. El Proyecto de Ley tendía a evitar eso en la forestación y en todos 
        los sectores. Consultamos a las Cámaras que suministran personal, 
        estuvieron de acuerdo con el proyecto, lo corrigieron. Nosotros tomamos 
        todas las correcciones y en el 2005 les anunciamos a las empresas 
        forestales que íbamos a aprobar esa Ley. Y antes que se aprobara la Ley 
        empezaron a cumplir con la Ley en general. Y en el 2005 se produjeron 
        dos muertes en el sector forestal, no siete. Y en el 2006 se produjo una 
        muerte en el sector forestal, no siete. Es decir que por cumplimiento 
        voluntario de lo que estaba establecido en la Ley, cayó la 
        accidentabilidad, mejoró la evasión. O sea, no hubo tanta evasión, 
        mejoraron los salarios, lo cual nos demuestra que ese proyecto aplicado 
        al resto va a funcionar bien. Entonces si aumenta el costo porque evita 
        la evasión, va a aumentar el costo pero porque antes se estaba 
        incumpliendo con lo que hay que cumplir, no porque duplique los costos. 
        Duplica los costos porque contrataban aventureros que no pagaban, 
        entonces le pagan al aventurero, de acuerdo con la Ley que se aprobó, y 
        van a tener que cumplir con lo que no cumplió el aventurero. Pero eso lo 
        hacen unos pocos. Entonces que no salgan en las Cámaras a defender a 
        esos pocos, sino que defiendan a los muchos que cumplen, y que sienten 
        en la contratación de esos pocos, una forma de competencia desleal.
Ese es el primer proyecto que no vamos a derogar, la 
        primer Ley que no vamos a derogar, y que fue iniciativa nuestra. La 
        segunda Ley, que no fue iniciativa nuestra, fue iniciativa de los 
        parlamentarios, tiene que ver con modificar lo que se había modificado 
        del Artículo 29, cuando los trabajadores tenían 10 años para reclamar 
        sus haberes, y se redujo a dos.
Esta Ley aumenta a cinco años el tiempo para 
        reclamar; pero no fue iniciativa nuestra, fue iniciativa de los 
        parlamentarios. Nosotros no vamos a derogar esa Ley.
Y respecto a la venida del Presidente Bush, yo me voy 
        a limitar a diferenciar lo que es la venida de un Presidente, el que 
        sea, que tiene enorme protocolo que el país tiene que cumplir, y sea 
        cual sea el presidente. Y si el Presidente Bush viene al Uruguay se va a 
        cumplir con las normas de Protocolo. Y si el Presidente Bush viene 
        acompañado de Ministros, al Presidente Tabaré Vázquez lo acompañarán los 
        pares de los Ministros que vengan.
PERIODISTA: Ministro, ¿se habló en esta sesión del 
        Consejo de Ministros de las decisiones anunciadas en el Consejo pasado, 
        especiales, donde se van a analizar las propuestas de cada Ministerio 
        para el proyecto País Productivo y además entre otras cosas la Reforma 
        del Estado?
MINISTRO BONOMI: Hoy no se analizó nada de eso, hoy 
        la mayor parte del tiempo, como dije al principio, se lo llevó los 
        comentarios sobre la crisis del sector textil.
PERIODISTA: Respecto a la respuesta que me dio sobre 
        el tema de Bush no me quedó claro exactamente cuando usted dice "voy a 
        diferenciar lo que es la venida protocolar de cualquier Presidente" 
        ¿diferenciarlo de qué?
MINISTRO BONOMI: Porque esto se puede dar una opinión 
        política que la tiene que dar la fuerza política y una opinión como 
        Gobierno, y yo di la opinión como Gobierno, la opinión política se la va 
        a tener que pedir a la fuerza política.
PERIODISTA: ¿Hubo algún pedido especial a raíz de las 
        declaraciones, en este caso hechas por la Ministra Arismendi, de Vázquez 
        en esta jornada previo a la visita de Bush?
MINISTRO BONOMI: Yo lo que puedo decirles es que no 
        hubo nada de eso, que me lo preguntó creo que Canal 5. Yo ya respondí.
© 2007 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados