Imprimir
El Presidente de la Junta Nacional de 
                     Drogas (JND), Jorge Vázquez, destacó que el audiovisual "El 
                     Reto de la Libertad y de la Solidaridad" incorpora una de 
                     las tareas menos visualizadas del organismo porque tiene 
                     relación con el tratamiento, la prevención, el trabajo con 
                     las personas que tienen adicciones y con sus familiares, 
                     situaciones grises y diarias, que forman parte de los 
                     eventos más complicados de la sociedad.
En ese marco, dijo que muchas veces "uno 
                     ve que aparecen soluciones mágicas, que con una frase lo 
                     solucionan todo", no obstante recordó que "los que estamos 
                     acostumbrados a estar en estos temas nos damos cuenta de 
                     que es mucho más difícil".
El jerarca indicó que la JND no realiza 
                     solamente tareas de prevención y tratamiento o difunde 
                     materiales a discutir por la población bajo la consigna: 
                     "El problema drogas es un compromiso de todos", sino que 
                     tiene otras áreas de trabajo.
Enfatizó que se trabaja "a bajo ruido y 
                     con mucho éxito", como por ejemplo, en las relaciones 
                     internacionales, donde Uruguay marca presencia y deja 
                     expresada su posición.
En ese sentido, dijo que nuestro país 
                     está muy bien posicionado en los organismos 
                     internacionales, recuperando el prestigio -que 
                     lamentablemente-, en algunos años, no lo tenía.
Recordó que se trabaja en forma intensa 
                     en el área de lavado de dinero, temática de la que hace 
                     unos años no se hablaba, situación que actualmente aparece 
                     en los diarios cotidianamente como parte de las noticias.
El lavado de dinero está vinculado a un 
                     altísimo nivel de corrupción y de deterioro social de donde 
                     se abastecen las organizaciones de narcotraficantes para 
                     seguir desarrollando tales actividades.
En la prensa aparecen expresados hechos 
                     lamentables, con respecto al consumo de drogas, en familias 
                     que tienen poco nivel de continentación, pero se habla poco 
                     de las organizaciones nacionales e internacionales de 
                     narcotraficantes y del trabajo positivo del área de 
                     Represión al Narcotráfico de la JND.
El jerarca manifestó que estas 
                     problemáticas no son simples, ni sencillas, que no se 
                     resuelven con buenas voluntades o con soluciones mágicas. 
                     Para ello, el trabajo de la JND se enfoca de la manera más 
                     global posible, "tratando de no dejar ningún flanco", y de 
                     alguna manera ir modificando las líneas de acción, como 
                     forma de anticiparse al control de la oferta y demanda de 
                     drogas.
Vázquez dijo que se encara un tema que 
                     no es fácil, sí complejo, multifacético, que debe ser 
                     enfocado de forma multidisciplinaria y multiinstitucional, 
                     como lo ha hecho la JND, comprometiendo a organismos 
                     públicos y privados.
Recordó que la población juega un rol 
                     fundamental porque la mayor parte de la información, con 
                     que cuenta la JND, para ser eficientes en la lucha contra 
                     el narcotráfico viene de la comunidad.
En ese marco, indicó que los ciudadanos 
                     que están viviendo las problemáticas en sus barrios, 
                     valorizan la gestión de la JND, considerada importante en 
                     cuanto a las tareas que se realizan cotidianamente "y que 
                     permite pensar que existen resultados buenos y que se 
                     tendrán resultados mejores".
De esta forma, aseguró que la lucha que 
                     se emprendió no es a corto plazo, sino que es a largo 
                     plazo. En ese sentido, enfatizó que la mejor acción para 
                     luchar contra las drogas, "es la política que tiene el 
                     Gobierno a largo plazo".
Explicó que la disminución de la 
                     desocupación, la creación de fuentes de trabajo, un país 
                     próspero, más inversiones, las políticas de salud o las 
                     desarrolladas por el Ministerio del Interior para el 
                     mejoramiento de las condiciones de seguridad, así como la 
                     educación y las políticas inclusivas, son a largo plazo.
Al cierre de su alocución, el jerarca 
                     afirmó que las políticas que está implementando la JND son 
                     a corto plazo altamente eficientes.
Por su parte, el Secretario General de 
                     la Junta Nacional de Drogas, Milton Romani, indicó que el 
                     audiovisual "El Reto de la Libertad y de la Solidaridad", 
                     es un material para la prevención del consumo problemático 
                     de drogas al servicio del compromiso social.
Enfatizó que a nivel comunitario es 
                     deseable utilizar este material como una herramienta de 
                     discusión, que rompa tabúes, permitiendo contar con más 
                     información sobre las temáticas drogas, además de debatir y 
                     fortalecer los valores para una mejor convivencia.
En ese mismo sentido, la Junta elaboró 
                     otras guías didácticas que se incorporan a la currícula de 
                     todos las ramas de la enseñanza, incluidos los institutos 
                     de formación docente, con materiales que se diseñaron a 
                     tales efectos.
Romani dijo que las herramientas son 
                     necesarias para tejer una gran red y expandir valores como 
                     la libertad y la solidaridad, que están actualmente en 
                     juego, mediante una cultura contemporánea donde el 
                     consumismo y el individualismo han realizado verdaderos 
                     estragos sociales.
Asimismo, afirmó que el valor libertad 
                     en la actualidad tiene que ser redimensionado. Agregó que 
                     "el valor libertad debe existir no solamente para consumir 
                     o para hacer la suya", sino que tiene que estar conjugado 
                     con la solidaridad como forma de recomponer la fractura que 
                     sufre el tejido social.
De esta forma, aseguró que el tejido 
                     social es el mejor eje y factor de protección contra el 
                     consumo problemático y el tráfico infame de drogas que se 
                     produce en la sociedad, que en ocasiones paraliza.
Romani manifestó que el audiovisual era 
                     necesario para hacer conciencia en las comunidades, además 
                     es una forma de enfrentar la problemática con herramientas 
                     como la libertad y la solidaridad.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');