07/12/06
Imprimir
"Para construir un Uruguay con desarrollo productivo 
        y justicia social necesitamos un Estado y Empresas Públicas que nos 
        ayuden a hacerlo", dijo. El Primer Mandatario abogó "un Estado para los 
        ciudadanos y para el país, y consecuentemente Empresas Públicas al 
        servicio de sus dueños".
Vázquez realizó estas puntualizaciones en el marco 
        del acto de cierre del Encuentro de Directores de Empresas Públicas que 
        se efectuara en una de las 20 salas virtuales con las que cuenta el 
        país, ubicada en Ramón Masini 3014.
El Presidente aseguró que "el Estado que hoy tenemos 
        no sirve como herramienta de trabajo para impulsar el país productivo 
        que buscamos, por tanto tendremos que reformar el Estado que tenemos, no 
        partimos de cero por cierto, hay cosas rescatables, pero tenemos que 
        reformar el Estado para que sirva como herramienta real para impulsar y 
        llevar adelante el país productivo, generador de riqueza, de puestos de 
        trabajo genuino, y un Estado que nos ayude a llevar políticas de 
        justicia social, y de igualdad de oportunidades para todos los 
        uruguayos".
La actividad, realizada por segunda vez, tuvo el 
        objetivo de reunir a estos Directores, y que ellos se comunicaran con 
        los medios de comunicación a través del sistema de videoconferencia, 
        utilizando las salas virtuales de ANTEL. En la oportunidad estaban 
        presentes en la sala capitalina: la Presidenta de ANTEL, María Simón; el 
        Director de Radiodifusión Nacional, Sergio Sacomani; el Presidente del 
        Congreso de Intendentes, Julio Pintos, y autoridades nacionales, 
        mientras que los demás representantes de las Empresas Públicas 
        participaron desde el interior del país.
Los Titulares de estas Organismos realizaron un 
        balance de los logros alcanzados, los desafíos y perspectivas futuras en 
        materia de gestión para el 2007.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ, EN EL CIERRE DEL ENCUENTRO DE DIRECTORES DE EMPRESAS PÚBLICAS
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Muy buenos días para todos 
        ustedes, quienes están acá en este local, para mi amiga María Simón, 
        para mi querido amigo Saccomani, para el Presidente del Congreso de 
        Intendentes, autoridades nacionales y departamentales, señores 
        periodistas aquí presentes, pero también todos quienes desde todo el 
        territorio nacional nos están viendo.
Debo decir que es para mi muy grato realmente muy 
        grato acompañarlos aunque sea en este tramo final de este trabajo del 
        día de hoy que me parece muy pensante, muy positivo, muy justo y muy 
        necesario para la población, para que todos tengan un mejor conocimiento 
        con total transparencia de lo que se está haciendo a nivel de nuestras 
        Empresas Publicas.
Sé que desde hace tres horas y desde distintos puntos 
        del país, ustedes han mantenido un interesante diálogo sobre el Estado, 
        la gestión y las perspectivas de las Empresas Públicas. Todo esto en el 
        contesto de una acción del Gobierno Nacional que en tanto tal no solo 
        debe atender los asuntos del presente, sino que además debemos 
        proyectarnos hacía el futuro. Finalmente es bueno resolver los asuntos 
        del presente. Pero es muy importante y creo que es fundamental que nos 
        proyectemos hacía el futuro. Al fin y al cabo eso es gobernar y esta es 
        entonces nuestra obligación.
Lo otro, limitarse al presente es en el mejor de los 
        casos administrar bien, lo cual es necesario, pero sin duda que no es 
        suficiente.
Amigas y amigos, no es fácil agregar algo breve y 
        novedoso con relación a lo mucho e interesante que seguramente se ha 
        expresado en el transcurso de esta reunión, pero ya que tienen la 
        generosidad de recibirme permítame compartir con ustedes algunas 
        consideraciones: la primera es más bien una referencia a Albert Nock un 
        ensayista Estadounidense que en el año de 1935 publicó un trabajo 
        titulado nada más ni nada menos "Nuestro enemigo el Estado". Y en un 
        pasaje de su ensayo el autor sostiene que "el Estado -y estoy leyendo 
        textual lo que él sostenía- no es la entidad adecuada para el bienestar 
        humano".
No pretendo hacer un análisis de pensamiento y la 
        propuesta del autor reflejadas en esta cita, pero sí quiero decirles que 
        Albert Nock no aró en el agua, fue escuchado. Sus ideas fueron tomadas y 
        profundizadas por otros teóricos entre ellos Hayek, Popper y el 
        recientemente fallecido Friedman, y aplicadas en muchos países. Y el 
        nuestro no fue del todo ajeno a esa ola mundial y los resultados por 
        cierto están a la vista, en un lado y en otro. Y si las consecuencias de 
        esa ola en Uruguay no fueron tan devastadoras, como sí lo fueron en 
        otros países, ello se debe -recordémoslo porque la memoria es buena 
        cosa- a que la ciudadanía uruguaya defendió al Estado Uruguayo, defendió 
        a sus empresas por encima de banderías políticas, como debe ser, porque 
        el Estado y sus empresas son -como decía la ingeniera Simón- de todos 
        los uruguayos y para todos los uruguayos.
La segunda consideración que quisiera compartir con 
        ustedes está estrechamente vinculada a esta anterior -a la que acabo de 
        mencionar- y refiere al por qué de tal defensa, por qué defendimos 
        empecinadamente al Estado. Se podrá decir por tradición, y yo digo que 
        sí, por tradición. Una de las características del Uruguay del siglo XX 
        es la marcada intervención del Estado en la economía y en la sociedad, 
        nadie lo puede negar, hay toda una tradición. Pero además de esto, 
        también lo hicimos por convicción.
Los uruguayos sabemos que la sociedad no es un 
        mercado, que a la sociedad no la hacen los consumidores, sino los 
        ciudadanos -todos nosotros- y que el Estado es un actor que opera en 
        distintos ámbitos articulando el conjunto de la sociedad para garantizar 
        una base consistente de ciudadanía, promover -como debe ser- la igualdad 
        de oportunidades, prevenir y eliminar la desigualdad social y económica, 
        y ofrecer servicios públicos según criterio de eficacia y eficiencia.
Eficacia, que en este caso, en el caso de las 
        Empresas Públicas es sinónimo de universalidad, calidad, y oportunidad. 
        Y eficiencia, que significa eficacia al menor costo posible de acuerdo 
        con la tecnología disponible.
Amigas y amigos, hay también una tercera razón por la 
        cual los uruguayos defendimos nuestras empresas públicas, y es o son: la 
        voluntad de cambio y la confianza en el futuro.
Muchas veces dijimos que defender las Empresas 
        Públicas no significaba hacer la vista gorda ante sus insuficiencias, ni 
        declararle la guerra al mercado, porque las Empresas Públicas tenían y 
        tienen insuficiencias. Tienen patologías que hay que corregir, no nos 
        podemos hacer trampas al solitario, aún hoy las tienen, y eso hay que 
        mejorarlo. Tampoco podemos hacernos trampas al solitario, diciendo que 
        por Decreto solo funciona el Estado, y el mercado no sirve, o por el 
        contrario decirle que hay un mercado y le declaramos la guerra.
Lo hemos dicho hasta el cansancio: queremos un mejor 
        Estado y mejor mercado, cada uno cumpliendo las funciones para lo que 
        está. No lo escuchó quien no quiso escucharlo, pero dijimos muchas veces 
        y estamos actuando en consecuencia.
Esta jornada da cuanta de ello, de las intervenciones 
        de los Presidentes de Empresas Públicas debe surgir claramente que 
        estamos promoviendo cambios en esas empresas para que sus servicios sean 
        más eficaces, y eficientes. ¿Que aún queda un largo camino por recorrer? 
        Sí es cierto, somos los primeros en reconocerlo pero estamos en marcha. 
        ¿Que algunas cosas van lentas, o salen mal? También es cierto; metemos 
        la parta como cualquiera, pero solo la pata, nada más que eso.
¿Que nada es fácil, ni gratis? También es cierto; 
        pero no hay resignarse a las dificultades, ni descargar los costos sobre 
        las tarifas.
Esta progresiva mejora en la eficacia, y la 
        eficiencia de los servicios públicos se enmarca en un proceso también 
        evolutivo de Reforma del Estado que a su vez está al servicio de un 
        proyecto de país; proyecto de país que conocemos como País Productivo. Y 
        el Estado que tenemos que llevar adelante tiene que estar adaptado a ese 
        país productivo.
El Estado que hoy tenemos no sirve como herramienta 
        de trabajo para impulsar el país productivo que buscamos, por tanto 
        tendremos que adaptar, tendremos que reformar el Estado que tenemos, no 
        partimos de cero por cierto, hay cosas rescatables, pero tenemos que 
        reformar el Estado para que sirva como herramienta real para impulsar y 
        llevar adelante el país productivo, generador de riqueza, generador de 
        puestos de trabajo genuino, y un Estado que nos ayude a llevar políticas 
        de justicia social, y de igualdad de oportunidades para todos los 
        uruguayos.
Y esto lo decimos porque el Estado no es un fin en sí 
        mismo, y porque este Gobierno asumió con un mandato preciso de la 
        ciudadanía uruguaya, trabajar entonces, por un Uruguay con desarrollo 
        productivo, como decíamos, y con justicia social.
Para construir ese Uruguay con desarrollo productivo 
        y justicia social necesitamos un Estado y Empresas Públicas que nos 
        ayuden a hacerlo. Necesitamos un Estado comprometido con la inclusión 
        social, un Estado que incluya aquellos sectores que hoy se encuentran 
        marginados en nuestra sociedad, un Estado que promueva la convivencia 
        democrática, pacifica, de diálogo, de encuentro entre todos los 
        uruguayos. Un Estado que regule las actividades estratégicas, un Estado 
        que incentive la innovación, y que dinamice la producción, y la apuesta 
        al trabajo.
En síntesis, uruguayas y uruguayos: un Estado para 
        los ciudadanos y para el país, un estado para las uruguayas y para los 
        uruguayos, y consecuentemente con esto, Empresas Públicas al servicio de 
        sus dueños, que somos todos nosotros sin distinción alguna.
Porque como decíamos anteriormente, la sociedad no es 
        un mercado; en los mercados hay quienes consumen más y quienes consumen 
        menos, pero en el Estado todos somos ciudadanos y todos valemos lo 
        mismo, y todos debemos ser iguales no solo ante la Ley sino 
        fundamentalmente iguales ante la vida.
Amigas y amigos, siento que no puedo cerrar mi 
        intervención sin hacer dos o tres referencias puntuales, una es a 
        ustedes Señoras y Señores, integrantes de los Directorios de las 
        Empresas Públicas, quiero reiterar aquí públicamente lo que les dije 
        días atrás durante una reunión de trabajo del Equipo de Gobierno, que 
        valoro y agradezco el entusiasmo y el esfuerzo y la inteligencia que 
        están poniendo en el desempeño de sus tareas, los frutos ya los estamos 
        viendo.
Reconocimiento que también hago extensivo a los 
        funcionarios, a todos los funcionarios de esas empresas públicas, por 
        ser hijo de un funcionario de ANCAP, porque lo ví en mi padre y lo viví 
        en mi casa, sé de los reclamos pero también del compromiso de los 
        funcionarios públicos; sé de las justezas y de las razones por las 
        cuales muchas veces los funcionarios públicos reclaman con justicia 
        determinados logros y sé también de los compromisos que muchos, la 
        enorme mayoría de los funcionarios públicos tienen para cumplir con sus 
        funciones y para cumplir con la sociedad uruguaya en su conjunto.
Me duele en el alma cuando a veces ante un mal 
        funcionario público -porque lo tenemos- se generaliza el concepto que 
        todos funcionarios públicos no quieren trabajar, que no tienen 
        compromiso, no es así. Y yo lo digo no sólo por lo que viví en mi muy 
        modesto hogar paterno, sino por lo que ví después en el desarrollo de 
        mis actividades en el sector público, en el Instituto de Oncología, en 
        el Hospital de Clínicas, cuando fui Intendente de Montevideo, ví como 
        muchos funcionarios de estos Institutos con la camiseta puesta 
        realmente, la camiseta celeste, la camiseta de todos los uruguayos, con 
        ahínco, con dedicación, con seriedad, con responsabilidad trabajaban 
        porque sentían el honor de ser funcionarios públicos. Ví de los otros 
        también y nos tomamos buen cuidado de llevar adelante las medidas que 
        hay que llevar en esos casos.
Pero no hay que generalizar y gracias también a los 
        funcionarios públicos que han hecho posible que sigamos avanzando en 
        estos cambios que pretendemos llevar adelante.
Otra mención que deseo hacer está referida a los 
        representantes de la prensa local que participan en esta 
        videoconferencia aquí y en todos los lugares del territorio nacional. A 
        ellos, a ustedes, a los trabajadores de los medios de comunicación 
        nuestro reconocimiento por la labor que cumplen. Yo sé, a veces más allá 
        de las diferencias, pero yo sé que no es fácil la profesión de 
        periodista, sin dudas. Y esto que voy a decir ahora entre paréntesis 
        debe ser tomado porque lo vamos a decir con mucho cariño, con mucho 
        afecto: si será difícil esta profesión de periodismo que nada menos que 
        Honorato de Balzac -que seguramente ustedes conocen el novelista francés 
        autor de esa obra monumental que es La Comedia Humana- reaccionaba ante 
        las críticas negativas a sus novelas que en la época le hacían los 
        medios de comunicación, los periodistas, él se enojaba porque lo 
        criticaban, después la historia se encargó de mostrar la grandeza de 
        este novelista francés, y se enojaba diciendo -él lo decía no yo, entre 
        comillas, voy a leer lo que él decía- "que la prensa es tan importante 
        que si no existiera no habría que inventarla", yo no lo digo, lo decía 
        Honorato de Balzac. Es difícil, tiene cierto origen canalla y un 
        pedigree regio, como suele decir el periodista español –no lo digo yo 
        tampoco- Juan Luis Cebrián, pero es imprescindible sin duda –y esto sí 
        lo digo yo- es imprescindible para el profundo y correcto funcionamiento 
        democrático de la sociedad. Por eso también agradecemos a la prensa, a 
        los trabajadores de los medios de comunicación su trabajo y el apoyo 
        permanente de llevar a la ciudadanía la información correspondiente, 
        como debe ser.
Por eso, apelando a ustedes como periodistas y 
        ciudadanos, expreso también mi reconocimiento a la ciudadanía del país, 
        y mi confianza en que juntos y paso a paso seguiremos avanzando.
Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados