12/05/05
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL DIRECTOR EJECUTIVO DEL 
        INSTITUTO INTERAMERICANO DE DERECHOS HUMANOS, ROBERTO CUELLAR, LUEGO DE 
        ENTREVISTARSE CON EL VICEPRESIDENTE EN EJERCICIO DE LA PRESIDENCIA DE LA 
        REPÚBLICA, RODOLFO NIN NOVOA, EN EL EDIFICIO LIBERTAD. (12/05/2005)
CUELLAR: Es un placer estar en Montevideo, en esta 
        visita de trabajo de la Dirección del Instituto Interamericano de 
        Derechos Humanos y tengo también, el doble placer de ser acompañado por 
        nuestra Vicepresidenta de la Asamblea General del Instituto, la 
        compatriota de ustedes, la doctora María Elena Martínez, que es 
        Directora del área de Derechos Humanos del Ministerio de Educación y 
        Cultura del gobierno del Presidente Vázquez.
Esta mañana hemos visitado al señor Presidente en 
        funciones, don Rodolfo Nin Novoa, y le he expresado en nombre del 
        Instituto Interamericano de Derechos Humanos -que tiene su sede en Costa 
        Rica- en primer lugar nuestro respeto por el valor de la operación 
        electoral reciente, tanto presidencial como municipal.
En ese sentido, el Instituto Interamericano que tiene 
        un Departamento Electoral (CAPEL) que estuvo en las Elecciones 
        Presidenciales, destaca –precisamente- esta madurez, no solamente 
        organizativa, sino la madurez política del pueblo del Uruguay en esta 
        importante transición que se ha dado a partir del 1º de marzo, y que es 
        un modelo de referencia para el avance de la democracia hemisférica en 
        la región.
En segundo lugar, le he expresado al Presidente en 
        funciones, el señor Novoa, nuestro respaldo a los programas de educación 
        en derechos humanos próximos a implementarse, especialmente en el área 
        tan conflictiva de la niñez y la adolescencia en 10 y 14 años.
Hemos concluido hoy, con el Presidente en funciones 
        que esa es una edad en la cual los gobiernos de América tienen que 
        apostar recursos y voluntad política tanto en la reforma como en la 
        implementación de programas educativos, a modo de afirmar la idea de la 
        democracia, la idea del ejercicio responsable de los derechos humanos.
A mi no me gusta hablar de derechos y deberes, sino 
        del ejercicio responsable de los derechos de ciudadanía desde la primera 
        edad escolar.
Y finalmente hemos hecho un repaso de las situaciones 
        en las Américas, en las cuales hay preocupación del sistema 
        interamericano, pero también reconocimiento de los logros.
Venimos con la Directora, Vicepresidente y Directora 
        del Ministerio de Educación en área de Derechos Humanos, llegando de una 
        reunión de las altas autoridades de Derechos Humanos del MERCOSUR, en la 
        República del Paraguay, en donde sin duda es el resultado de la voluntad 
        política de los cuatro gobiernos de la región de poner precisamente a 
        los derechos humanos como el rostro humano del MERCOSUR, hoy.
Esa reunión tuvo como resultado un compromiso del 
        ilustrado gobierno de la República del Uruguay de llevar a cabo algunas 
        reuniones sobre temas específicos, que tocan hoy la problemática y el 
        desafío y la evolución de la democracia y los derechos humanos cuando el 
        Uruguay tenga la Presidencia Pro-Témpore en los próximos seis meses del 
        MERCOSUR.
Así que finalmente nada más saludarles, y de nuevo 
        informarles que también -por supuesto- estuvimos participando en el 
        26to. Período de Elecciones de la Corte Interamericana de Derechos 
        Humanos que se celebró hoy en el área del MERCOSUR.
El Instituto Interamericano es con la Corte y con la 
        Comisión Interamericana de Derechos Humanos, el encargado de la 
        promoción del respeto de los derechos humanos en las Américas por medio 
        de la educación, que está contenida en el Artículo 13.2 del Protocolo de 
        San Salvador, adicional a la Convención Americana sobre derechos humanos 
        que ha ratificado 19 países entre otras la República Oriental del 
        Uruguay.
Así es que muchas gracias por su atención, y como 
        siempre nuestra relación con la prensa es muy especial, dado que también 
        tenemos programas de fomento de la libertad de expresión en el marco de 
        la ratoría, y en el marco también de los programas del Instituto 
        Interamericano de Derechos Humanos.
Muchas gracias.
PERIODISTA: Bien doctor, buenos días. Le quiero hacer 
        una consulta con respecto a la reunión que mantuvo con el Vicepresidente 
        de la República; ¿qué aporte le puede dar el instituto Interamericano de 
        Derechos Humanos al cual usted representa, para colaborar en materia de 
        educación e infancia?
CUELLAR: Estamos implementando hoy un marco de 
        trabajo no solamente en el área de la promoción del programa, sino en el 
        área de investigación de cómo está la educación en derechos humanos en 
        las Américas.
El Ministerio de Educación hoy antes, sin estar el 
        Ministerio, por medio de nuestra vicepresidenta, hemos presentado el 
        resultado de esta investigación en lo que ha correspondido al capítulo 
        del Uruguay, en el sentido de examinar en primer lugar cuál es el grado 
        de la denilación de la educación en derechos humanos, no solo en la 
        constitución política del Uruguay sino también en Leyes secundarias y 
        Leyes de educación.
En segundo lugar, hemos examinado cuál es el grado de 
        compromiso del Estado uruguayo en la preparación y elaboración de 
        materiales pedagógicos, curriculares, y formativos en ese ciclo escolar 
        de 10 a 14 años.
Y en tercer lugar hemos también investigado cuál es 
        el grado de voluntad política del gobierno de la República en respaldar 
        la formación especializada de maestros y maestras para que tengan una 
        formación adecuada en enseñanza didáctica, pedagógica de los derechos 
        humanos en las escuelas.
La cuestión de los derechos humanos no es solo una 
        cuestión solo de voluntad o de esfuerzo auxiliar del voluntariado, es 
        una profesión también que tiene que estar incorporada al currículum de 
        la educación. Y en ese sentido pues, la República del Uruguay ha sido de 
        los cuatro o cinco países que mejor han hecho el trabajo en derechos 
        humanos, pero hay rezagos en los cuales nosotros proponemos -y se lo 
        planteamos hoy al Vicepresidente, Presidente en funciones- la 
        oportunidad de llevar a cabo la gran conferencia sobre la educación en 
        derechos humanos en octubre del año 2006, a modo de presentar en vuestro 
        país los resultados de la investigación de cinco años y el paquete 
        curricular en 19 países de América desde Montevideo.
En segundo lugar, sabe perfectamente nuestro grupo de 
        ex alumnas y alumnos en el Interamericano de Derechos Humanos en Costa 
        Rica que el Instituto siempre está dispuesto a ofrecer servicios de 
        asistencia técnica no solamente en el campo educativo, sino en el campo 
        electoral, trabajamos desde hace 15 años con la Corte Electoral, en el 
        campo del fomento de la figura de la Defensoría del Pueblo, la 
        Defensoría de los habitantes, a modo que también la República del 
        Uruguay se incorpore al grupo de 22 países que tienen Defensorías del 
        Pueblo, Defensorías de los habitantes en las Américas. Finalmente 
        estamos hoy ofreciendo también un Programa -ojalá de formación- entre 
        las Fuerzas Armadas y la Policía, experiencia que tiene el Instituto 
        vasta en buena región de América, especialmente en Centroamérica, en 
        Colombia, en Chile, y en el Paraguay.
Así que disculpen que me he extendido en la 
        respuesta, pero no solamente se restringe la oferta del Instituto 
        Interamericano a apoyar, sino en esta relación casi de 15 años con 
        distintas Instituciones, Organizaciones No Gubernamentales de la 
        República Oriental del Uruguay, a modo de reafirmar hoy con esta visita 
        nuestra voluntad de cooperación.
PERIODISTA: Si los hay, ¿cuáles son los países en 
        estos momentos de América en los cuales se constata la violación de los 
        derechos humanos? Y una doble pregunta, si me permite: ¿cuál es la 
        situación en Cuba, porque ha sido un país que generalmente se ha 
        cuestionado las garantías de los derechos humanos en la isla, en ese 
        país?
CUELLAR: En dos palabras: Cuba no ha cambiado. Cuba 
        continúa con el mismo patrón de conducta en derechos humanos. Sin duda, 
        Cuba se ha abierto al diálogo no público en materia de derechos humanos, 
        respaldando en primer lugar Cuba, su ideología en esta materia, 
        expresada en la Constitución política cubana.
El Instituto ha tenido -sin duda- el valor de 
        ofrecerle a la comunidad jurídica cubana, un diálogo desde su 
        perspectiva y de todo el hemisferio americano en derechos humanos, y lo 
        hemos hecho; hemos llevado a cabo tres grandes cursos, en condiciones no 
        tan favorables, pero tres grandes cursos sobre esta materia con la 
        comunidad jurídica cubana entre 1996 y hasta que se dio la lamentable 
        detención de 73 o 75 activistas políticos disidentes y algunos 
        trabajadores de derechos humanos, y el fusilamiento de tres personas que 
        robaron una lancha para escapar de la isla y fueron procesados 
        sumariamente. Así que esto es lo que le puedo comentar de Cuba.
En general en América Latina nos preocupan, porque no 
        puedo hacer señalamientos del Instituto, no es la Comisión 
        Interamericana, la Corte juzga a los Estados y la Comisión 
        Interamericana examina la situación de los países, y cada año la 
        Comisión Interamericana de Derechos Humanos -nuestra colega también en 
        la promoción- hace un informe general de América y de países que enfocan 
        con especial interés y preocupación.
Pero le puedo decir francamente, que los problemas de 
        derechos humanos hoy en las Américas tocan no solamente la tradicional 
        violencia política en algunos países, sino otras formas de impunidad que 
        no solamente se refieren al campo de la política.
En segundo lugar, hay una notable falta de disciplina 
        de las instituciones democráticas de cumplir con los presupuestos de la 
        Carta Democrática Interamericana, cuestión que está afectando a muchos 
        países. Recuerden que en estos últimos 12 años en las Américas, cuando 
        más democracias teníamos, han caído abruptamente 11 Presidentes electos 
        en varios países de la región, no han terminado sus períodos y han sido 
        sustituidos en situaciones de convulsión social, precisamente ahí debe 
        haber otro punto también, porque las demandas sociales, las demandas de 
        la ciudadanía por el buen gobierno, no han podido ser canalizadas ni por 
        los partidos políticos, ni por las instituciones públicas por otro lado. 
        Hay problemas, ciertamente, en la Justicia pronta, en la Justicia 
        efectiva, en la Justicia cercana a la ciudadanía, en la Justicia que dé 
        resultados, en la Justicia que esté exenta de nepotismos y de 
        encubrimientos también.
Y esto no es un problema político, es un problema 
        precisamente de disciplina democrática. No estoy diciendo que esto cae 
        en el campo ideológico de antes, o en el campo de la seguridad nacional 
        que ya no existe; no inventemos fantasmas donde no hay, hablemos 
        precisamente de los fenómenos de derechos humanos, donde existen 
        realmente los núcleos medulares del problema. Y eso está precisamente en 
        la cuestión del ejercicio responsable, de la disciplina de las 
        instituciones de cumplir democráticamente sus mandatos. Ya lo dije 
        anteriormente, hay una crisis seria del sistema de partidos políticos en 
        la región, lo hablamos con el Vicepresidente hoy, en estos días, 
        Presidente en funciones, en el sentido de que lamentablemente, los 
        partidos políticos, en varios países de América se están repartiendo el 
        botín de las instituciones públicas y hay una suerte de confabulación de 
        intereses, que se mezclan a la hora de elegir jueces, a la hora de 
        elegir magistrados, a la hora de elegir organizaciones de control. Y 
        esto está creando un malestar con la democracia en la región, y el 
        problema no es la democracia, tengámoslo claro, el problema no es la 
        democracia, la democracia es la idea, la idea más notable de ética 
        política que tenemos hoy en las Américas y que logró precisamente a 
        través de la defensa de derechos humanos en países autoritarios o 
        represivos, lograr de nuevo la resurrección de la democracia. El 
        problema es de una grave crisis de los sistemas de representación y de 
        un grave incumplimiento, en disciplina de la responsabilidad democrática 
        en las instituciones.
Y termino, finalmente con otro problema que nos 
        afecta y pone en jaque a los sistemas democráticos, el problema del 
        ejercicio de la seguridad ciudadana como un derecho humano fundamental. 
        Esta cuestión no solamente tiene que ver con la delincuencia que, yo la 
        llamo "de poca monta", sino precisamente, el enfoque al problema, en 
        varios países de América, de la delincuencia organizada, de las mafias 
        que pululan y deambulan por buena parte de nuestros sistemas políticos 
        de la región, y que están lamentablemente penetrando e influenciando, 
        buena parte de las decisiones de nuestras instituciones públicas.
Estos pues, son los cuatro grandes bloques de 
        problemas que estamos viendo como fenómenos que van a hacer crisis en 
        los derechos humanos hoy.
O sea, no busquemos -y con esto termino mi mensaje- 
        fantasmas en el pasado, los tenemos ahora en el presente, y los tenemos 
        precisamente los que están complicando el ejercicio democrático del 
        poder, dentro de las instituciones públicas y hay por eso que 
        fortalecer, no solamente la capacidad de la sociedad civil y la 
        creatividad de la sociedad civil, sino también el fortalecimiento de las 
        instituciones de control del ejercicio del poder político por medios 
        legislativos.
Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados