Imprimir
Gargano, indicó que la decisión 
                         tomada para cerrar el paso de frontera en el Puente 
                         General San Martín, se debió a las manifestaciones de 
                         los integrantes de las asambleas de ambientalistas de 
                         Gualeguaychu, las cuales no fueron contrarrestadas por 
                         el Gobierno argentino. Agregó que la posición tomada 
                         está en línea con las instrucciones emanadas de la 
                         Corte Internacional de La Haya.
El Ministro de Relaciones 
                         Exteriores, señaló que estas disposiciones sobre el 
                         Puente General San Martín, serán levantadas cuando 
                         desaparezca la situación actual y no exista la 
                         necesidad de continuar con las medidas precautorias. 
                         Acompañó al Presidente de la República en sus 
                         expresiones relativas a que todo bloqueo es negativo, 
                         en para cualquier sociedad en todo tiempo y lugar.
Durante su exposición a la prensa, 
                         el Ministro Gargano relató el itinerario del conflicto 
                         entre Argentina y Uruguay hasta la fecha y señaló todos 
                         los gestos de buena voluntad durante los dos años de 
                         discusión. Asimismo, indicó que la negativa a realizar 
                         una cumbre entre los mandatarios rioplatenses junto al 
                         Rey de España, como así también de iniciar cualquier 
                         intento de diálogo durante la Cumbre, fue de Argentina.
En ese sentido Gargano, recordó que 
                         noviembre de 2006, durante la Cumbre Iberoamericana en 
                         Montevideo, fue el presidente Néstor Kirchner, quien 
                         solicitó al Rey de España, la creación de un espacio de 
                         facilitación para que nuestro país y Argentina 
                         realizaran un intercambio de ideas y crearán un camino 
                         que permitiera superar las diferencias. La idea fue 
                         rápidamente aprobada por el Presidente Vázquez, en un 
                         gesto de buena voluntad hacia España, pero no obstante 
                         advirtió al Rey de las dificultades que podía conllevar 
                         de este proceso, pero de todas maneras, el Jefe de 
                         Estado uruguayo, abrió el camino al diálogo como 
                         instrumento para superar la crisis entre ambas 
                         naciones.
Gargano, recordó que hubo cuatro 
                         reuniones de técnicos, además de dos encuentros de 
                         Cancilleres a lo largo de la facilitación, donde se 
                         manejaron variables de todo tipo para acercar 
                         posiciones, pero no hubo acuerdo en los puntos básicos 
                         y esenciales.
Uruguay exigía el levantamiento del 
                         bloqueo de los puentes, ya que esa era una medida 
                         declarada ilegítima por el Tribunal de Solución de 
                         Controversias del MERCOSUR y violatoria del tratado de 
                         Asunción, pero Argentina no adoptó ninguna resolución 
                         al respecto, sino que por el contrario, se opuso a la 
                         decisión adoptada por este tribunal internacional. 
                         Durante estos encuentros, Argentina exigió la 
                         relocalización de Botnia, cuando la planta física de 
                         esta empresa ya estaba concluida, por lo tanto, esa 
                         petición era inadmisible para nuestro país. Gargano, 
                         dijo que se llegó al extremo de plantearle al Uruguay 
                         que no se podían instalar industrias del lago uruguayo 
                         sin el consentimiento argentino.
El Canciller, dijo que además a 
                         pedido de España, a través del Canciller Miguel Ángel 
                         Moratinos, a nombre del Jefe de Gobierno español, José 
                         Luis Rodríguez Zapatero y del Rey Juan Carlos, se 
                         solicitó al Uruguay como gesto de buena voluntad 
                         adicional, prorrogar hasta la cumbre de Santiago de 
                         Chile, la autorización para que empezara a funcionar 
                         Botnia, a la espera de un resultado positivo para 
                         superar las diferencias existentes en este encuentro en 
                         Chile.
Gargano, dijo que el lunes 5 de 
                         noviembre, los técnicos uruguayos llegaron a Santiago y 
                         no encontraron a sus pares argentinos, recién el martes 
                         6 llegó un delegado del vecino país, con la instrucción 
                         de no reunirse ni emitir ningún comunicado conjunto con 
                         la delegación uruguaya. En tanto el miércoles 7, llegó 
                         el resto de la delegación argentina con la misma 
                         instrucción, el jueves 8, ante esta situación el 
                         Canciller español Moratinos, sugirió la conveniencia de 
                         una reunión de Cancilleres para destrabar la situación. 
                         Gargano, dijo que se reunió con el Presidente Vázquez, 
                         donde se definió analizar la situación con los técnicos 
                         uruguayos previo a la reunión de los Cancilleres ya que 
                         con la postura argentina ya conocida, era muy poco lo 
                         que se podía hacer.
Esta posición fue transmitida al 
                         Canciller español, quien insistió en esta instancia de 
                         diálogo entre los Jefes de las diplomacias de ambas 
                         naciones y así se aceptó la reunión en la que estuvo 
                         presente Moratinos. En ese encuentro, Uruguay agradeció 
                         la colaboración del Gobierno de España, la labor del 
                         facilitador Embajador, Yánez Barnuevo y del Canciller 
                         Moratinos, pero ya estaba demostrado que la 
                         intransigencia argentina, no permitía alcanzar acuerdo 
                         alguno. Durante la reunión Moratinos, planteó la 
                         realización de un encuentro entre los Jefes de Estado 
                         de Uruguay y Argentina con el Rey, pero hubo otra 
                         negativa argentina ya que consideraban inútil ese 
                         encuentro.
Por último, Gargano, recordó que el 
                         Presidente argentino dijo a los representantes de la 
                         asamblea de Gualeguaychu que su posición se mantenía 
                         incambiada desde 2005, la cual era de pleno apoyo a sus 
                         planteos, declaración que agregó un nuevo elemento más 
                         a las diferencias insalvables entre ambos países.
Con este panorama el Presidente 
                         Vázquez, decidió que ya no existía razón alguna para 
                         mantener la suspensión de la autorización para el 
                         funcionamiento de Botnia, como lo solicitó el gobierno 
                         español a la espera de un acercamiento en Chile de 
                         ambas naciones, que por esta cadena de episodios ya era 
                         claro no iba a generar un acercamiento entre los dos 
                         países.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL 
                         MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, REINALDO GARGANO, 
                         LUEGO DE LOS ACUERDOS
MINISTRO GARGANO: Muy buenos días. 
                         Vamos a comenzar diciendo que en la mañana de hoy se 
                         reunió el Consejo de Ministros, que hizo acuerdo con 
                         todos los Ministros de los distintos ramos, y evaluó la 
                         situación político-institucional. Entre ellos también 
                         –como ustedes comprenderán – la puesta en marcha de la 
                         fábrica BOTNIA, que se decidió por parte del Presidente 
                         de la República, y de las medidas precautorias que se 
                         tomaron. Y se hizo con un pleno acuerdo de que la 
                         medida había sido absolutamente acertada, en el plano 
                         de que habían vencido todos los momentos de espera que 
                         se habían adoptado, y que las medidas precautorias 
                         obedecían a razones muy claras. Las de que personas 
                         vinculadas al movimiento que ha bloqueado el puente 
                         hasta este momento, habían amenazado con incursiones 
                         por el Río, por aire y por tierra, para ser imposible 
                         su funcionamiento. De modo que las medidas precautorias 
                         dieron su resultado, no ocurrió ningún incidente, la 
                         fábrica comenzó a trabajar, y seguramente en el día de 
                         mañana ya se exportará la primera tonelada de celulosa. 
                         De modo que se ha evaluado como muy positivo esto, y 
                         continuaremos durante la semana evaluando la situación, 
                         hasta tener las cosas de tal modo claras que se pueda 
                         adoptar alguna medida que cambie la situación actual. 
                         De modo que esa es la comunicación que quería hacer en 
                         nombre del Consejo de Ministros.
PERIODISTA: Señor Canciller, ¿Las 
                         informaciones esas provinieron de fuentes de 
                         Inteligencia y cuándo se va a levantar el corte?
MINISTRO GARGANO: Las medidas 
                         provinieron no de Inteligencia, provinieron de las 
                         manifestaciones expresas de los integrantes de esa 
                         organización no gubernamental, que no fueron 
                         desmentidas y que no fueron contrarrestada por 
                         declaraciones del Gobierno argentino. Y que por lo 
                         tanto debían ser tomadas como consentidas por el 
                         Gobierno argentino, ¿verdad? Y nosotros, siguiendo la 
                         instrucción concreta de que no hay que hacer nada que 
                         agrave la situación del conflicto siguiendo las 
                         instrucciones de la Corte Internacional de la Haya, 
                         entendíamos que estas medidas se habían adoptado por 
                         parte los asambleístas del Gualeguaychú así llamados y 
                         no contestada por el gobierno argentino, ni impugnada 
                         por el Gobierno argentino, incurrían justamente en un 
                         agravamiento de la situación. Y por lo tanto había que 
                         tomar alguna medida precautoria para evitar incidentes 
                         que pudieran acarrear consecuencias de mayor gravedad. 
                         Usted me preguntaba cuando se levantan, cuando se 
                         desaparezca la situación actual
PERIODISTA: Ministro, ¿se va a 
                         contestar a la carta que fue enviada a la Haya por 
                         parte del gobierno Argentino?
MINISTRO GARGANO: Yo informé a los 
                         medios de comunicación en el día de ayer y Presidente 
                         lo hizo junto a mí el día viernes en Santiago de Chile, 
                         vamos a evaluar la situación y vamos a ver si 
                         contestamos las cartas, porque hemos contestado muchas 
                         cartas. Y en definitiva lo que hace el Gobierno 
                         argentino es reiterar un mismo planteo de hace bastante 
                         tiempo. Planteo que nosotros entendemos absolutamente 
                         equivocado, pero puede haber una respuesta, primero 
                         vamos a evaluarlo con los expertos para ver qué nos 
                         dicen al respecto.
PERIODISTA: Canciller, lo consulto 
                         por algunas versiones que circularon desde Argentina el 
                         fin de semana pasado y que referían a una posible 
                         cancelación de depósitos de argentinos en nuestro país. 
                         ¿De esa situación está al tanto el Gobierno?
MINISTRO GARGANO: Sí. Yo he oído los 
                         comentarios y le puedo decir que el Gobierno ha 
                         descartado absolutamente todo esto, como otro medio más 
                         de amedrentar a quienes están previendo desde ya venir 
                         al Uruguay en los próximos meses, que son los meses de 
                         verano, no olvide que dentro de quince días comienza la 
                         temporada.
PERIODISTA: ¿Se han seguido las 
                         conversaciones con las autoridades argentinas o están 
                         en están en stand by, en estos momentos?
MINISTRO GARGANO: La última vez que 
                         yo vi a los gobernantes de la República Argentina fue 
                         el día sábado, cuando volví de Santiago de Chile.
PERIODISTA: Ministro, ¿como 
                         calificaría usted las relaciones diplomáticas con 
                         Argentina en estos momentos? Y a raíz de la producción 
                         de la empresa Botnia, que usted dijo que mañana ya 
                         estaba para producir la primera tonelada, ¿hay algún 
                         tipo de vigilancia de esta producción cuando sea 
                         trasladada a Nueva Palmira y demás?
MINISTRO GARGANO: Mire la producción 
                         de la empresa Botnia está destinada a la exportación, 
                         va a salir en las barcazas, desde la planta va a ir a 
                         Nueva Palmira y de allí va a ir a su destino. Las 
                         medias que se van a tomar van a ser las de que tenga la 
                         seguridad de que la operación se cumpla con absoluta 
                         normalidad.
PERIODISTA: ¿Cómo calificaría las 
                         relaciones diplomáticas?
MINISTRO GARGANO: Las relaciones 
                         diplomáticas, normales. El propio Presidente de la 
                         República el día viernes, entrevistándolo ustedes en 
                         Santiago de Chile, yo estaba presente, dijo que el tema 
                         que había era el conflicto vinculado a la empresa 
                         Botnia, que por lo demás, el resto de las relaciones 
                         eran perfectamente normales. Yo estuve el día sábado 
                         con el Embajador uruguayo en Buenos Aires, la propia 
                         seguridad argentina me brindó su apoyo dentro de los 
                         movimientos que yo tuve que hacer de espera de un avión 
                         y la toma del otro. Tomen un dato como dato de la 
                         realidad. El año pasado las exportaciones a Argentina 
                         subieron a 260 millones de dólares, este año están casi 
                         en el doble. De modo que no hay mejor prueba que la del 
                         nueve, ¿verdad?
Es la idea más clara de que las 
                         relaciones siguen siendo normales en todos los planos y 
                         que los argentinos siguen viniendo acá y que los medios 
                         de transporte que se utilizan normalmente vienen, 
                         repletos de gente. Yo viajé el día sábado en un avión 
                         de Pluna repleto de gente a las 12 de la noche.
PERIODISTA: Canciller ¿fue un mal 
                         gesto de Uruguay habilitar Botnia en plena Cumbre? 
                         Estos son algunos de los reclamos que se le atribuyen 
                         al gobierno uruguayo por parte de la oposición, incluso 
                         también de autoridades argentinas.
CANCILLER GARGANO: Bueno, a lo mejor 
                         yo soy repetitivo para algunos de ustedes, pero ya que 
                         la pregunta está planteada vamos a darla para todos. Y 
                         espero que la recojan todos tal como la voy a decir, 
                         porque este es el itinerario, no es una cosa que empezó 
                         ayer.
En el mes de noviembre del año 
                         pasado, cuando se organizó la Primera Cumbre 
                         Iberoamericana aquí en Uruguay, el Presidente 
                         argentino, el doctor Kirchner, le pidió al Jefe de 
                         Estado de España, el señor Rey de España que hiciera de 
                         facilitador para el intercambio con Uruguay.
El Rey llamó a nuestro Presidente, 
                         le comunicó esto. Nuestro Presidente advirtió de las 
                         dificultades que podrían surgir, pero aceptó que la 
                         misma se llevara adelante para dar muestras de buena 
                         voluntad en torno a la capacidad de diálogo que 
                         teníamos. Hubo cuatro reuniones de técnicos, más dos 
                         reuniones de Cancilleres.
Manejamos variables de todo tipo, 
                         pero no nos pusimos de acuerdo en algunas cosas básicas 
                         y esenciales: primero en que Uruguay exigía el 
                         levantamiento del bloqueo de los puentes, porque era 
                         una medida declarada ilegítima por el Tribunal de 
                         Solución de Controversias del MERCOSUR y violatoria del 
                         Tratado de Asunción. Argentina no adoptó ninguna 
                         resolución al respecto. Al contrario, se opuso a que 
                         eso figurara en una nota.
Exigió, por otro lado, la 
                         relocalización de Botnia, cuando Botnia ya estaba 
                         construida, lo cual era una cosa inadmisible para 
                         Uruguay.
Se llegó a plantear que no se podían 
                         instalar industrias del lado uruguayo sin el 
                         consentimiento de Argentina, cosa que Uruguay no podía 
                         admitir de ninguna manera.
Y bueno, se llegó hasta una semana 
                         antes de la reunión de Santiago de Chile. Y en el 
                         momento en que nuestro Ministro de Vivienda, 
                         Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente estaba 
                         firmando la autorización para que Botnia comenzara a 
                         funcionar, el Ministro Moratinos, en nombre del Rey de 
                         España y del Presidente del Gobierno de España, 
                         Rodríguez Zapatero, le pidió a nuestro Presidente, lo 
                         llamó personalmente desde Los Ángeles, donde estaba, 
                         diciéndole que hiciera un gesto de buena voluntad 
                         adicional a los que se habían hecho, prorrogando hasta 
                         la reunión de Santiago de Chile la puesta en 
                         funcionamiento de la fábrica, para hacer una reunión en 
                         Santiago de Chile y buscar si podía haber algún 
                         resultado.
Describo lo que pasó en Santiago de 
                         Chile: nuestros enviados, técnicos se levantaron a las 
                         6 de la mañana del día lunes y llegaron a la mañana del 
                         lunes a Santiago de Chile. No había llegado ningún 
                         representante argentino. Llegó uno el día martes con la 
                         instrucción de no reunirse ni emitir ningún comunicado 
                         conjunto con los uruguayos. El día miércoles llegaron 
                         otros con la misma instrucción, de no reunirse ni 
                         discutir ni hablar del tema con los uruguayos.
Cuarta cosa, digo, para que ustedes 
                         vayan acumulando elementos: el día jueves, vista esta 
                         situación, junto con el Presidente de la República, 
                         recibimos el planteo del Canciller Moratinos de que 
                         igualmente era bueno que los cancilleres se reunieran. 
                         En acuerdo con el Presidente de la República planteamos 
                         que sería bueno que antes que los Cancilleres se 
                         reunieran, los técnicos vieran si hay alguna 
                         posibilidad de hacer algo, porque ir a hablar con los 
                         datos que teníamos hasta ese momento era prácticamente 
                         inútil.
Bueno, así se lo dijimos al 
                         Canciller Moratinos, pero él insistió que lo mismo se 
                         podía hablar y dialogar. Y bueno, junto al Presidente 
                         de la República aceptamos ir a dialogar con los amigos 
                         argentinos en presencia del Canciller Moratinos.
Lo primero que hicimos fue agradecer 
                         la colaboración del Gobierno de España y la buena labor 
                         de Yañez Barnuevo y del propio Canciller Moratinos y la 
                         buena voluntad que habían puesto en todo esto. Pero que 
                         estaba demostrado que no había punto de coincidencia 
                         porque ni siquiera admitían que se reunieran los 
                         técnicos o que se escribiera algo que pusiera de 
                         manifiesto algún punto de acuerdo.
Punto sexto, en la propia reunión el 
                         Canciller Moratinos planteó: "Bueno, propiciemos una 
                         reunión de los Jefes de Estado con el Rey, es decir del 
                         doctor Vázquez y el doctor Kirchner para ver si junto 
                         con el Rey pueden, en presencia del Rey llegar a algún 
                         punto de acuerdo". La respuesta del lado argentino fue 
                         negativa, no a la reunión, porque dijeron "¿y después 
                         de la foto qué?", como diciendo: "no va a salir nada de 
                         ahí y después vamos a tener que explicar para qué la 
                         foto".
Era la conclusión de que no se 
                         quería hacer absolutamente nada y que se daba por 
                         terminado el tema allí. Y así lo entendimos todos ¿eh?, 
                         yo salí de la reunión, ustedes me preguntaron y yo dije 
                         "bueno, pasó esto".
A lo que se agregó que 
                         simultáneamente a la reunión que realizamos nosotros 
                         con el Canciller Moratinos, el Presidente de la 
                         República Argentina se había reunido en la Embajada de 
                         la República Argentina –eso está hecho como crónica en 
                         los medios de comunicación uruguayos de modo que yo 
                         estoy reiterándolo para que se reitere públicamente a 
                         través de la imagen y el sonido- y allí reunido con 
                         ocho personas que representaban a la gente que se 
                         autodenomina "Asamblea de Gualeguaychú", dijo que la 
                         posición de él era incambiada, que era la misma del 
                         2005, lo que venía a agregar otro elemento más.
En consecuencia, el Presidente de la 
                         República con todo esto en la mano, a la noche, 
                         evaluando después la situación, decidió que ya no había 
                         razón para mantener la suspensión de la decretada 
                         autorización para que la planta funcionara, porque el 
                         decreto de permiso para que la planta funcionara estaba 
                         dado desde una semana antes y lo que se había hecho era 
                         suspenderlo. ¿De acuerdo?, eso es lo que puedo decir.
PERIODISTA: Ministro, se viene un 
                         proceso de cambio en la República Argentina, cambio de 
                         presidente, de autoridades. ¿Se renueva la esperanza de 
                         poder llegar a un acuerdo con las nuevas autoridades?
MINISTRO GARGANO: El diálogo sigue 
                         abierto, nosotros no vamos a cerrar ningún diálogo, ya 
                         le he dicho yo al comienzo de esta reunión, que el 
                         Consejo de Ministros va a estar en comunicación con el 
                         Presidente de la República permanentemente, abierto al 
                         diálogo y abierto a evaluar cada paso que se de en 
                         adelante.
Nosotros somos países hermanos, 
                         tenemos comunidades hermanas, tenemos parientes en 
                         ambas orillas del Plata y del Río Uruguay. Nos hemos 
                         tratado siempre bien, fuimos víctimas de dictaduras 
                         brutales, ambos países y de solidaridad muy grande de 
                         parte de familias argentinas y uruguayas para unos y 
                         con otros.
Hemos transitado un largo camino 
                         para recuperar la libertad y lo que tenemos que hacer 
                         es tener la lucidez suficiente, como para que este tipo 
                         de problemas no empañen la relaciones entre nuestros 
                         países.
PERIODISTA: Ministro, sobre el 
                         cierre de fronteras, ¿ya se tiene definido en que 
                         momento se va a levantar el cierre de frontera? O si 
                         mientras estén los cortes, ¿se va a permanecer la 
                         frontera del lado uruguayo?
MINISTRO GARGANO: Bueno, ya he 
                         contestado, nosotros vamos a evaluar día por día la 
                         situación y cuando las condiciones estén dadas para que 
                         no haya medidas precautorias, por que eso son. Esto no 
                         es bloqueo, esto son medidas precautorias, dejarán de 
                         operar.
Lo que es importante subrayar, como 
                         lo hizo el Presidente Vázquez, es que los bloqueos, que 
                         no existen sólo en los puentes de Gualeguaychú, de 
                         Concordia y de Colón, son malos en todos lados. ¿De 
                         acuerdo?
document.include('/_web/pages/derecho.htm');