18/12/04
MERCOSUR, PUNTO DE SALIDA NO DE LLEGADA.
El Presidente Batlle afirmó que el MERCOSUR sigue siendo necesario para
    Uruguay, pero como punto de salida y no de llegada.
El Primer Mandatario, quien retornó hoy a nuestro
    país luego de participar en la Cumbre del bloque regional y Estados
    Asociados realizada en Brasil, sostuvo que dicho encuentro fue también una
    oportunidad de demostrar la alta civilización política del país.
A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE
    BATLLE, A SU REGRESO DE LA CUMBRE DEL MERCOSUR Y ESTADOS ASOCIADOS REALIZADA
    EN OURO PRETO, BRASIL.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, por un lado, empecé por
    manifestar a la Asamblea un saludo en nombre del Presidente electo, doctor
    Tabaré Vázquez, y al presentar además al Vicepresidente electo, senador
    Rodolfo Nin Novoa, que estaba sentado a mi izquierda, demostramos la
    civilización política del Uruguay, la alta civilización política del
    Uruguay. Como el Uruguay después de un acto eleccionario tradicional como
    siempre, en paz, claro, prestigioso, serio, también está procesando una
    transferencia del gobierno saliente al gobierno electo en plena armonía, en
    plena concordia, para alcanzar los objetivos de que el próximo gobierno
    entre a ejercer plenamente sus funciones, a partir del 1º de marzo, con un
    conocimiento pleno tanto de lo interno, como de lo externo.
Tuve oportunidad de conversar largamente con el
    Vicepresidente electo a propósito de las cosas del mundo externo en las que
    nosotros estamos, y sobre todo de las cosas que más le importan al Uruguay,
    de las cosas comerciales.
Cuando uno hace una especie de escalafón de quienes son
    los clientes número uno en los rubros centrales, uno se encuentra con que
    el cliente número uno en carnes es Estados Unidos; el cliente número uno
    en leche es México, el cliente número uno en cueros es Alemania; el
    cliente número uno en lana fina -en tops de lana fina- son los países
    europeos, particularmente Italia; el cliente número uno en tops de lana
    media es China, el cliente número uno en textiles en confecciones son los
    Estados Unidos y el cliente número uno en citrus es Europa desde
    Rótterdam. Solamente el cliente número uno en arroz es Brasil. Lo que
    quiere decir que todo nuestro comercio, que crece, está ubicado afuera del
    MERCOSUR, adonde nosotros vendíamos el 55% de lo que exportábamos, hoy
    vendemos el 23% o el 24%. Y el cliente número uno en madera es Europa, es
    España; y el cliente número uno en madera en forma de pulpa va a ser
    China, desde Finlandia.
Lo cual significa con toda claridad que el MERCOSUR
    político es un MERCOSUR muy importante, que para nosotros los uruguayos
    -condicionados por nuestra geografía a estar integrados comola
    geografía lo ha mandado, desde que los primeros descubridores llegaron a
    nuestras costas- es un punto de salida; no es un punto de llegada, es punto
    de salida.
Y si eso, además, lo miramos para los demás países, lo
    miramos para la Argentina, lo miramos para Chile, lo miramos para Brasil, a
    todos nos pasa lo mismo: todos crecemos, y crecemos fuertemente, afuera de
    nuestros mercados, no entre nuestros mercados.
¿Quién es el cliente número uno de la exportación de
    Brasil? Los Estados Unidos. ¿Y adónde venden Brasil y Argentina sus
    productos de granos? Al mundo. Quiere decir que el MERCOSUR no crece hacia
    adentro, crece desde adentro hacia fuera, y esa es la idea fundamental que
    hemos tenido siempre, cuando además el 1º de marzo del 2000 dijimos que
    para nosotros lo importante era una cosa común desde Alaska hasta Ushuaia.
Y eso se prueba, ni más ni menos, en el comercio de la
    carne y en el comercio de la leche. Eso se prueba también en el hecho de
    que los países al crecer miden su crecimiento en la relación entre el
    Producto Bruto y la exportación; cuál es el porcentaje del Producto Bruto
    que significa la exportación. Y ese es el índice de crecimiento
    sustantivo, porque la exportación es la exportación de trabajo. Uno no
    exporta otra cosa que trabajo, a través de bienes con valor agregado.
PERIODISTA: Presidente, con respecto a esta Cumbre en
    particular, se nos decía aquí que era neutra desde el punto de vista
    uruguayo: no hubo avances ni retrocesos.
PRESIDENTE BATLLE: No, no hubo retrocesos, en primer
    lugar, porque Brasil, Paraguay y Uruguay estuvieron en contra de las
    salvaguardias que se querían reimplantar. Las salvaguardias se habían
    eliminado en el Ouro Preto I. Y hubo un planteo inicial de la Argentina para
    replantearlas y eso se eliminó, no se consideró. No hubo retrocesos desde
    el punto de vista de que la eliminación de la doble imposición aduanera se
    aceptó, pero se aceptó en un plazo. O sea, vamos a mirarlo dentro de un
    tiempo.
Tampoco hubo avances, entonces. Cuando se habla de un
    fondo, es un fondo -como lo dijo el Presidente Chávez- es un fondo sin
    fondo. Porque ese fondo supone que cada país aporta un dinero y que va a
    poder extraer de ese fondo en la proporción del dinero aportado. Lo cual
    significa como si no aportara nada.
Porque en Europa, ¿cuál es la diferencia entre el fondo
    europeo y este fondo que se crea pero sin fondo, y sin saber cómo, ni de
    qué manera ni nada? Bueno, en Europa lo que sucede es que las economías
    ricas ponen dinero y sacan dinero de su bolsillo. Alemania saca dinero de su
    bolsillo y lo recibe Grecia, lo recibe Portugal, lo recibe España, lo
    recibe Irlanda. Y acá no; acá nosotros, que tenemos que salir todos a
    pedir créditos para poder hacer cosas, tenemos que poner dinero de nuestros
    bolsillos, para poner en un fondo y luego sacarlo para invertirlo en nuestro
    país. Francamente, para nosotros no hubo avance en ese sentido, ni tampoco
    perjuicio, porque el fondo es una anulación.
PERIODISTA: ¿Y con respecto al acuerdo con la India?
PRESIDENTE BATLLE: El acuerdo con la India, nosotros
    hicimos un acuerdo claro con Paraguay y con Brasil con respecto -no, con
    Brasil, con Paraguay creo que no, hicimos solamente con Brasil-; Brasil y el
    Uruguay estuvieron de acuerdo en las medidas para facilitar el acuerdo con
    la India. Había algunos reparos de parte de Argentina, cosa que finalmente;
    el texto definitivo no lo conozco, sé que desde el principio Brasil y
    Uruguay estaban de acuerdo en las soluciones que posibilitaran las
    negociaciones con la India.
PERIODISTA: Había una protección para las zonas
    francas.
PRESIDENTE BATLLE: Sí, pero eso Brasil y Uruguay lo
    acordaron. Y tenemos la impresión de que, como lo ha dicho con toda
    claridad el ministro -y se lo dije anoche cuando lo encontré- el Ministro
    Palucci ha hecho un gran ministerio, es un ministerio que le ha dado al
    Brasil certezas, sustentabilidad. Como se dijo hace pocos días en un
    informe que publicó La Nación, de Buenos Aires. El crecimiento del Brasil,
    así como el del Uruguay, según La Nación, se basa básicamente en una
    férrea política fiscal y en una clara política monetaria, y el Ministro
    Palucci es un ejemplo del éxito de ambas premisas económicas.