BATLLE: "LA COMISIÓN PARA LA PAZ ES LA DUEÑA DE
      LA INFORMACIÓN"
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, puntualizó que la
      Comisión para la Paz es la dueña de la información y que el Poder
      Ejecutivo respeta lo que la Comisión decide. También se refirió a temas
      económicos y sobre todo al acercamiento a Estados Unidos. Estas
      declaraciones las formuló el primer mandatario en Punta del Este adonde
      concurrió para participar de un almuerzo con el Alcalde del Condado de
      Miami-Dade, que se realizó a bordo de un crucero en la Bahía de Punta
      del Este.
Este es el diálogo que mantuvo con los periodistas allí destacados.
PERIODISTA: ¿Fue un duro golpe al contrabando, Sr.
      Presidente?
PRESIDENTE BATLLE: Hacemos lo posible. Estamos
      trabajando y hacemos lo posible.
PERIODISTA: Doctor, se ha hablado del "estado del
      alma" y de algunas cosas importantes que el país está descubriendo
      después de muchos años. Se ha publicado hoy en la prensa que ha recibido
      informes concretos sobre le trabajo de la Comisión y que ha trabajado y
      que dado sus frutos. ¿Estamos ya llegando a una conclusión en este
      aspecto?
PRESIDENTE BATLLE: Mire en ese sentido yo le respeto
      muchísimo lo que la Comisión a hecho y la forma como ella a manejado
      estos temas. Ellos lo han manejado con silencio y las cosas que me ha
      informado, son aquellas que la Comisión a entendido que yo debía
      conocer, pero no hemos acordado en ningún momento hacerlas público,
      hacerlas públicas, en su momento la Comisión cuando ella así lo decida,
      ella va a decidir cómo y cuándo va a dar a conocer todo lo que ella a
      hecho hasta ahora, lo que me ha ido informando son cosas en las cuales o
      con las cuales podíamos nosotros colaborar y por tanto a entendido que el
      Poder Ejecutivo las tenía que conocer, pero más allá de eso es la
      Comisión, la dueña de la información y el Poder Ejecutivo respeta lo
      que la Comisión decide.
PERIODISTA: Pero Señor Presidente, parece como que la
      Comisión hubiera ido más allá de lo que en realidad aparenta que
      hubiera hecho, no.
PRESIDENTE BATLLE; Mire, no lo sé. Yo la información
      que poseo es la que acabo de referir y lo demás es la Comisión la que lo
      maneja.
PERIODISTA: ¿Se estiraría el plazo, como usted ha
      dicho en caso de ser necesario?
PRESIDENTE BATLLE: Siempre que la Comisión lo pida, la
      respuesta va a ser afirmativa.
PERIODISTA: ¿En lo personal usted cómo lo ve?, más
      allá que es difícil separar su cargo de Presidente de la República con
      el Doctor Jorge Batlle como persona.
PRESIDENTE BATLLE: Por ahora trabajo como Presidente de
      la República, por tanto en la parte esa del Doctor Jorge Batlle será
      después de.... Por ahora la veo como Presidente y lo que debo decir debe
      de ser en función de esa mi condición. Y en esa mi condición yo sigo
      sosteniendo que yo respeto lo que la Comisión dice y la forma cómo
      maneja ella los tiempos.
PERIODISTA: Doctor, lo vimos compartir la mesa con el
      Embajador de Estados Unidos. ¿Significa mucho en este momento continuar
      acercándonos a Estados Unidos, sobre todo por el tema económico, verdad?
PRESIDENTE BATLLE: Creo que el tema económico y el
      tema comercial son centrales en los tiempos que se aproximan, sobre todo
      con todo este tema de la "vaca loca" en Europa, el mercado se ha
      derrumbado, prácticamente no hay casi ni precios, ni posibilidades de
      mantener los niveles de venta, lo que significa que nuestra presencia en
      Canadá, Estados Unidos, México y en el Asia, Japón y Corea es un asunto
      central. Debo recordarles que este año del 2001 en el mes de enero, se
      faenaron una cantidad de animales, que fue nada más que 2000 reses menor
      que el record de 1983, lo que significa que el tema de la carne, es un
      tema central en la vida del Uruguay y cuando yo decía antes del acto
      eleccionario "la vaca les gana" es lo que está sucediendo y lo
      que vamos a ver cómo eso va a suceder cada día más o sea la carne va a
      ser central en todas sus formas de producción, y de industrialización y
      procesamiento a la economía uruguaya.
PERIODISTA: ¿Y la leche?
PRESIDENTE BATLLE: La leche viene de la vaca, la leche
      viene de la vaca y por tanto la vaca les gana.
PERIODISTA: ¿Le preocupa de esta interna, perdón,
      esta controversia entre Canadá y Brasil?
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, es un asunto, es un asunto
      más vale vinculado a todo el tema ocurrido en la OMC a propósito de
      Bombardear, y Embraerque la OMC dio un fallo, los fallos son
      inapelables, Brasil apeló y por tanto el que tiene el fallo a favor y el
      otro no cumple, adquiere ciertos derechos comerciales que de pronto, de
      pronto, supongo yo, Canadá los está utilizando, pero eso no me preocupa,
      no me preocupa.
Me voy porque se va el barco.