05/06/06
Imprimir
Tanto el Primer Mandatario, como el Ministro Arana y 
        los Intendentes Ehrlich y Carámbula, coincidieron en destacar la grata 
        satisfacción por el acuerdo alcanzado, así como la importancia vital que 
        esto tendrá sobre la calidad de vida de los habitantes de tan extensa 
        área territorial.
Vázquez recordó que en lo atinente al medioambiente 
        "el Uruguay lo ha cuidado exhaustivamente. Por algo tenemos la grifa de 
        "Uruguay país natural", afirmando que "todos hemos puesto lo mejor de 
        nosotros para preservar este medioambiente y este compromiso que 
        adquirimos de mantener este medio ambiente y si es posible mejorarlo".
Señaló además que cualquier actividad humana, incluso 
        actividad animal, "denuncia de alguna forma una cierta agresión a este 
        medio ambiente en un proceso que es conocido como de adaptación, pero lo 
        que debemos trabajar es para que este impacto medio ambiental que 
        implica la vida animal sobre el ambiente sea compatible con una calidad 
        de vida digna y buena".
"Así hemos decidido actuar y ya han avanzado 
        particularmente los dos Intendentes de esta área, de esta región 
        metropolitana, en conjunción con nuestro Ministerio y con el Ministerio 
        de Industria, para tratar de localizar en una localidad próxima a 
        Montevideo -en el departamento de Canelones, en Cañada Grande- la 
        disposición de residuos domiciliarios de ambos departamentos, en un 
        proceso que se irá estudiando y afinando en este próximo período", dijo 
        el Ministro Arana, quien agregó que además se cuenta con "el compromiso 
        del Ministerio de Vivienda, Territorio y Medio Ambiente para adquirir 
        una parte de lo que vaya a estar destinado a la disposición final de 
        estos residuos, específicamente a la localización de un área de control 
        de todos aquellos productos industriales que gracias al esfuerzo y al 
        desarrollo del Uruguay Productivo vayan a estar generándose en esta zona 
        del país".
Para el Intendente de Canelones, Marco Carámbula, 
        "este paso para mí es formidable en el sentido que significa una 
        respuesta seria, con una propuesta moderna en materia de relleno, y que 
        nos parece avanza en una política en materia de residuos industriales a 
        nivel nacional", agregando que "hoy empieza la región sur, pero va 
        paralelo a todo lo que es el desarrollo productivo armónico en todo el 
        país".
El Intendente de Montevideo, Ricardo Ehrlich, afirmó 
        que "para nosotros una gran satisfacción haber llegado a este acuerdo 
        que tiene que ver con lo que es la disposición final de residuos, y es 
        uno de los temas de gran relevancia, de gran impacto en la temática 
        ambiental".
Explicó que los problemas de la disposición final 
        acompañan el desarrollo de la sociedad, por lo que "pensar hoy en el 
        desafío del Uruguay productivo nos tiene que hacer asumir plenamente el 
        impacto ambiental que tiene esa propuesta, preparándonos para ese 
        desafío, entonces tenemos que asumir plenamente la problemática de la 
        disposición final de residuos, tanto los domiciliarios, como los 
        industriales con su variedad de situaciones y de contextos", agregando 
        que en ese sentido "es grato para nuestro departamento sumarnos a una 
        propuesta, a un desafío de envergadura nacional, y a muy largo plazo".
PROPUESTA DE ACUERDO ENTRE LA COMUNA CANARIA, 
        INTENDENCIA MUNICIPAL DE MONTEVIDEO, OFICINA DE PLANEAMIENTO YPRESUPUESTO, MINISTERIO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL YMEDIO AMBIENTE YMINISTERIO DE INDUSTRIA YENERGÍA PARA 
        MEJORAR LA GESTIÓN NACIONAL DE RESIDUOS SÓLIDOS.
1. Antecedentes
Los estudios técnicos realizados referidos al área 
        metropolitana, la preocupación que el tema de residuos genera en la 
        ciudadanía, y la profunda vinculación con la propuesta de Uruguay 
        Productivo
Objeto del presente acuerdo
Mejorar la gestión de residuos sólidos urbanos en 
        el Área Metropolitana a través de la construcción desoluciones 
        regionalesy facilitar la instalación de la infraestructura mínima 
        necesaria para gestionar los residuos sólidos industriales en forma 
        ambientalmente racional.
2.Acuerdo
Objeto y Modalidad operativa:
RSU
RSI
El Poder Ejecutivo asume la responsabilidad de 
        iniciar, en el marco de la Propuesta de País Productivo que impulsa este 
        Gobierno, un proyecto de sustentabilidad ambiental para el tratamiento 
        de los RSI de carácter nacional.
Es por ello que el MVOTMA y el MIEM enmarcan 
        esta propuesta en una solución nacional, tendiente a favorecer el 
        desarrollo sustentable, a mejorar la calidad de vida através de soluciones regionales en lagestión de los RSI.
Componentes básicos del acuerdo
El MVOTMA, MIEM, OPP ylas intendencias de Montevideo yCanelones acuerdan definir un 
        equipo de trabajo alos efectos de instrumentar la construcción yoperación de la infraestructura necesaria para la disposición final 
        de residuos sólidos urbanos yresiduos sólidos industriales, 
        garantizando el acceso de residuos urbanos eindustriales 
        habilitados para su ingreso por el periodo de operación del 
        emprendimiento.
La IMM yla 
        Comuna Canaria con el apoyo de OPP yel MVOTMA definirán los 
        acuerdos previos yla modalidad de gestión que viabilice la 
        operación centralizada de residuos sólidos urbanos incluyendo el periodo 
        de transición hasta que esté operativo el relleno sanitario regional.
El MVOTMA se compromete aadquirir la cuota parte del predio donde se instalará la 
        infraestructura de residuos sólidos industriales y arealizar el 
        llamado alicitación por el cual se habilitará la construcción yoperación del emprendimiento. Asu vez se compromete apromover la aprobación deldecreto de RSI y aimplementar 
        su aplicación efectiva y aejecutar el control de la operación 
        del emprendimiento.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Buenos días para todos ustedes. 
        Muchas gracias por su presencia. Sabemos que este lugar no es el mejor 
        lugar para el trabajo que ustedes desempeñan. Me refiero a este ámbito, 
        a este ambiente físico.
Quiero anunciar que en muy pocos días más va a estar 
        en funcionamiento la nueva sala de prensa que está en construcción pero 
        ya a punto de ser entregada para librarla al uso de todos ustedes, que 
        Presidencia de la República está llevando adelante acá mismo, en este 
        predio, frente a las oficinas de Presidencia de la República.
Ahí, ustedes van a poder constar con disponibilidad 
        de espacio y comodidades para que puedan cumplir adecuadamente su tarea 
        de información a la población con respecto a los temas que hacen al 
        Poder Ejecutivo. Esto no quiere decir que los ámbitos ya creados en el 
        Edificio Libertad, por ejemplo, no sigan funcionando; van a seguir 
        funcionando. Esto simplemente quiere decir que agregamos un espacio de 
        trabajo más para que ustedes puedan cumplir su tarea.
En el día de hoy un día tan especial para el mundo en 
        general, para todos nosotros habitantes de este planeta en lo que se 
        refiere a medio ambiente, el Gobierno Nacional no podía estar ausente en 
        establecer algunos elementos que junto con los gobiernos locales que 
        tienen una enorme preocupación también en este tema, intentamos llevar 
        adelante. Y es en ese sentido que hemos convocado para apoyar la 
        conmemoración de este Día del Medio Ambiente, de protección del ámbito 
        de la casa, de la vivienda, donde estamos todos los humanos 
        irremediablemente por el momento destinados a vivir que es en este 
        mundo; no conocemos en nuestro tiempo otra dimensión que nos permita que 
        hay otros lugares del universo que podemos habitar; es este y nada más 
        que este por el momento. Por tanto, lo tenemos que cuidar.
El Uruguay lo ha cuidado exhaustivamente. Por algo 
        tenemos la grifa de "Uruguay país natural". Todos hemos puesto lo mejor 
        de nosotros para preservar este medio ambiente y este compromiso que 
        adquirimos de mantener este medio ambiente y si es posible mejorarlo. 
        Cualquier actividad humana, incluso actividad animal, denuncia de alguna 
        forma una cierta agresión a este medio ambiente en un proceso que es 
        conocido como de adaptación, pero lo que debemos trabajar es para que 
        este impacto medio ambiental que implica la vida animal sobre el 
        ambiente sea compatible con una calidad de vida digna y buena.
Por tanto, partiendo de esta base general es que 
        queremos hacer una serie de anuncios que, junto con los señores 
        Intendentes de Montevideo, don Ricardo Ehrlich, y de Canelones, doctor 
        Marcos Carámbula, el Ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y 
        Medio Ambiente y el Presidente de la República llamaron a esta reunión 
        para comunicar oficialmente entonces, algunas de las medidas que vamos a 
        llevar adelante.
PALABRAS DEL MINISTRO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO 
        TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE
MINISTRO ARANA: Bueno, tenemos la grata satisfacción 
        de estar junto con el señor Presidente y los Intendentes del Área 
        Metropolitana -en este caso los Intendentes de Montevideo y de 
        Canelones- para anunciar los trabajos que hemos venido desarrollando de 
        largo tiempo atrás, no solamente con estas dos Intendencias sino también 
        con el Ministerio de Industria y también con la Oficina de Planeamiento 
        y Presupuesto.
Hoy podemos al menos adelantar los avances que hemos 
        hecho y ustedes tendrán un documento en borrador acerca de los 
        propósitos que han animado, de común acuerdo, esta solución enmarcado 
        todo ello en esa apuesta al Uruguay productivo. Y el Uruguay productivo 
        tiene que enfocar todo aquello que se relaciona con las obras, los 
        emprendimientos que a niveles nacionales e internacionales se vienen 
        llevando adelante en nuestro territorio con la generación de empleo que 
        tanto deseamos, y al mismo tiempo atender todo aquello que pueden ser 
        formas de mejorar las condiciones estructurales en lo que tiene que ver 
        con la facilidad de transportes y en lo que tiene que ver con la 
        disposición final de los residuos, tanto de los domiciliarios como en el 
        caso de -y en forma muy particular es una de las preocupaciones que ha 
        planteado incluso el señor Presidente en varios Consejos de Ministros- 
        la disposición de productos industriales y ser absolutamente 
        consecuentes con aquellas preocupaciones que han llevado a que el 
        Uruguay hayan presidido el Convenio de Estocolmo, el Convenio de Basilea 
        y últimamente en el mes de febrero que nos ha tocado presidir nada menos 
        que la Conferencia Internacional de Dubai, acerca de la gestión de 
        productos químicos.
Todo desarrollo perdurable y sostenible implica desde 
        luego asegurar las condiciones favorables para la vida equilibrada de 
        fauna, de las especies vegetales y de las condiciones de salud humana 
        muy en particular, y de las condiciones de vida en definitiva, de 
        nuestros compatriotas.
Así hemos decidido actuar y ya han avanzado 
        particularmente los dos Intendentes de esta área, de esta región 
        metropolitana, en conjunción con nuestro Ministerio y con el Ministerio 
        de Industria, para tratar de localizar en una localidad próxima a 
        Montevideo -en el departamento de Canelones, en Cañada Grande- la 
        disposición de residuos domiciliarios de ambos departamentos, en un 
        proceso que se irá estudiando y afinando en este próximo período y 
        ciertamente el compromiso del Ministerio de Vivienda, Territorio y Medio 
        Ambiente para adquirir una parte de lo que vaya a estar destinado a la 
        disposición final de estos residuos, específicamente a la localización 
        de un área de control de todos aquellos productos industriales que 
        gracias al esfuerzo y al desarrollo del Uruguay productivo vayan a estar 
        generándose en esta zona del país.
Creo que es un anuncio que viene muy a cuento en este 
        día 5 de junio que se celebra a nivel internacional el "Día del Medio 
        Ambiente" y en esa apuesta firme a ser fieles defensores de la 
        biodiversidad, del equilibrio ecológico y de las condiciones de vida de 
        todos nuestros conciudadanos; los conciudadanos de hoy y los 
        conciudadanos del futuro. De manera que es una muy grata satisfacción 
        poder compartir esta acción concentrada, que es una solución a nivel 
        nacional. Es una solución "Uruguay" para contemplar esas preocupaciones 
        que a todos y cada uno de los gobiernos departamentales y a todos y a 
        cada uno de nuestros ciudadanos puede llegar a interesar ciertamente.
PALABRAS DEL INTENDENTE MUNICIPAL DE MONTEVIDEO, 
        RICARDO EHRLICH
INTENDENTE EHRLICH: Buenos días. Como decían el señor 
        Presidente y el señor Ministro, sin duda es un excelente momento el "Día 
        del Medio Ambiente" para presentar esta iniciativa, este acuerdo entre 
        el Gobierno Nacional y las Intendencias de Canelones y de Montevideo.
Como decía el señor Presidente, las actividades 
        humanas, la vida en sociedad generan un impacto sobre el ambiente 
        importante, a lo largo de todos los tiempos y sobre todo en los últimos 
        tiempos.
Los distintos avances, las distintas culturas, los 
        cambios civilizatorios y los cambios científicos y tecnológicos van 
        llevando progresivamente a tener por un lado, a tomar conciencia del 
        impacto sobre el ambiente de las actividades humanas y por otro también 
        van cambiando pautas culturales en lo que es la relación entre las 
        sociedades, los seres humanos y el ambiente. Eso implica tanto para 
        gobiernos nacionales como para departamentales responsabilidades de gran 
        envergadura y sin duda es necesario y así hemos asumido nuestras 
        responsabilidad que tanto a nivel nacional como a nivel departamental 
        las autoridades tienen que estar en primera línea en lo que es la 
        preservación del medio ambiente de acuerdo a lo que son las pautas 
        culturales de nuestros tiempos, y lo que son los avances de la ciencia y 
        la tecnología.
En esta área sin duda es fundamental lo que es la 
        educación, la educación del ciudadano, la educación de los ciudadanos y 
        las ciudadanas, de nuestros jóvenes, de nuestros niños, preparándolos 
        para optar, para poder tomar posiciones frente a distintas situaciones 
        que se van planteando cotidianamente, regularmente, para poder hacer 
        escuchar su voz, su voz responsable frente a las distintas situaciones, 
        selecciones, opciones como las que estamos confrontados tanto a nivel 
        departamental como a nivel nacional.
La educación entonces es un elemento muy importante 
        para que los desafíos que nos interrogan permanentemente sobre las 
        temáticas ambientales puedan conducir opciones responsables, con la 
        ciudadanía conciente asociada a ello, y evitar esas situaciones a veces 
        de percepción sicológica de riesgo, percepciones de amenazas que a veces 
        surgen de la falta de información o el no tener una preparación 
        adecuada.
Al mismo tiempo que tenemos que entonces apostar muy 
        fuertemente a la formación, y a la información de los ciudadanos tenemos 
        que apostar por supuesto a la formación de técnicos del más alto nivel 
        para poder tener cada vez más, una mayor independencia en todo lo que es 
        la temática ambiental.
En el tema que nos ocupa en el día de hoy es para 
        nosotros una gran satisfacción haber llegado a este acuerdo que tiene 
        que ver con lo que es la disposición final de residuos, y es uno de los 
        temas de gran relevancia, de gran impacto en la temática ambiental.
Los problemas de la disposición final acompañan el 
        desarrollo de la sociedad. Pensar hoy en el desafío del Uruguay 
        productivo nos tiene que hacer asumir plenamente el impacto ambiental 
        que tiene esa propuesta, preparándonos para ese desafío, entonces 
        tenemos que asumir plenamente la problemática de la disposición final de 
        residuos, tanto los domiciliarios, como los industriales con su variedad 
        de situaciones y de contextos. En ese sentido es grato para nuestro 
        departamento sumarnos a una propuesta, a un desafío de envergadura 
        nacional, y a muy largo plazo.
En lo que tiene que ver con Montevideo esa propuesta 
        incluye seguir trabajando en las usinas de Felipe Cardazo un cierto 
        tiempo, abriendo Felipe Cardazo al área Metropolitana y al mismo tiempo 
        que vamos a trabajar para recuperar para tratar las celdas de relleno 
        que fueron cerradas en periodos anteriores con tecnologías antiguas 
        vamos a recuperar esas zonas aplicando tecnologías modernas y vamos 
        abrir buenas nuevas celdas que van a permitir asegurar la transición 
        hacía lo que va hacer la zona a disposición final a nivel metropolitano. 
        La tecnología de que se dispone hoy en día permite cerrar las celdas de 
        relleno sanitario en condiciones totalmente compatibles con el 
        medioambiente, tratando los residuos de manera adecuada para no 
        contaminar los efluentes y finalmente, aprovechando lo que puede ser la 
        producción de biogás de los residuos. Esperamos que Felipe Cardozo pueda 
        mostrar rápidamente a lo que podemos llegar; luego en Cañada Grande, de 
        alguna manera mostrar a la ciudadanía que estamos asumiendo respuesta en 
        forma responsable y a la que esperamos se sume con entusiasmo la 
        adhesión ciudadana. Muchas gracias.
PALABRAS DEL INTENDENTE DE CANELONES, MARCOS 
        CARAMBULA
INTENDENTE CARAMBULA: Bueno quería agradecerle al 
        señor presidente, al ministro y al Intendente de Montevideo. Creo que 
        realmente es sumamente importante que en este día del Medio Ambiente 
        estemos haciendo este anuncio. Yo creo que aquí se combina varios 
        factores: en lo regional simultáneamente estamos trabajando al mimo 
        tiempo que en el estudio de la disposición final de los residuos sólidos 
        domiciliarios, en lo que hace a los humedales de Santa Lucía, ese 
        formidable patrimonio que tiene el Uruguay; a todo lo que es el Arroyo 
        Carrasco, los bañados de Carrasco; la conservación, la recuperación y el 
        aprovechamiento extraordinario de esa zona.
En conjunto estamos viendo toda esa formidable 
        reserva verde que es el Parque Roosevelt, es decir en una visión 
        regional de complementación que nos parece es la forma de caminar lo 
        marcado. El Presidente desde el primer día que asumimos los intendentes 
        hizo una visón nacional y una visón regional.
En lo que hace a lo regional esta perspectiva de los 
        residuos sólidos domiciliarios, el volumen que significa Montevideo y 
        Canelones asegura la sustantividad del proyecto.
El poder aprovechar los recursos que se generan y 
        volverlo a que ese proyecto se haga sin el esfuerzo de las intendencias, 
        sino con la complementación de las Intendencias y del aprovechamiento de 
        los recursos que así se generan para que lo vuelvan auto-financiable y 
        sustentable. Más allá de las consideraciones ambientales que han dicho 
        el Ministro y el Intendente de Montevideo.
En lo que hace a los residuos industriales a nosotros 
        nos parece bien importante que esto sea en el marco -como decía el 
        Ministro- de ese Uruguay Productivo a nivel nacional y también las 
        visiones regionales.
Hoy el Poder Ejecutivo está iniciando con este 
        anuncio toda una política en materia de residuos industriales, todos los 
        que vivimos en los distintos departamentos del país sabemos que hoy los 
        residuos industriales no están adecuadamente planificados y 
        adecuadamente utilizados, y adecuadamente desechados.
Este paso para mí es formidable en el sentido que 
        significa una respuesta seria, con una propuesta moderna en materia de 
        relleno, y que nos parece avanza en una política en materia de residuos 
        industriales a nivel nacional.
Hoy empieza la región sur, pero va paralelo a todo lo 
        que es el desarrollo productivo armónico en todo el país.
Por lo tanto, en función de los estudios técnicos que 
        aconsejan Cañada Grande como el lugar propio para esta disposición 
        final, desde el Gobierno Departamental de Canelones sumarnos a lo que es 
        la política nacional en materia de gestión ambiental del Poder 
        Ejecutivo; del Presidente, del Ministro, y por supuesto acompañarlo con 
        toda nuestra decisión y apoyo. Muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien. Sobre estos dos aspectos y 
        ya para terminar quiero de alguna forma marcar la importancia que tiene 
        esta acción que van a llevar en conjunto los Gobiernos Departamentales 
        de Montevideo y Canelones, y el Gobierno Nacional.
Uno, con respecto a los residuos domiciliarios. 
        Cuando llegamos a la Intendencia de Montevideo en el año 1990 recuerdo 
        que uno de los dramas que vivíamos en cuanto a este tema era el 
        agotamiento del depósito de residuos domiciliarios en la Usina 6 de 
        Felipe Cardozo; agravado por el hecho de que las Intendencias de 
        Canelones y de San José, si mal no recuerdo, ésta última no estoy muy 
        seguro, hacían requerimientos a la Intendencia de Montevideo para 
        depositar residuos en la Usina 6; si esta ya relativamente estaba 
        quedando pequeña para el uso de la Intendencia de Montevideo, imagínense 
        ustedes si agregábamos residuos domiciliarios de Canelones, y 
        eventualmente de algún otro departamento, había una problemática muy 
        seria que solucionar.
Han pasado quince, dieciséis años de este tema, de 
        este tema que estoy mencionando, y ustedes comprenderán entonces cuál 
        debe ser la situación en este momento, critica, para este tema.
Por tanto, creemos que se imponía una solución amplia 
        e importante para el mismo.
En cuanto a los residuos o el impacto de la industria 
        en el medio ambiente, yo quiero recordar tres temas, sobre todo en el 
        departamento de Montevideo. Uno vinculado al volcado de efluentes de las 
        curtiembres que sobre la Cañada Jesús María y el Arroyo Pantanoso, 
        finalmente, implicaba el volcado de efluentes químicos, ácidos y 
        alcalinos, con el impacto negativo que tenía no solo sobre estas 
        corrientes de agua, sino también sobre el sistema de tratamiento de las 
        aguas servidas y de las aguas fluviales con la destrucción de todo el 
        tránsito, de los elementos de tránsito de estas aguas, sobre todo en la 
        zona de Nuevo París; es un tema que se ha ido solucionando pero que 
        amerita una solución más profunda como la que estamos dando.
El segundo punto que quiero recordar para que podamos 
        comprender la dimensión de este proyecto, se refiere al saturnismo, a la 
        intoxicación crónica por plomo que muchos niños de nuestro departamento 
        y también de Canelones han vivido por no haberse tomado a tiempo 
        previsiones o medidas para que esto no ocurriera; con el tratamiento, 
        por ejemplo, del plomo en el uso de... o en la fabricación de baterías. 
        Así que, está esto marcando lo importante que es atender a los problemas 
        que genera la industria en su funcionamiento.
Y el tercer aspecto al que quiero referirme también 
        en esta dimensión del impacto de elementos químicos en la población a 
        través de la actividad industrial, se refiere a lo que implicaba la 
        fábrica de Cemento Pórtland en la zona de Sayago, donde nosotros 
        habíamos concurrido a ver al inicio de nuestro gobierno cómo estaban 
        viviendo los vecinos de la zona.
Yo les puedo garantizar que sobre las azoteas que 
        recorrimos había diez centímetros de depósito de polvo Pórtland muy 
        fino; las hojas de los árboles no era verdes, eran grises, por el 
        depósito de este polvo; y los trastornos respiratorios que vivían los 
        habitantes de la zona eran muy severos.
Se trasladó parte de esta fábrica para el 
        departamento de Lavalleja y otra parte, a través de un convenio con la 
        Intendencia de Montevideo, aplicó filtros para que se minimizara la 
        salida de Pórtland en la zona.
Esto mejoró, pero estos elementos, estos tres 
        elementos nos están pautando de la importancia que tiene para población 
        que los gobiernos, ya sean locales o del Gobierno Nacional, instrumenten 
        soluciones, las mejores posibles porque para estos temas no hay una 
        solución abarcativa total y definitiva, sino las mejores posibles en 
        determinado momento para cuidar la salud de nuestra población.
Y esto es lo que los señores Intendentes de Canelones 
        y de Montevideo están haciendo junto con el Ministro del ramo 
        correspondiente.
Esto es lo que queríamos informar sobre este tema y 
        expresar nuestro beneplácito por poder lograr este tipo de acuerdo entre 
        el Gobierno Nacional y los gobiernos locales. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados