Imprimir
El Ministro de Turismo y Deporte, 
                         Héctor Lescano realizó anuncios luego de la reunión de 
                         Acuerdos Ministeriales. Dijo que el Presidente Tabaré 
                         Vázquez visitará algunas escuelas públicas, en el marco 
                         de la próxima aplicación de la Ley recientemente 
                         sancionada, que determina la obligatoriedad de la 
                         Educación Física en todo el sistema público escolar del 
                         país. Por otra parte, informó  que si bien aún no  se 
                         cuentan con números definitivos del porcentaje de 
                         turistas que realizaron sus vacaciones en nuestro 
                         país,  en la pasada semana de Turismo, las  
                         estimaciones revelan que hubo un incremento de entre un 
                         5 y 7%. Señaló que estas cifras se  relacionan con el 
                         movimiento contabilizado el año pasado,  en la misma 
                         fecha.
Lescano agregó que son muchos los 
                         indicadores que muestran un aumento en el número de 
                         uruguayos que viajaron al exterior. No obstante, el 
                         saldo de la balanza entre turismo receptivo y turismo 
                         emisivo sigue siendo favorable para Uruguay.
Finalmente, consultado sobre si el tema 
                         de la derogación del IRPF a  jubilados se trató en la 
                         reunión de Acuerdos de la fecha, el Ministro subrayó 
                         que no fue considerado. Aclaró que,  entre otras 
                         razones, porque aún no se conoce el fallo de la Suprema 
                         Corte de Justicia.
Declaraciones a la prensa del Ministro 
                         de Turismo y Deporte, Héctor Lescano, al culminar la 
                         sesión del Acuerdo de Ministros del 24 de marzo
MINISTRO LESCANO: El Presidente de la 
                         República ha aceptado concurrir, muy gustosamente, al 
                         menos a una o dos, quizás a alguna más, escuela 
                         pública, a la hora de iniciar las clases de Educación 
                         Física, que nosotros creemos son realmente un avance 
                         muy importante.
La Ley recientemente sancionada 
                         determina la obligatoriedad de la Educación Física en 
                         todo el sistema público escolar, de manera que el 
                         Presidente estará presente y seguramente estaremos 
                         acompañados por la Ministra de Educación y Cultura, la 
                         Ministra de Desarrollo Social y demás autoridades de la 
                         Enseñanza.
Inmediatamente de terminada esta Semana 
                         de Turismo, o Santa, nos parecía importante compartir 
                         con ustedes, no los números definitivos, porque como 
                         comprenderán,  éstos estarán en dos o tres días, pero 
                         toda nuestra información previa recogida a través de 
                         centros de información del Ministerio, de centros de 
                         información a nivel de las distintas intendencias y de 
                         las terminales de pasajeros, tanto terrestres como 
                         fluviales, etcétera.
Ellos nos están indicando que hemos 
                         tenido una muy buena semana de Turismo o Santa; como 
                         culminación de la primera etapa podríamos llamarle, de 
                         la temporada del producto sol y playa. Además, en la 
                         medida de que el tiempo esta vez nos acompañó mucho, 
                         hubo una extensión del producto sol y playa. Había un 
                         movimiento muy importante no sólo en todo el país y en 
                         los grandes eventos que se llevan a cabo a lo largo de 
                         esta semana y en los días previos, que ustedes conocen 
                         perfectamente, sino una gran ocupación, una gran 
                         movilización en los departamentos esteños y en el uso 
                         del producto “sol y playa”.
A pesar de no haber podido en esta 
                         ocasión tener medidas de promoción especiales
-recordarán que el año pasado tuvimos 3 
                         o 4 días sin cobrar peaje en todo el territorio 
                         nacional y esta vez no pudimos hacerlo-, a pesar de esa 
                         situación y de la permanencia de las dificultades 
                         conocidas, creo que con toda responsabilidad podría 
                         hablar al menos entre un 5% y un 7% de incremento, en 
                         términos porcentuales, de la movilización en relación 
                         al año próximo pasado.
Esto para nosotros es realmente muy 
                         importante, fue especialmente destacado por el 
                         Presidente, porque significa un empujón hacía los 
                         planes que tenemos este año, vinculados a la 
                         implementación del Sistema Nacional de Turismo Social y 
                         un fuerte estimulo al turismo interno.
Por suerte, también hay que decirlo, 
                         porque el turismo es un tema de ida y de vuelta, son 
                         muchos los indicadores que nos muestran que aumentó el 
                         número de uruguayos que pudieron viajar al exterior. Y 
                         nos parece también una buena medida porque el saldo en 
                         definitiva de la balanza entre turismo receptivo y 
                         turismo emisivo sigue siendo favorable al Uruguay.
De manera que esta primera apreciación 
                         a compartir con ustedes, y creo que esto es compartido 
                         y así lo demuestran las declaraciones de los operadores 
                         turísticos, hemos estado recorriendo con los 
                         intendentes y realizando en lugares de turismo 
                         evaluaciones con los operadores y con la comunidad del 
                         lugar, y realmente han sido todos aspectos 
                         coincidentes, dicho esto como solemos decir ayuno de 
                         todo triunfalismo, realmente muy positivas las 
                         coincidencias. Y por lo tanto, como comprenderán, el 
                         primer Consejo de Ministros, después de esta semana 
                         queríamos compartir con ustedes esta valoración 
                         positiva, de manera que es cuanto tengo que señalarles.
Y, como ustedes comprenderán también, 
                         porque es un tema muy importante para el turismo, el 
                         bautismo del primer avión que trae PLUNA. Realmente, el 
                         anuncio de venidas de líneas aéreas que no estaban 
                         viniendo al Uruguay o el aumento de frecuencias de 
                         algunas que lo estaban haciendo, y ahora estas 
                         incorporaciones de aviones de nuestra línea de bandera 
                         PLUNA, sin duda son una muy buena noticia vinculada al 
                         turismo y a unos de sus puntos sobre los cuales más 
                         teníamos y tendremos que seguir trabajando en el 
                         futuro. De manera que muchas gracias.
PERIODISTA: Ministro, a pesar de que no 
                         hay cifras definitivas ¿Se conoce de pronto si se 
                         estructuró un número mayor de turistas que el año 
                         pasado y además, si el gasto de cada turista fue 
                         también en proporción mayor a lo que fue el año 
                         anterior?
MINISTRO LESCANO: Lo segundo no puedo 
                         decirle en materia de gasto, prefiero -como ustedes 
                         comprenderán- tener números fidedignos que resultan de 
                         encuestas que se han intensificado, además, a los 
                         efectos de trabajar sobre la calidad y veracidad en 
                         consecuencia de las mismas.
Con respecto al número, bueno, por eso 
                         he hablado de un porcentaje  responsable del 5 al 7% de 
                         incremento, de manera que estamos hablando de cientos 
                         de miles de uruguayos y un número muy importante de 
                         visitantes de otros puntos. Espero que los números a 
                         mediados de esta semana confirmen y si es posible 
                         incrementen este porcentaje de aumento en relación a la 
                         movilidad del año pasado.
PERIODISTA: Ministro, permítame 
                         consultarle por otros temas y en esta oportunidad no 
                         referente específicamente a su Cartera, sino como 
                         vocero del Consejo de Ministros ¿Se trató el tema del 
                         fallo de constitucionalidad del Impuesto a la Renta de 
                         las Personas Físicas, cuál fue la lectura que hizo el 
                         Ejecutivo ante este tema?
MINISTRO LESCANO: Lo primero es señalarle que este Consejo no ha 
                         designado vocero sobre el punto. Pero, para 
                         tranquilidad de todos ustedes o al menos para ahorro 
                         económico, el tema por expresa atención o declaración 
                         del señor Presidente de la República no fue 
                         considerado, entre otras razones, porque no se conoce 
                         el fallo de la Suprema Corte de Justicia. De manera que 
                         ese tema no estuvo, a pesar de todos los anuncios 
                         previos, no estuvo presente en la jornada de hoy.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');