Imprimir
Con motivo del conmemorarse el 15º 
                         aniversario del establecimiento de relaciones 
                         diplomáticas entre Vietnam y Uruguay, autoridades 
                         representantes de ambos países participaron de un acto 
                         en la sede de la Cancillería uruguaya. En la 
                         oportunidad, el Embajador de Vietnam en Uruguay, Thai 
                         Van Lung, el Subsecretario de Relaciones Exteriores, 
                         Pedro Vaz y el Subsecretario de Economía y Finanzas, 
                         Mario Bergara, destacaron la profundización de los 
                         vínculos entre ambas naciones.
Al celebrarse 15 años del 
                         establecimiento de las relaciones diplomáticas entre 
                         nuestro país y la República Socialista de Vietnam, el 
                         Subsecretario de Relaciones Exteriores, Pedro Vaz, 
                         expresó marcó el inicio para los pueblos y gobiernos de 
                         ambos países, de una fecunda relación, cuyos vínculos 
                         políticos, económicos, comerciales, culturales y de 
                         cooperación se han profundizado a través del trabajo 
                         conjunto.
Prueba de ello, son los acuerdos 
                         suscritos y la vinculación entre los sectores público y 
                         privado de ambas naciones, así como las visitas de 
                         altas autoridades que permitieron incrementar los lazos 
                         que unen ambas naciones, agregó Vaz.
El Subsecretario de Cancillería se 
                         refirió a la visita que realizó el Presidente Vázquez a 
                         Vietnam, en noviembre de 2007, la primera de un Jefe de 
                         Estado uruguayo a aquel país, acompañado por más de 30 
                         empresarios. El encuentro con el Presidente de Vietnam, 
                         Nguyen Minh Triet, permitió abrir un capítulo en la 
                         vinculación bilateral.
Los avances logrados plasmaron sus 
                         bases en el Acuerdo Marco en materia de cooperación 
                         económica, comercial y de inversiones, así como del 
                         Memorando de Entendimiento para la creación de un 
                         mecanismo de consultas políticas entre ambas 
                         cancillerías.
Uruguay trabaja para continuar 
                         mejorando y profundizando la relación política, 
                         económica y comercial con Vietnam, por cuya cultura y 
                         logros en pos del bienestar de su pueblo los uruguayos 
                         sentimos simpatía, afecto y admiración, manifestó el 
                         Subsecretario.
Vaz trasmitió al Embajador Thai Van 
                         Lung la disposición del gobierno uruguayo para 
                         continuar colaborando en los diversos foros 
                         internacionales, tal como Uruguay lo hizo en 
                         oportunidad de la incorporación de Vietnam a la 
                         Organización Mundial del Comercio (OMC) y su 
                         postulación al Consejo de Seguridad de las Naciones 
                         Unidas.
Finalmente, Vaz expresó los deseos de 
                         una creciente y más fructífera colaboración entre ambas 
                         naciones y bienestar y prosperidad del pueblo 
                         vietnamita.
El Embajador de la República Socialista 
                         de Viet Nam ante Uruguay, el Embajador Thai Van Lung, 
                         sostuvo que en los últimos 15 años las relaciones 
                         bilaterales se profundizaron y desarrollaron 
                         constantemente en las esferas política y económica, a 
                         nivel oficial y no gubernamental.
En 2005 promediaron las negociaciones 
                         para facilitar el ingreso de Vietnam a la OMC y en 2007 
                         Uruguay ratificó su apoyo a la integración de Vietnam 
                         al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, alta 
                         responsabilidad internacional que cumple con seriedad y 
                         a cabalidad, expresó el Embajador.
Por su parte, Viet Nam respaldó el 
                         ingreso de Uruguay al Consejo Económico y Social de las 
                         Naciones Unidas. Entre ambos países existe la voluntad 
                         de intercambio, consulta, coordinación en 
                         organizaciones, organismos y foros internacionales.
La visita del Presidente Vázquez a Viet 
                         Nam estuvo signada por una serie de convenios, como el 
                         Acuerdo Marco de Cooperación Intergubernamental y el 
                         Memorando sobre el establecimiento de un mecanismo de 
                         consulta política entre las cancillerías, lo cual, 
                         continuó el Embajador, además de marcar un hito 
                         histórico en el desarrollo de las relaciones 
                         bilaterales, implica nuevos retos con nuevas 
                         posibilidades.
El Representante diplomático resaltó el 
                         crecimiento del intercambio comercial, que llegó a casi 
                         cuatro millones y medio de dólares en 2003 y más de 25 
                         millones de dólares en 2007.
Al tiempo que ratificó su satisfacción 
                         ante el fortalecimiento y continuo desarrollo de los 
                         lazos de amistad y cooperación entre ambos países, 
                         pueblos y cancillerías, el Embajador agregó que es 
                         posible ampliar y profundizar los vínculos, en 
                         beneficio de los intereses de ambas naciones y de la 
                         paz y progreso mundial.
Finalmente, el Embajador expresó que 
                         los sentimientos que unen ambos pueblos existen desde 
                         largo tiempo atrás y recordó las manifstaciones de 
                         solidaridad del pueblo uruguayo con el pueblo 
                         vietnamita durante la lucha por la independencia y 
                         libertad del pueblo de Viet Nam.
El Subsecretario de Economía y 
                         Finanzas, Mario Bergara, sostuvo que el incremento de 
                         los vínculos comerciales hace prever que en breve los 
                         lazos serán más fuertes, en base a la comercialización 
                         de productos y artículos de comercio genuino.
Uruguay exporta a Vietnam en el entorno 
                         de los 25 millones de dólares en rubros como la madera, 
                         carne ovina y bovina y tejidos y medicamentos 
                         veterinarios. Es decir, rubros donde puede multiplicar 
                         su comercio en forma sustentable.
En cuanto a las importaciones, Uruguay 
                         compra a Vietnam calzado, cocos y aparatos de 
                         impresión.
La misión de más de 30 empresarios que 
                         acompañó al Presidente a Viet Nam en 2007, pauta un 
                         inicio en las relaciones interpersonales, para 
                         facilitar y ampliar las relaciones comerciales 
                         financieras y de inversión, agregó Bergara.
A partir de esta visita y la 
                         interrelación que el conjunto empresarial hizo en Viet 
                         Nam queda claro que la multiplicación del comercio 
                         apunta a fortalecerse a partir de las relaciones 
                         interpersonales.
Ese fortalecimiento comercial es 
                         complemento de la cooperación de ambos países en los 
                         ámbitos de organismos internacionales como Naciones 
                         Unidas, OMC, movimiento de no alineados y el foro de 
                         cooperación entre los países del este asiático y los 
                         latinoamericanos, agregó el Subsecretario.
Finalmente, Bergara se refirió a los 
                         procesos de reforma y cambio iniciados por Vietnam, con 
                         una visión pragmática, basada en el esfuerzo de sus 
                         habitantes. Destacó la cultura del esfuerzo, del 
                         trabajo y sacrificio que ese país ha mostrado a lo 
                         largo de las décadas, para reinsertarse en el mundo de 
                         forma tal que causa admiración y nos obliga a entender 
                         que el mundo ha cambiado y debemos aprovechar las 
                         oportunidades que brinda.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');