13/01/06
Imprimir
CONFERENCIA DE PRENSA DE LA MINISTRA DE SALUD 
        PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ, JUNTO AL DIRECTOR DE ASSE, TABARE GONZALEZ Y 
        AL DIRECTOR GENERAL DE LA SALUD (i), GILBERTO RIOS, EN EL EDIFICIO 
        LIBERTAD
MINISTRA MUÑOZ: Muchas gracias por la presencia 
        porque en realidad la mejor medida de vigilancia epidemiológica es la 
        información apropiada a la población. Por lo tanto, en situaciones en 
        que el mundo vive el comienzo de una enfermedad que no sabemos cuál 
        puede ser su alcance definitivo, que es una enfermedad producida por 
        virus, que atacan a las personas con una altísimo porcentaje de 
        mortalidad, queremos poner a consideración de la prensa y a información 
        de la población las medidas que el Ministerio de Salud Publica viene 
        desarrollando desde el año pasado a la fecha, y cuáles son las 
        advertencias que vamos a dar a la población.
En primer lugar queremos decir a todos los uruguayos 
        que el Ministerio de Salud Pública mantiene la vigilancia epidemiológica 
        de todas las enfermedades transmisibles y no transmisibles informando 
        los casos reales de las enfermedades que aparezcan a la población en 
        forma inmediata, tengamos o no medidas terapéuticas apropiadas. También 
        nos importa la notificación por parte de los profesionales de la salud 
        de todos los casos de enfermedades de denuncia obligatoria, que es lo 
        que hace que se puedan tomar rápidamente medidas. En el caso de esta 
        enfermedad también nosotros queremos advertir a aquellos uruguayos que 
        por razones de turismo o de trabajo concurran a los lugares donde hoy 
        hay más casos del virus de la gripe aviar, que puede transmitir y 
        transformarse en una pandemia, o sea, puede transformarse en una 
        epidemia a nivel mundial en los próximos años si no se toman medidas 
        apropiadas.
En Uruguay desde el año pasado han venido trabajando 
        en las medidas de contención y de tratamiento eventualmente a la 
        aparición de casos de la enfermedad en nuestro país, con los países del 
        MERCOSUR y con el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca en 
        nuestro país.
Vamos a darle la palabra al doctor Gilberto Ríos para 
        que nos diga las medida que hoy aconseja el Ministerio de Salud Publica, 
        a través de la Dirección Nacional de Salud, a toda la población del 
        país.
DIRECTOR RÍOS: Buenos días a todos. Nosotros partimos 
        –como dijo la señora Ministra- de una base que se había trabajado desde 
        el año 2004 en el Ministerio de Salud Publica, que a partir del año 
        pasado la empezamos a actualizar y bajar a tierra para concretar una 
        serie de medidas generales que estaban planteadas, sobre todo porque 
        cambió el comportamiento de la gripe aviar en el mundo y teniendo en 
        cuenta la situación que hay hoy a nivel internacional y el clima que se 
        ha generado, lo que hacemos como país es continuar las grandes líneas 
        que recomiendan los organismos internacionales.
La primera es que tenemos que trabajar en conjunto 
        con el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca en nuestro país 
        porque hoy por hoy el problema es la gripe aviar, o sea, la gripe en las 
        aves y eso implica el control epidemiológico que tiene que hacer el 
        Ministerio y el intercambio de información permanente con nosotros.
Vamos a retomar una serie de contactos que tuvimos el 
        año pasado y ya la semana que viene se instala un grupo de trabajo 
        permanente entre el Ministerio de Salud Pública, su Departamento de 
        Epidemiología con la Unidad de Epidemiología del Ministerio de Ganadería 
        y Agricultura para coordinar estas cuestiones.
Después ambos tenemos que, como los dos Ministerios 
        vamos hacer las tratativas concretas con Aduanas para ser más estrictos 
        en todo lo que tiene que ver con el ingreso de aves de corral para 
        consumo fuera del país, el ingreso ilegal y no solamente las aves de 
        corral para consumo, sino también la prohibición total de ingreso de 
        aves exóticas que mucha gente a veces trae para mascotas.
El otro aspecto que vamos a considerar como 
        Ministerio y que es parte de esta preparación y las medidas que debemos 
        tomar es preparar una muy buena campaña de vacunación contra la gripe, 
        la influenza estacional habitual, que como ustedes saben ya el año 
        pasado, primero que aumentó en la cultura de la población uruguaya, 
        aumentó la sensibilidad de que la vacuna efectivamente tiene su 
        rendimiento para prevenir la gripe, y ya el año pasado aumentó muchísimo 
        el número de inmunizados, y nosotros pensamos que debemos hacer una muy 
        buena vacunación; eso implica seleccionar, además de la población de 
        riesgo que habitualmente tenía la vacuna de la gripe, en principio 
        agregar poblaciones como puede ser el personal que trabaja directamente 
        con las aves en las diversas avícolas del país.
Otra recomendación que hacemos es que los ciudadanos 
        que viajan a los países sobre todo del sudeste asiático o la zona del 
        Cáucaso, a la que recomendamos no viajar. En caso de que viajen si están 
        cerca de la zona donde están los brotes, usar mascarilla y sobre todo es 
        muy común en esos países lo que se recomienda para los viajeros son los 
        mercados donde está la venta de las aves, las comidas tradicionales de 
        esos países, tratar de evitar esos contactos.
Ya yendo después a lo más particular del Ministerio: 
        lo que tenemos que hacer es extremar las medidas para lograr una buena 
        comunicación social, tanto con la prensa como con la población, como con 
        el equipo de salud. Esta es una recomendación también internacional, 
        porque hay que diferenciar tres cosas que a veces se confunden en una 
        sola: una cosa es la gripe aviar, o sea la gripe de las aves que está 
        provocando estas muertes en esa zona del mundo, otra cosa es la 
        influenza estacional, la gripe habitual que tenemos todos los años y 
        otra cosa es la pandemia de gripe aviar que todavía no existe, porque 
        hasta ahora, hasta el día de ayer no se ha demostrado que ninguna de las 
        muertes ha sido por contacto interhumano, y por lo tanto no se ha 
        demostrado que el virus haya mutado.
En ese sentido, se va abrir un canal de comunicación 
        para la sociedad, otro para el cuerpo médico y todo el equipo de salud, 
        y uno que le interesa fundamentalmente a la Organización Mundial de la 
        Salud que es con la prensa, para que comunique bien, para lograr el 
        adecuado equilibrio entre informar bien y evitar que el pánico a veces 
        confunda la información.
Las otras medidas tienen que ver con toda la 
        capacidad asistencial del país donde en primer lugar la Red Asistencial 
        de ASSE tiene que prepararse para estar adecuada a las necesidades, en 
        caso de una eventual pandemia, y como un elemento complementario que es 
        una estrategia que también se está planteando a nivel internacional, en 
        la reunión de Ministros de Salud Pública del MERCOSUR y Estados 
        Asociados. Se planteó la necesidad de tratar de poner puntos del plan de 
        contingencia en común para todos los países de la región, porque lo que 
        tiene es que es una enfermedad que no tiene fronteras. En caso de que 
        nosotros tengamos que enfrentarla, importa mucho optimizar las 
        capacidades de todos los países, de repente algunos países tienen más 
        capacidad de laboratorio para detectar el virus, otros más capacidades 
        para eventualmente producir una vacuna en su momento, y entonces hay un 
        acuerdo entre los Ministros de Salud del MERCOSUR donde estamos 
        trabajando en forma permanente para mantenernos informados y tener una 
        idea de qué capacidad local tiene cada uno en todos los aspectos: en la 
        parte de investigación para la vacuna, en la parte de capacidad de 
        respuesta de la red asistencial, y sobre todo acá hay un aspecto que 
        creo que es para subrayar, y es el tema de transparencia en la 
        información.
Una de las cosas que tiene la Declaración que no es 
        menor, la Declaración de los Ministros de Salud del MERCOSUR, es el 
        hecho de que se recomendó de que tiene que haber en el escenario social 
        y político, y económico del país, dar una tranquilidad a todos los 
        productores de aves de que en caso de que tengan algún problema, algún 
        evento que no sea común que lo denuncien, porque ustedes saben que una 
        de las primeras medidas es el sacrifico y muchas veces por evitar el 
        sacrificio no se denuncia, que creo que esta es una de las polémicas que 
        surgió en Turquía aparentemente por la demora de la denuncia de la 
        muerte de las aves, porque inmediatamente que se constata hay un 
        sacrifico muy grande, pero si el productor tiene claro de que va a ser 
        resarcido, permite que la información llegue, se tomen medidas y se 
        ataque el brote de forma inmediata.
En ese sentido es de subrayar que por ejemplo el año 
        pasado, ustedes habrán visto que en Colombia existió un caso en una zona 
        de producción avícola también de que se detectó un caso de gripe; 
        Colombia lo denunció, se hicieron los estudios correspondientes en el 
        país, y en Estados Unidos, se demostró que era otro virus, y creo que es 
        una demostración de como Colombia con esa actitud demostró que hay que 
        ser transparente en la información porque nos beneficia a todos.
Y por último una de las cosas que queremos 
        trasmitirles es el hecho de que en esta Declaración del MERCOSUR también 
        se planteó que los Organismos Internacionales deben garantizar un acopio 
        de antivirales para el caso de que en algún lugar en que aparezca el 
        brote pueda aportar esa medicación, y tenemos la información ya de que 
        la Organización Mundial de la Salud tiene tres millones de tratamientos 
        disponibles en caso de una eventual pandemia para disponerlo en los 
        lugares que sean necesarios.
Y por último una de las cosas que también se manejó 
        en esa reunión y que es parte de la estrategia que tenemos nosotros y 
        por eso coordinamos con los demás países, es que hay una gran 
        incertidumbre sobre cómo se va a presentar la enfermedad, en caso de que 
        se presente, y por lo tanto ninguna de las medidas planteadas tampoco 
        garantiza que no se produzca la pandemia, pero una estrategia posible 
        que se está manejando es la intervención rápida, en caso de que aparezca 
        un brote de contagio interhumano en ese lugar con todas las capacidades 
        internacionales; un poco tratar de lograr la solidaridad internacional y 
        evitar un poco cierto egoísmo que hay en la preparación para esta 
        epidemia, donde de repente muchos países, con mucha posibilidad 
        económica, están acopiando medicamentos y todo lo demás, cuando en caso 
        de que se desate la pandemia y no se actúa en ese lugar que ocurrió el 
        brote a la larga también va a llegar al país. Más hoy que las fronteras, 
        si ya en el siglo XVIII no había fronteras, en este mundo globalizado 
        con la capacidad.. ustedes saben lo que pasó con el sars en Canadá, que 
        empezó en China, creía que no llegaba al Hemisferio Norte y llegó a 
        Canadá rápidamente. Es una demostración de que si todos los países, la 
        Comunidad Internacional se pone de acuerdo de que cuando aparezca un 
        primer brote hay que actuar en conjunto, es la mejor manera de lograr 
        que se bloquee ese brote y evitar que se transforme un brote en una 
        epidemia y luego en una pandemia.
Estas son las cosas más generales vinculadas a la 
        preparación que tenemos, pero que básicamente una de las cosas que más 
        importa es la información, las medidas preventivas, la vigilancia 
        epidemiológica, no solamente del sector salud sino del sector vinculado 
        a la agricultura porque el alerta tiene que ser de esos dos sectores en 
        forma combinada y permanente para estar en mejores condiciones de dar 
        una buena respuesta en caso de que aparezca algún brote.
MINISTRA MUÑOZ: El otro aspecto que nos importa 
        también dar a conocer es que el Ministerio de Salud Publica cuenta con 
        las máscaras para el trabajo del personal de salud en los 
        establecimientos de ASSE en la medida de que surjan casos que necesiten 
        aislamiento, Si surge algún caso en el que necesite estar aislado el 
        enfermo, el personal de salud tiene que trabajar con máscaras que los 
        Servicios de Salud del Estado ya las tenemos en el país.
No sé si el doctor Tabaré González quiere hacer 
        alguna apreciación.
DIRECTOR GONZALEZ: Sí. Aparte de esta información que 
        ya se brindó y esta precisión que hacía la señora Ministra, nosotros 
        quisiéramos insistir en que la prevención de este tipo de riesgos es un 
        compromiso que nos involucra a todos.
Nosotros –justamente- con la señora Ministra y el 
        doctor Basso, Director General de Salud –hoy en goce de licencia por 
        suerte para él- tuvimos la responsabilidad en el año 91 desde el 
        Departamento de Higiene de la Intendencia Municipal de Montevideo de 
        enfrentar el riesgo de una epidemia de cólera.
Muchos de los aquí presentes recordarán que lo 
        primero que hicimos cuando se venía el tema del cólera en el continente 
        fue convocar a la prensa y decirles: "estimados amigos, esto es un tema 
        que va en serio, esto no es un tema de juego, de agitación publicitaria, 
        sino que es un juego de responsabilidad colectiva". Y a su vez en ese 
        mismo marco convocamos a otro tipo de actores que tenían que ver 
        directamente con los riesgos de este tipo de enfermedad. Y fue famosa en 
        aquel momento la desaparición de la venta de chorizos en la calle, por 
        ejemplo, o la insistencia de que se cumpla la norma reglamentaria de 
        limpiar los tanques de agua de las casas de apartamentos.
Entonces, en ese marco la primera cosa que tenemos 
        que enfatizar es: no alarma pero sí atención.
Segundo: la atención implica -como se decía acá- 
        precisión en la información. En ese aspecto, desde la Red de ASSE que es 
        la red asistencial más extendida a lo largo y ancho del país, somos la 
        base sustantiva de la vigilancia epidemiológica, porque la información 
        más inmediata la va a recibir aquel centrito de salud o puestito de 
        salud más aislado, en el puesto más recóndito del país, y de ahí la 
        importancia de que la red esa opere sistemáticamente, en una atención de 
        vigilancia activa.
Otra cosa importante es que el productor -como 
        destacaba muy bien el doctor Ríos- tenga la tranquilidad de que no haga 
        una falsa defensa de su capital invertido, omitiendo dos cosas que son 
        fundamentales: una como se remarcó acá, la información, pero otra cosa 
        que está en la reglamentación de las normas del desarrollo de las 
        avícolas, que son las condiciones higiénicas y de seguridad en que se 
        maneja la cría de aves.
Nosotros creemos que es muy importante insistir en la 
        convocatoria -y por eso el rol del Ministerio de Ganadería y 
        Agricultura- a los productores avícolas, para que justamente defiendan 
        no sólo la salud de la población, sino hasta su propio mercado, a través 
        de una acción enérgica, activa y yo diría especial, en cuanto a la 
        higiene general de los establecimientos de cría de aves.
Por otro lado, creemos que es muy importante que en 
        el momento que se comience la campaña de vacunación contra la gripe, no 
        se cree una avalancha sobre los puestos de vacunación, sino que se 
        mantenga la norma habitual, pero que se insista en particular en cubrir 
        los grupos de más riesgo, como en este caso se planteó bien el tema de 
        los trabajadores que están en manipulación de los establecimientos 
        avícolas.
Lo último que quisiéramos decir es que, hay que tener 
        claro que de acuerdo a las informaciones existentes, el virus, este 
        nuevo virus, el Virus 5 -para decirlo de una manera más sencilla, con 
        menos letras- es un virus que no ha tenido capacidad aún, pese a los 
        casos registrados a nivel humano y a la enorme cantidad de aves 
        infectadas con él, de tener la capacidad de hacer contagio interhumano. 
        O sea que ninguno de los casos que han padecido, de personas con el 
        Virus 5, el virus gestante de este tipo de gripe tan letal, ha sido 
        trasmitido de hombre a hombre, de un ser humano a otro ser humano; todos 
        han sido infectados a partir de las aves.
Segunda cosa es que no es a través de la ingestión de 
        la carne de las aves que se produce la contaminación. Digo esto porque 
        también hay que cuidar de que se genere un pánico que sea orientado 
        naturalmente por la población a decir: "vamos a dejar de consumir carne 
        de aves". No, acá no se trata de eso sino de que todos sepamos 
        claramente de que el productor produce en buenas condiciones, cada vez 
        mejores. Segundo que cuando hay algún tipo de riesgo, la información 
        existe y fluye rápidamente y para eso todos ustedes como miembros de la 
        prensa son fundamentales en este tipo de campañas, son fundamentales. Y 
        tercero que todas las medidas de higiene natural y de prevención en 
        particular, como el caso de la vacunación antigripal, son aportes 
        importantes para que, como tuvimos la suerte y no sólo suerte sino 
        resultado positivo de una enérgica campaña que se hizo nacional 
        finalmente a pesar de que hubo cólera en Brasil y hubo cólera en 
        Argentina, no hubo cólera en el Uruguay. Y eso no fue casualidad 
        entonces creemos que este tipo de desafíos estamos en condiciones de 
        llevarlo adelante y con la colaboración de todos ustedes.
MINISTRA MUÑOZ: También debemos destacar que hay 
        dengue en Argentina, hay dengue en Paraguay, hay Dengue en Brasil y hay 
        una intensa campaña en Uruguay que ha sido liderada por los niños de 
        nuestras escuelas y que tampoco ha habido a pesar de tener mosquitos y 
        mosquitos infestados con Aedes Aegypti no ha habido casos de dengue en 
        el Uruguay.
Creo que las razones por las cuales citamos esta 
        conferencia de prensa están por demás claras, y les agradecemos 
        muchísimo la colaboración prestada en el día de hoy, y la que sin lugar 
        a dudas van a seguir prestando como generadores de información en los 
        tiempos venideros. Sí hay algunas preguntas, si no ha quedado claro.
PERIODISTA: ¿Esta conferencia, estas advertencias 
        significa que hay un riesgo alto de que la Gripe Aviar aparezca en 
        nuestro territorio próximo, por ejemplo?
MINISTRA MUÑOZ: Realmente como decía el doctor Ríos, 
        en un mundo globalizado, donde las personas se transportan y sobre todo 
        puede haber transporte de animales como mascotas de países donde exista 
        la Gripe Aviar hacen que hoy aparecen casos en Turquía y tenemos que 
        poner en alerta al Uruguay, porque realmente las comunicaciones son muy 
        fluidas.
Porcentaje de probabilidad y cómo... la gripe se 
        trasmite por vía respiratoria o sea el ser humano inhala los virus de 
        los animales que están contaminados o sea que hay que estar en contacto 
        con las aves enfermas. Pero de todas maneras las aves migratorias pueden 
        trasladar el virus a nuestras aves. Por lo tanto, nosotros no podemos 
        decir: "la probabilidad es alta, mediana o baja". Sí debemos decirle a 
        los uruguayos que hay situación de Gripe Aviar en el mundo han aparecido 
        más casos en Turquía, debemos estar alerta, y la alerta la hacemos a 
        través de todos ustedes que van a llevar la inquietud, la información y 
        la formación de toda la población del Uruguay, y también a través del 
        0800 4444 recibimos todas las inquietudes de los ciudadanos, y a través 
        del Departamento de Vigilancia Epidemiológica todas las denuncias del 
        personal de salud, médicos o veterinarios.
PERIODISTA: Ministra, tres dudas: en caso de ser 
        necesario aislar a un paciente, usted dijo que ya hay mascarillas para 
        el personal, pero ¿dónde se van a aislar a los enfermos? Hay países que 
        ya han designado centros de aislamiento. Después, el MSP se ha reunido 
        con gente del Laboratorio Roche. ¿Cuántas unidades Tamiflu compró el 
        Ministerio? Y lo tercero es: la vacuna contra la gripe que se busca 
        llegue a más gente, ¿cómo se va a organizar, van a seguir teniendo la 
        prioridad los mayores de 60 años, los menores y la gente con problemas 
        respiratorios, pero cómo se van a organizar para que la población 
        -justamente como advertía González- no vaya toda a vacunarse? ¿Va a ser 
        por etapas si se pretende llegar a toda la población o no, solo el grupo 
        de riesgo?
MINISTRA MUÑOZ: En realidad nosotros en primer lugar 
        comenzamos la vacunación en el mes de marzo o abril como todos los años 
        en la época pretemporada de brote de influenza, no ahora, oportunamente 
        vamos a decir cómo empezamos -y como decía el doctor Ríos- además del 
        personal que trabaja en los establecimientos en contacto con aves, los 
        grupos de riesgo son los prioritarios. De acuerdo a eso se establecerán 
        horarios de vacunación que se van a dar a conocer en los puestos de 
        vacunación, tienen una difusión muy amplia en todo el país.
Nosotros no estoqueamos medicamentos, sino que 
        establecemos contactos con la Organización Panamericana de la Salud, y a 
        nivel de los Ministros del MERCOSUR acordamos tener stock centrales, no 
        stock individuales de los países de medicación antiviral que ha estado 
        en duda, y que no sabemos la eficacia, no tiene una eficacia comprobada.
PERIODISTA: ¿Ninguno de los países del MERCOSUR 
        compró medicamentos, de acá de la región? Porque hay países que han 
        comprado y hay países que les resultó insuficiente como Francia, Estados 
        Unidos. Y hasta ahora le citaba el Tamiflú, porque es el único que hay 
        acá en Uruguay que sirve, porque el otro que había está discontinuado, y 
        es uno de los antivirales que ha resultado eficaz. Incluso se le ha 
        llegado a pedir, si Roche puede llegar a dar la patente en caso de ser 
        necesario a nivel mundial.
MINISTRA MUÑOZ: No, nosotros estamos planteando la 
        disposición del Uruguay a obtenerlo a partir de las compras 
        centralizadas por la región, no tener stock en el país.
PERIODISTA: ¿No le da temor no tener medicación después para no poder 
        hacer frente a una eventual pandemia?
DIRECTOR RÍOS: Hay una cosa: hay muchos países que tienen el dinero 
        para comprarlo y es una compra virtual, porque no hay producción 
        actualmente como para cubrir la demanda que se generó. Hay países que no 
        tienen la plata, no tienen Tamiflú porque no hay posibilidades de 
        fabricación de la planta, no me acuerdo cuánto fue, quintuplicó creo la 
        producción en un año, por lo tanto, el antiviral de hecho, lo que es una 
        medida mucho más razonable es tener un acopio, que algún organismo 
        internacional lo tenga, como en este caso lo tiene la OMS, y utilizarlo, 
        incluso para probarlo si efectivamente es efectivo, cuando aparezcan el 
        o los primeros brotes, ya ante la Influenza Aviar, no la Gripe Aviar de 
        contacto de ave a humano sino interhumano. Y en la región pasó lo mismo, 
        países que no tienen tanto dinero, como los países centrales, pero que 
        también quisieron hacer compras, y tampoco lo tienen en los armarios de 
        los Ministerios de Salud, porque de hecho no hay producción. De repente 
        es una compra que la tienen para una entrega que va a llevar muchísimo 
        tiempo. Pero básicamente la estrategia es esa: un acopio central y por 
        otro lado, como ustedes saben que la Organización Mundial de Comercio 
        con toda la rigidez que tiene, si en algo tiene algún grado de 
        flexibilidad es en el tema medicamentos. Y hay una brecha que se plantea 
        vinculado a este tema, y es que en casos de situación de emergencia 
        sanitaria a nivel mundial se puede dar el tema de la patente.
PERIODISTA: ¿Y el tema del aislamiento?¿Dónde se aislaría a los 
        pacientes?
MINISTRA MUÑOZ: En casi todos los hospitales públicos 
        existen unidades especiales.
DIRECTOR GONZÁLEZ: O sea, nosotros hemos 
        regionalizado el país, y lo más lógico y surge natural es que si tenemos 
        un paciente infectado lo mejor es no estar transportándolo por todo el 
        país. Hay que tratar de aislarlo lo más cercano posible a donde ocurre 
        el foco. Entonces, hemos tomado medidas para que los hospitales cabecera 
        estén preparados -cosa que además en general están preparados- para 
        manejar pacientes en aislamiento. Lo que pasa es que acá hay algunas 
        medidas adicionales que se han difundido.
PERIODISTA: ¿Entonces parecen exagerados los países 
        que destinan un centro especial para eso, para evitar el contagio?
MINISTRA MUÑOZ: Son criterios. Nosotros preferimos 
        tener accesos múltiples y no segregar en centros especiales, y también 
        por una cuestión de escala, somos un país muy pequeño.
MEDIDAS Y RECOMENDACIONES DEL MSP
Todas las intervenciones de la comunidad 
        internacional y tambiéna nivel nacionaltienen por objeto 
        reducir las posibilidades de que aparezca un virus pandémico, por ello 
        las medidas se centran en la prevención de las infecciones humanas y el 
        fortalecimiento del sistema de alerta temprana.
Es en ese sentido que a continuación se detallan una 
        serie de medidas y recomendaciones que se están impulsando desde el MSP:
- Continuar la coordinación con el Ministerio de 
        Ganadería Agricultura y Pesca.
Esta previsto que el jueves 19 de enero se realice 
        una nueva reunión de Dirección General de la Salud y Departamento de 
        Epidemiología del MSP con la Dirección de Servicios Ganaderos, la Unidad 
        de Epidemiología y de Sanidad Avícola del MGAP.
- Coordinación de los dos Ministerios con la 
        Dirección General de Aduanas para la prohibición estricta de ingreso de 
        aves de corral de otros países. Esto incluye también la prohibición de 
        ingreso de aves exóticas para mascotas.
- Preparación de la campaña de vacunación contra la 
        gripe para el invierno 2006. Es una de las medidas preventivas 
        aconsejadas por la OMS. En esta circunstancia implica incorporar a otros 
        grupos de riesgo en la población que se recomienda vacunar. Ejemplo el 
        personal de las empresas avícolas de todo el país. Fecha prevista de 
        vacunación fines de marzo – principios de abril.
- Se recomienda no viajar a las zonas donde están los 
        brotes de gripe aviar. En caso que por necesidad tenga que hacerlo 
        adoptar medidas preventivas como el uso de las mascarillas.
- Establecimiento de un rápido sistema de 
        comunicación con la población y con los demás efectores que deben 
        participar en la respuesta. Una buena estrategia de comunicación es 
        clave para distinguir tres eventos claramente diferenciables:
a- La gripe aviar
b- La influenza común humana de manifestación 
        estacional.
c- Una posible pandemia de influenza que actualmente 
        no existe
- Verificar el eficaz funcionamiento de los puestos 
        centinelas para la próxima temporada invernal.
- Preparación de la red asistencial: organización de 
        los Recursos Materiales y Humanos en los tres niveles de atención.
- En Uruguay, las máscaras para el personal de salud 
        ya se encuentran en el país para el caso de una eventual pandemia.
- Continuar el permanente intercambio de información 
        con los respectivos Ministerios de los países del MERCOSUR y Estados 
        Asociados y con organismos internacionales: OPS/OMS; FAO; OIE, etc..
Estas medidas y recomendaciones buscan básicamente 
        los siguientes objetivos:
1- Disponer de información oportuna en relación con 
        la actividad de la influenza estacional en el país y detectar brotes.
2- Identificar el tipo de virus circulante.
3- Mantener informada a la población y al cuerpo 
        médico y equipo de salud.
4- Vigilancia, investigación y control de brotes.
5- Coordinación y complementación de capacidades con 
        los países de la región y la cooperación técnica internacional.
Situación mundial actual
A fecha 11 de enero de 2006 el balance humano es de 
        78 fallecidos (Vietnam 42 – Camboya 4 – China 5 – Tailandia 14 – 
        Indonesia 11 - Turquía 2).
En ninguno de los casos se ha demostrado la mutación 
        del virus H5 N1 por lo que la trasmisión de hombre a hombre no se 
        materializó.
La FAO advirtió sobre la propagación endémica de 
        gripe aviar, pidiendo alerta máxima sobretodo a los países vecinos del 
        Caúcaso y Oriente Medio.
El Director Regional de la OMS para Europa Marc 
        Danzón que está en Turquía plantea calma y que no se debe entrar en 
        pánico.
Inglaterra, Rusia y Rumania recomiendan a sus 
        ciudadanos no hacer turismo en Turquía.
Antecedentes Uruguay
Año 2004:
El MSP en conjunto con Ministerio de Ganadería 
        Agricultura y Pesca, la Facultad de Medicina, Facultad de Veterinaria y 
        la OPS elaboró un material preparatorio de un Plan Nacional de 
        Contingencia ante una eventual pandemia. (agosto). El material incluye 
        consideraciones sobre los aspectos clínicos y terapéuticos de la 
        Influenza; las estrategias de prevención; la vigilancia epidemiológica y 
        laboratorial; la influenza aviar desde la óptica del MGAP y las bases de 
        un plan de contingencia.
Año 2005:
Cuando reaparece la alerta mundial sobre una eventual 
        pandemia de Influenza Aviar, la Dirección General de la Salud establece 
        un grupo de trabajo para el encare del problema, que queda bajo la 
        coordinación del Director del Departamento de Epidemiología. Se toma 
        como insumo básico el material del 2004 trabajando para su actualización 
        y sobretodo para su concreción en la práctica.
En ese marco hay varias declaraciones de Ministros de 
        Salud Pública referido al tema (Canadá, Pacto Andino, MERCOSUR, etc.
La declaración de Ministros del MERCOSUR y Estados 
        Asociados (ALADI Nov. 05) tiene cinco componentes básicos:
- Elaborar un plan de acción conjunto en la región 
        para enfrentar la "eventual pandemia".
- Coordinar con los Ministerios de Ganadería de cada 
        país para fortalecer la vigilancia epidemiológica y zoosanitaria.
- Promover acuerdos que faciliten la disponibilidad 
        de recursos para poder compensar a los productores de aves que puedan se 
        afectados por el H5 N1 asegurando una oportuna y transparente denuncia 
        de casos.
- Propiciar una red de laboratorios en la región 
        tanto para la detección como para la investigación para el desarrollo de 
        vacunas.
- Promover que la OMS disponga de un stock de 
        antivirales que puedan destinarse a las comunidades donde se detecten la 
        presencia de un virus mutado que se trasmite entre humanos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados