02/05/05
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE DEFENSA
        NACIONAL, AZUCENA BERRUTTI, TRAS EL ACUERDO MINISTERIAL, EN EL EDIFICIO
        LIBERTAD
MINISTRA BERRUTI: No tenemos grandes noticias para
        darles, más allá de lo que son un poco los trabajos diarios del
        Ministerio. Pero sí nos parecía que todos ustedes iban a estar
        interesados en saber que los colegas que viajaron al Congo llegaron muy
        bien y allá están iniciando sus trabajos. Y vamos a estarlos esperando
        a su regreso con gran expectativa para saber cómo pasaron y además,
        ver esta primer experiencia, para ver si podemos seguir en esa línea y
        además, fundamentalmente tener la información que todos queremos tener
        de observadores tan calificados.
Bueno, además de eso, podría decirles que el
        Ministerio ha presentado una denuncia penal contra uno de sus
        funcionarios, por su intervención en ese "juicio estrella"
        que tenemos de 240 millones de dólares y a un funcionario que evaluamos
        había tenido una conducta con algunas irregularidades serias, lo
        suficientemente serias como para presentar la denuncia penal. Eso hemos
        hecho y veremos más adelante cómo siguen los procedimientos.
Me estoy refiriendo a ese juicio por ese monto tan
        impresionante, cuesta un poco imaginarse, que además había habido en
        estos días pasados una resolución judicial sobre el monto de los
        honorarios que era 10 millones de dólares por parte del requirente y la
        Jueza lo había bajado a cinco mil dólares, esa resolución ha sido
        apelada. Así que esperaremos la nueva resolución judicial.
Estas cosas se suman a esas inquietudes derivadas de
        esas situaciones, se suman desde luego a las preocupaciones de índole
        presupuestal, pero estamos trabajando con todas las unidades del
        Ministerio para sacar eso adelante.
Eso sería un poco lo que tendría para decirles.
PERIODISTA: Ministra, cuando usted habla de la
        denuncia penal contra un empleado, ¿se está refiriendo a un abogado
        que representaba al Ministerio?
MINISTRA BERRUTI: No, no al abogado que representaba
        al Ministerio; al abogado que representaba al Ministerio le hemos
        sustituido en el día de hoy, en el Acuerdo de hoy, la representación
        porque ese abogado había sido enviado en comisión al Comando del
        Ejército. Y entonces lo hemos sustituido por otro abogado de la
        Asesoría que trabaja en la sede del Ministerio porque preferimos tener
        una persona que este más a mano.
De todos modos, esta persona a quien usted se
        refiere, que era quien representaba al Ministerio, había tenido una
        intervención muy importante en el desarrollo del juicio con la cual,
        desde luego, desde nuestra perspectiva, no fue la adecuada.
Pero el motivo de la supresión de la representación
        es por ese hecho. Él está trabajando en el Comando del Ejército, ese
        juicio preferimos tenerlo en nuestra órbita más cercana.
PERIODISTA: ¿Cuáles son los motivos de la denuncia
        penal, contra el empleado?
MINISTRA BERRUTI: ¿Contra el funcionario?
PERIODISTA: Contra el funcionario.
MINISTRA BERRUTI: Bueno, él tiene vínculos
        profesionales con la contraparte, es decir, son irregularidades que se
        han estado estudiando en un sumario, que dispuso la Administración
        anterior, pero que todavía sigue su curso. Y además, hemos incluido
        esos aspectos, porque nos parecía que ya tenía relevancia lo
        suficientemente importante en la denuncia penal.
Pero las dos cosas están en trámite y entonces yo
        prefiero esperar un poco los acontecimientos.
PERIODISTA: Ministra, ¿pero qué cargo ocupaba ese
        funcionario en el Ministerio de Defensa?
MINISTRA BERRUTTI: Bueno, en este momento es un
        abogado equiparado a Teniente Coronel. Y en este momento estaba
        sumariado, alejado de las funciones, estaba sumariado, con suspensión y
        medio sueldo. Con el medio sueldo hubo algunos problemas internos,
        burocráticos, no se sabe, no sé muy bien yo, que condujeron a que ese
        funcionario hubiera seguido cobrando el sueldo entero, que es una cifra
        muy importante, el sueldo entero de ese funcionario, porque lo cobra a
        través de la URSEC. Entonces también sucedió eso que es poco
        explicable, en un abogado que sabe que está sumariado a medio sueldo,
        cobre su sueldo íntegro. Me parece a mí.
PERIODISTA: ¿Cuánto es el sueldo, perdón?
MINISTRO BERRUTTI: 50 mil pesos mensuales. .
PERIODISTA: Ministra, yo le quería cambiar de tema.
        ¿Si sabía cuáles eran exactamente las inquietudes de los Generales
        que se reúnen esta tarde, con el Presidente de la República?
MINISTRO BERRUTTI: Sí. Es que acabo de hablar con el
        Presidente. Es el saludo protocolar. Normalmente los Oficiales
        Generales, no solo del Ejército, sino también de la Armada y de la
        Fuerza Aérea -cosa que se cumpliera en su oportunidad- concurren a
        saludar al mando superior. Es decir, del mismo modo que fueron al
        Ministerio a saludar a la Ministra, ahora vienen a saludar, no vienen,
        va el Presidente al Comando, eligieron esa escena, me parece muy bien,
        porque así el Presidente además conoce el ámbito del Comando.
Bueno, si está eso, les digo otra cosa distinta, que
        se trata de los trabajos acerca de la Formalización del Debate sobre la
        Defensa Nacional, que es el eje principal de nuestro Programa, entonces
        quería informar que la persona que hemos puesto como Coordinador de ese
        Programa, que es Julián González, que tiene un Master en Ciencias
        Políticas de la Universidad de la República, y está especializado en
        temas militares, por lo cual lo consideramos una persona muy adecuada
        para esa función, ha concluido la elaboración de un Programa con todas
        las actividades a desarrollarse y eso ya ha sido presentado al PNUD, que
        va a ser quien esperamos que lo financie y por lo que sabemos ha tenido
        muy buena recepción, así que espero que podamos adelantar en ese tema
        que para nosotros, y creo que para todas las Fuerzas Armadas es
        fundamental.
PERIODISTA: Ministra, una pequeña consulta: hoy
        trascendió que este saludo, que ahora usted dice que es protocolar
        entre el Presidente de la República, Tabaré Vázquez y los Generales,
        es para que también los Generales planteen sus inquietudes sobre
        cuánto se intenta avanzar en el tema Derechos Humanos. ¿Esto es así?
        ¿Ese planteo va a existir?
MINISTRA BERRUTTI: Yo hablé con el Presidente y lo
        que se me informó fue que era la reunión protocolar de saludo que es
        de rutina en todos los casos, con todos los Oficiales Generales.
PERIODISTA: Ministra, ¿pero protocolarmente no
        corresponde que sea el Comandante en Jefe que venga aquí, al Edificio
        Libertad a saludar al Presidente?
MINISTRA BERRUTTI: No, protocolarmente el Comandante
        en Jefe ya ha estado con el Presidente en muchas ocasiones, pero lo que
        falta cumplir del protocolo es el saludo de todos los Oficiales
        Generales. Naturalmente que hay dos que están en el exterior, uno al
        frente de la Misión en Washington y otro en Chipre a las órdenes de la
        ONU, que lo puso a comandar la Misión de Paz de Chipre, es el
        General...
PERIODISTA: Figoli.
MINISTRA BERRUTTI: Figoli, exactamente.
PERIODISTA: Ministra, el Contra Almirante Laguna
        Laguna, de Venezuela, mencionó que iban a hacer, en vez de la UNITA,
        ellos estaban organizando, o sea, ya le dio fecha, dentro de seis meses,
        en agosto, creo que dijo- unas operaciones navales con Brasil, Uruguay y
        Argentina. El Ministerio dijo que algo de eso se había conversado.
MINISTRA BERRUTTI: ¿El Ministerio?
PERIODISTA: El Subsecretario.
MINISTRA BERRUTTI: ¿Cómo?
PERIODISTA: El Subsecretario.
MINISTRA BERRUTTI: Ah bueno, sí. Yo la versión que
        tengo tiene el mismo nivel que la suya, pero no sé, quizás lo consulta
        con él mejor. Bueno muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados