22/06/06
Imprimir
De esta forma, las máximas autoridades ministeriales 
        desmintieron ciertas versiones periodísticas en torno al alejamiento de 
        Prandi de dicha secretaría, señalándose que se trata de un relevo 
        exclusivamente por razones de carácter personal.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TURISMO Y DEPORTE, HÉCTOR 
        LESCANO
MINISTRO LESCANO: Muy buenos días para todas, y para 
        todos. Señor Ministro de Transporte y Obras Públicas; señor Intendente 
        Municipal de Salto; señora senadora, diputadas, legisladores; 
        autoridades de la Intendencia Municipal de Montevideo y jerarcas de 
        distintos ministerios; Directores Generales que nos están acompañando en 
        la mañana de hoy. En esta circunstancia que tiene como una especie de 
        doble carácter de ser una convocatoria a una conferencia de prensa, y 
        desde ya adelanto el agradecimiento por la presencia de todos los 
        señores y señoras periodistas, y por cierto también de amigos que le dan 
        solemnidad a esta circunstancia. Sinceramente, en estos 16 meses que 
        estamos al frente de la cartera por decisión del señor Presidente de la 
        República, hemos estado en esta sala muchas veces y muchas veces en 
        conferencias de prensa como esta, en el lanzamiento de algún evento o de 
        algún anuncio en materia de política de turismo o de políticas de 
        deportes.
Y acá está acompañándonos en la mesa, que ustedes 
        apreciarán, todo el equipo de turismo y todo el equipo de deporte; nos 
        falta solamente el licenciado Liberoff que se encuentra fuera del país.
Pero esta es quizás la circunstancia más especial 
        donde simultáneamente seré breve en las palabras, no se preocupen porque 
        hoy creo que son otros los protagonistas, no despido pero en todo caso 
        saludo el término de una etapa de un gran amigo y un gran compañero que 
        es Alberto Prandi; y recibimos también a una gran amiga y una compañera 
        que es la diputada Lilián Kechichián, designada como todos ustedes saben 
        por el señor Presidente de la República para ocupar la Subsecretaría de 
        esta Cartera.
De manera que comprenderán que entonces acá, ajeno de 
        todo formalismo y protocolo, hay una carga de emoción fuerte porque así 
        es la vida, la vida política; hay razón pero también emoción, y son 
        sentimientos de amistades, de lealtades, de todo aquello que a veces 
        vale tanto o más que las cuestiones de fondo.
Y entonces yo que respeto absolutamente mucho a la 
        prensa, creo que los periodistas pueden dar fe de eso; el gobierno 
        respeta la prensa, yo personalmente respeto mucho.
Quiero también decir, que este es un relevo 
        absolutamente natural, que las versiones periodísticas -que vuelvo a 
        decirlo, las respeto- son eso, versiones periodísticas y hoy nosotros 
        venimos a presentar la palabra oficial de que este cambio en la 
        Subsecretaría está motivado exclusivamente por razones de carácter 
        personal, esos relevos naturales que se dan en toda circunstancias y en 
        un ministerio que está en estado de reestructura.
Como todos ustedes saben, el nuestro fue el único 
        ministerio que esta en esa condición a partir del nuevo diseño 
        constitucional con que asumió el gobierno que preside el Dr. Vázquez.
Ensamble que todavía seguramente no está logrado del 
        todo, pero hoy vamos caminando rumbo a eso.
Y en consecuencia en este momento, como decía, no de 
        despedidas porque seguramente dentro muy pocos días vamos a estar 
        también con Lilián y con los compañeros del equipo en Maldonado para 
        trabajar, el señor Intendente nos ha invitado a una Rendición de Cuentas 
        que va realizar y allí vamos a estar y seguramente va a estar Alberto 
        para conversar además de los temas vinculados al turismo, y tan cerca de 
        los problemas que él conoce sin duda mejor que nosotros y por lo que 
        tanto a trabajado y seguramente tanto va a seguir trabajando en el 
        futuro.
De manera que vuelvo a decir, exento de todo 
        formalismo y protocolo, nuestro agradecimiento no solo el personal sino 
        de los compañeros del equipo de trabajo a esta dedicación, a esta 
        entrega que en lo político y en el plano tan sano de la amistad buena 
        nos ha dado Alberto a lo largo de estos meses.
Y sé que interpreto el sentir no solo del Ministerio, 
        no solo de los amigos que nos honran esta mañana con su presencia, sino 
        también de todos. Y por cierto una bienvenida muy calidad a la querida 
        compañera y amiga Lilián Kechichián. Porque no es una sorpresa 
        seguramente para ninguno que Lilián venga a ocupar el relevo natural y 
        como lo definían por lo que son sus credenciales propias. No solo porque 
        por cierto nuestra opinión y nuestra cercanía por tanta circunstancia es 
        muy grande, como ustedes comprenderán, sino porque su nombre fue 
        sugerido por el propio Presidente de la República y así corresponde 
        señalarlo acá públicamente. Pero lo que nos hizo tener su nombre fue 
        expresamente por lo que son sus antecedentes de trabajo por el turismo 
        uruguayo, no solo el de Montevideo, ¡y vaya lo que contribuyó ella! 
        Desde la Dirección de Turismo de la Intendencia Departamental a trabajar 
        fuerte y a cambiar muchas cosas del turismo de esta gran capital 
        turística que es y debe continuar siendo sin duda alguna la ciudad de 
        Montevideo.
Y después en el trabajo de la Corporación Turística, 
        donde fue una animadora permanente en el mejor sentido del término, con 
        iniciativas pero también con una formidable capacidad de trabajo; o 
        presidiendo la Comisión de Turismo de la Cámara de Representantes que 
        integró hasta el día de hoy de mañana en que se está produciendo este 
        cambio.
De manera que Lilián es de la casa. Así me ha 
        ocurrido, yo cuando entré acá tuve que ir saludando funcionario por 
        funcionario, cuya presencia también quiero agradecer muy especialmente, 
        no es el caso de ella que ya a muchos al menos los conocía por toda esa 
        trayectoria anterior. Bueno, seguramente acá hay gente con mucha más 
        autoridad que yo para decir también las cosas buenas que tiene la 
        cuestión de género y la cuestión de equidad.
Sí señora Senadora, y señora Diputada; no me iba a 
        olvidar de usted, no me iba a olvidar de usted, una que también un 
        elemento adicional, seguramente a esta circunstancia.
Por lo tanto, esto es muy sencillo, de mi parte al 
        menos era la responsabilidad de asumir la versión política y oficial y 
        el testimonio personal a cerca de este relevo natural y agradecerle a 
        Alberto todo el trabajo y el apoyo recibido; a él y a su familia, por 
        cierto, porque las familias están atrás del esfuerzo, las horas y la 
        dedicación y muchos son los que sufren anónimamente además el compromiso 
        militante de un dirigente y de un gobernante en este caso; y por cierto 
        desearle lo mejor para él en el futuro, para él y también para su 
        familia, sabiendo que lo vamos a seguir trabajando y lo vamos a seguir 
        teniendo –digamos así- diputado Pérez en comisión en el departamento de 
        Maldonado, comisión de este Ministerio de Turismo y Deporte en el 
        departamento de Maldonado.
Y la más cálida bienvenida a Lilián Kechichián, que 
        -vuelvo a decir- está acá por credenciales y por méritos propios y 
        seguramente será un formidable apoyo a la labor que necesariamente tiene 
        que ser de equipo.
En consecuencia, por acá terminan nuestras palabras. 
        Entonces, estaremos a la más libertad de todos los señores periodistas a 
        los efectos de cualquier duda, consulta que entiendan pertinente 
        realizar. Pero creo que este es el momento de ellos, de Alberto a la 
        hora de hacer un paréntesis en esta primera etapa de la marcha, y luego 
        de culminar el acto con la nueva Subsecretaria del Ministerio. Por la 
        presencia de todos ustedes, muchas gracias.
PALABRAS DEL SALIENTE SUBSECRETARIO DEL MINISTERIO DE 
        TURISMO Y DEPORTE, ALBERTO PRANDI
PRANDI: Un gusto realmente estar recibiendo a tantos 
        amigos, a tantos representantes del gobierno nacional y de gobierno 
        departamentales; muy particularmente a la prensa, que nos ha dado sin 
        duda un disgusto en la mañana de hoy, por cuanto ratifico plenamente lo 
        que acaba de expresar el Ministro, muchas de las versiones aparecidas en 
        la mañana de hoy no reflejan en absoluto, como ha quedado demostrado con 
        las palabras del propio Ministro la realidad de lo ocurrido.
Estas cosas nos ocurren y a veces nos dañan, y los 
        cuidados de poder verificar la información que se va a publicar o se va 
        a trasmitir para evitar dañar, en este caso a un gobierno, a una Cartera 
        y muy especialmente a las personas como en este caso, sin duda eran 
        quienes estábamos involucrados en una información inexacta.
Como bien dijo el Ministro, y no vamos a reiterarlo, 
        esto es una decisión personal tomada con tiempo, con mucha meditación y 
        como toda decisión personal involucra muchas causas de distintas índole 
        en la que pueden y deben ser dentro de esa órbita personal.
Ingresamos el 1º de marzo del 2005, para colaborar y 
        ayudar en una actividad, dos actividades en realidad fundamentales para 
        el país. Sin duda, que el turismo y el deporte son actividades 
        fundamentales.
Hoy el turismo es una herramienta generadora de 
        divisas; generadora de riquezas y que no ha sido debidamente utilizada, 
        adecuadamente utilizada históricamente.
Y recién en esta Administración hemos intentado y 
        vamos a seguir intentando darle la dimensión que esta actividad merece 
        por ser la gran generadora de empleo; por ser la gran generadora de 
        riquezas.
Y así lo han entendido otros países que hoy están 
        recibiendo enormes beneficios por lo que ha sido no en gasto, sino en 
        inversión en turismo para poder atraer más y mejor turismo.
Nadie puede desconocer las dificultades que hemos 
        tenido desde que asumimos, con los problemas que son de público 
        conocimiento, y que aún así -y a pesar de ello- el cierre del Ejercicio 
        de 2006 seguramente reflejará una cifra que sin ser ni por asomo la que 
        nosotros aspiramos va a estar en niveles muy importantes, que van a 
        seguir indicándonos que el camino cierto es el camino a seguir luchando 
        desde el lugar que nos toque por y para el turismo.
De la misma forma en el deporte, una actividad 
        fundamental en una país que tiene un altísimo nivel de sedentarismo, y 
        donde el deporte concebido de una manera integral, desde la visión que 
        tiene esta cartera, desde la visión que tiene quienes están 
        específicamente en el área del deporte que son especialistas en el tema, 
        y que han demostrado a lo largo de todos estos meses el tener un plan 
        integrador del deporte en su conjunto, no en forma aislada, sino 
        conjuntando esfuerzos para poder lograr el objetivo, de además, de los 
        logros que se puedan obtener internacionalmente.
Hoy estaríamos quizás viendo un partido de Uruguay en 
        el mundial, pero va mucho más allá. Es el deporte como una actividad 
        para mejorar los niveles de la salud de los uruguayos. Se ahorraría 
        muchísimo dinero en salud si el uruguayo tuviera, los uruguayos 
        tuviéramos en su conjunto, una concepción de la importancia de la 
        actividad del deporte; y esta es una concepción muy clara de esta 
        cartera y de quienes están específicamente en el área de deporte.
Esta es una actividad también a fortalecer, y que se 
        complementa como lo ha demostrado que el deporte estimula la actividad 
        turística y a la inversa, esto ha sido de ida y vuelta y por eso nos 
        sentimos todos estos meses muy cómodos.
Y por poner un ejemplo actual pero que está 
        ocurriendo hoy, los números que se están manejando en el mundial de 
        Alemania, no hacen otra cosa que demostrar con un ejemplo obvio lo que 
        puede significar cuando se conjugan los intereses deportivos con los 
        intereses del turismo, pero que ese es un ejemplo que sobradamente 
        alcanza para demostrar por qué estas dos actividades pueden y deben ir 
        de la mano.
Yo quiero decirles que hemos efectivamente hecho los 
        mejores esfuerzos para tratar de manejar, junto al Ministro Lescano, 
        todo lo referido; y un gran equipo, un gran equipo -reitero- que ha 
        estado junto a nosotros y que sigue junto a la nueva autoridad que asume 
        hoy y al Ministro, apoyando en todas y cada una de las instancias. Un 
        gran esfuerzo, insisto, en circunstancias especialísimas, quizás 
        históricamente haya que remontarse hacia muchos años atrás para poder 
        recordar una situación similar a las que nos tocó vivir en un primer año 
        de gobierno, quizás el más difícil, en la que se hace como una 
        experiencia por cuanto al cargo ejecutivo, no le había correspondido 
        nunca a esta fuerza política que está en el gobierno del 1º de marzo del 
        2005.
Es por ello que este esfuerzo de aprendizaje, también 
        de conocer la realidad de funcionamiento de los distintos Ministerios, 
        los activos y también las desventajas para poder ir corrigiendo, 
        integrando a este grupo humano que componen todos los funcionarios del 
        área de turismo y del área deporte.
Finalmente, quiero decirles que para mí ha sido un 
        honor enorme el formar parte del primer gobierno Progresista en la 
        historia de nuestro país, me siento orgulloso en mi calidad de uruguayo 
        y de frenteamplista.
El haber podido compartir esta primer experiencia en 
        todos estos meses, un año y medio de labor iniciada ya en diciembre con 
        nuestra designación.
Es motivo de orgullo y es un gran honor haber 
        participado de este gobierno del cual me sigo sintiendo parte, del cual 
        más allá de algunas diferencias y matices -como decía el Ministro- que 
        son saludables, que las hemos señalado, las hemos marcado por coherencia 
        para quien viene de la actividad privada poder seguir opinando cuando 
        entendimos que había errores en otras áreas y las hemos señalado.
Esto nos parece positivo, nos parece que por el 
        contrario ayuda a construir una mejor acción de gobierno. Pero lo más 
        importante es resaltar hoy que estamos dejando el Ministerio por una 
        razón personal, pero con el sentimiento de que me he sentido 
        absolutamente apoyado.
Primero que nada, por un grupo de amigos que son los 
        que están en esta mesa particularmente y componen quizás, obviamente, 
        los cargos de dirección dentro del Ministerio; pero también con el apoyo 
        de todos los funcionarios de deporte y de turismo que nos han brindado 
        -desde el primer día- lo mejor de sí. Queremos seguir trabajando para 
        involucrar e integrar a esos funcionarios desde adentro, desde afuera, y 
        se lo manifestamos al Ministro y amigo -y esto es bueno también 
        referirlo- al amigo Héctor Lescano y a los demás amigos de que cuentan 
        conmigo -dentro y fuera del Ministerio, estando en Montevideo o en 
        Maldonado- para seguir trabajando juntos, porque hay un largo camino 
        para recorrer.
Insisto, el turismo y el deporte están para dar 
        muchísimo más a nuestro país. Tenemos la posibilidad de hacerlo y 
        creemos que es un Ministerio que tiene que ser mucho más potenciado y 
        reconocido, y tenemos las condiciones para lograrlo y va a depender del 
        trabajo que seguramente se sigue haciendo.
Es muy emotivo para mí en este caso poder dar un paso 
        al costado sabiendo que quien va a ocupar mi lugar, y esto también me 
        llena de orgullo, sea una amiga pero aparte una referente del turismo 
        como sin duda es la Diputada Lilián Kechichián. Es una gran persona, 
        pero también tiene una gran capacidad que ahora nadie va a reconocer en 
        el día de hoy porque ya es reconocida, pero sin duda le va a dar un 
        impulso aún mayor al que veníamos intentando darle en este trabajo, que 
        insisto es de equipo.
Así que, simplemente desearles a todos y agradecer 
        además de las autoridades presentes, muy especialmente a la prensa que 
        esté compartiendo esta información, sobre todo porque hemos constatado 
        que en temas tan sensibles como sin duda es el turismo muchas veces la 
        información adecuada, la información apropiada ayuda a construir y no 
        nos debilita cuando a veces tenemos que soportar lo que llega desde el 
        exterior y que a veces intenta captar genuinamente pero no de la forma 
        más leal los mayores beneficios turísticos en la región.
Hoy estamos en una situación particularmente difícil 
        y queremos que se refleje en la realidad de este acto y del contenido 
        del mismo y de la decisión tomada dos meses atrás, porque no hace otra 
        cosa que reflejar la realidad.
Reitero el agradecimiento, mis felicitaciones y 
        quiero, si me permiten, en un abrazo testimoniar la bienvenida a Lilián 
        Kechichián. Muchas gracias.
PALABRAS DE LA ENTRANTE SUBSECRETARIA DEL MINISTERIO 
        DE TURISMO Y DEPORTES, LILIÁN KECHICHIÁN
KECHICHIÁN: En especial un saludo a los compañeros y 
        compañeras del Parlamento a los señores Ministros, a los ex compañeros 
        de la Intendencia de Montevideo, lugar donde sin duda fue una escuela 
        impresionante para nosotros, de gestión, se lo recomiendo a todo el 
        mundo que quiera aprender o saber gestionar políticas públicas, el 
        escenario de las Intendencias es muy importante, a mi familia, a mi 
        suegra que está por allá, a los amigos, a todos, a la prensa, a los 
        trabajadores del Ministerio -que creo que acaban de terminar un paro que 
        hoy tenían definido los funcionarios públicos- y también a buena parte 
        de la comunidad armenia que está hoy aquí, que yo quiero tanto, de la 
        que me siento parte y con la que hemos hecho, creo un inmenso trabajo en 
        el Parlamento y que espero que en este lugar tenga esa fuerza, de esos 
        inmigrantes para poder afrontar un desafío inmenso.
En primer lugar agradecerle las palabras al Ministro 
        de Turismo, al amigo Lescano, al "negro Lescano", a Alberto, sin duda un 
        amigo, un compañero con el que seguiremos contando, hay que quitarle 
        todo dramatismo a estos episodios, que parece que es difícil quitárselo, 
        hay que asumirlo con la mayor naturalidad, eso es parte de la gestión de 
        gobierno, los relevos, los cambios, a todos los compañeros que están en 
        la mesa, algunos con los que nos volvemos a reencontrar como Cáceres, 
        con el que trabajamos mucho juntos en la Intendencia de Montevideo y 
        muchos de los amigos que están aquí. Sin duda este es un enorme desafío, 
        la Mesa marca que también es un poquito más de equidad de género 
        efectivamente en el Ejecutivo, aunque como todo de las mujeres, perdemos 
        un lugar en el Parlamento y lo ganamos en el Poder Ejecutivo, sin duda 
        en esa área tenemos todavía mucho para seguir haciendo.
Pero fundamentalmente el compromiso de alguien que ha 
        sido siempre una militante -a mí es una palabra que me gusta-, y que 
        sigo reinvindicando, aunque esté en el Gobierno aunque no parezca formal 
        en un discurso protocolar, pero me he sentido siempre una militante sin 
        duda, todos los que están acá saben que del Frente Amplio, pero desde el 
        1º de marzo, por el bienestar, por cambiar la vida de los uruguayos, por 
        mejorar la vida de los uruguayos y por pensar en esos, los más pobres, 
        en los que el turismo también si se desarrolla podrá generar esos 
        puestos de trabajo, esa autoeducación esa cultura y ese trabajo que el 
        turismo significa para el Uruguay y su actividad económica. Por lo tanto 
        de vuelta muchas gracias a todos, saber que voy a poner todos el 
        esfuerzo del mundo es esta tarea que me apasiona, agradecerle también 
        especialmente a dos personas que para mí en Montevideo fueron muy 
        importantes, a la actual Directora de Turismo de Canelones, Susana Prat, 
        muchos años una colaboradora fantástica en el trabajo que hicimos en 
        Montevideo, a la economista, Silvia Altmar que realmente para nosotros 
        fueron en la parte técnica, humana y política un aporte fundamental y 
        unas amigas.
Sin duda nos vamos a extrañar mucho con el diputado 
        Pérez, con el que hemos -en nuestra bancada- trabajado por estos temas, 
        como él como un excelente diputado en Maldonado, la vida nos da 
        sorpresas. Para mí ésta fue realmente una sorpresa, también la enorme 
        responsabilidad y uno lo vive como una distinción y como un compromiso, 
        nos seguimos viendo en el trabajo y podrán contar conmigo en cada rincón 
        del país para promover una actividad que realmente es esencial para el 
        Uruguay productivo que es muchas cosas y también es el turismo y el 
        trabajo que el turismo genera. Muchas gracias a todos.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados