21/01/03
ACELERAN
      ACUERDO CON MÉXICO
El
      Canciller de la República, Didier Opertti, informó que en el marco de
      lograr un acuerdo en los rubros lácteo y textil para la exportación, se
      planifica un viaje a México para la primera quincena de febrero.
Declaraciones
      a la prensa del Ministro de Relaciones Exteriores, Didier Opertti, a la
      salida del Edificio Libertad luego del acuerdo presidencial21-01-2003
PERIODISTA:
      Ministro Opertti, ¿está planeando un viaje a México en la primera
      quincena de febrero, es así?
MINISTRO
      OPERTTI: Efectivamente, estamos tratando de acordar un encuentro con el
      Canciller Derbez, que era el Ministro de Economía, recientemente nombrado
      Canciller en México, que ha sido el negociador por parte de México del
      convenio bilateral con Uruguay. La idea es avanzar, de aquí a esa fecha,
      en aquellos puntos que aún están pendientes, y procurar en la primera
      quincena de febrero ya poner término a la negociación, espero que en
      forma positiva. Estaré seguramente en condiciones en las próximas
      semanas de darles noticias algo más concretas. Pero en definitiva tenemos
      la esperanza de que efectivamente lleguemos a un buen propósito en este
      acuerdo.
PERIODISTA:
      ¿Qué productos se van a negociar?
MINISTRO
      OPERTTI: Bueno, ustedes saben que es un franja amplia de productos,
      estamos fundamentalmente en este momento prestándole especial atención
      al tema textiles y al tema lácteos. Sin perjuicio de otros rubros, como
      el tema pescado, cueros, que también están incluidos, pero estamos
      -digamos- tratando de eliminar algunos obstáculos específicos que
      tenemos en esos dos rubros tan importantes para nosotros, como son
      lácteos y textiles. De manera que ahí está concentrado -diría yo- el
      corazón de las negociaciones en este momento.
PERIODISTA:
      ¿Cuánto sería el aumento en el intercambio comercial?
MINISTRO
      OPERTTI: Es difícil prever en forma absolutamente matemática ese
      incremento, pero si se diera este mejoramiento en el acceso que nosotros
      estamos procurando a través de este convenio, y las corriente de la
      oferta uruguaya permitieren atender el mercado mexicano, que es muy
      demandante, que es muy fluido, podríamos pensar que en un par de años
      Uruguay podría duplicar sus exportaciones a México.
PERIODISTA:
      Canciller, usted señalaba previa a la nota, que se están manteniendo
      negociaciones con Argentina para definir el tema de las tarifas de gas, y
      hay empresas uruguayas que ya se están conectando a la red. ¿Cuánto
      tiempo más piensa usted que puedan prolongarse esas negociaciones?
MINISTRO
      OPERTTI: Las negociaciones indudablemente se trata de un bien que está
      tarifado en Argentina, que tiene algunas características un tanto
      peculiares, en cuanto a que nosotros tenemos acuerdos para el ingreso del
      gas, tanto a nivel domiciliario como a nivel industrial. Y es un tema que
      lo están trabajando los operadores privados con una fuerte intervención
      también de UTE en el tema. La Cancillería sigue de cerca el tema, pero
      no es ella la que gestiona la fijación de los precios comerciales que en
      definitiva se le dará a este recurso. De manera que lo que sí le puedo
      decir es que la negociación es normal, no han aparecido nuevos
      obstáculos o dificultades y estamos en condiciones de señalar que este
      tema -junto con otro en la agenda bilateral con la Argentina- están
      encaminados. Por ejemplo, teníamos también algunos temas vinculados a
      los peajes en el Río de la Plata, ustedes habrán visto en la prensa en
      los últimos días que también están encaminados, y tenemos algunas
      medidas de carácter económico adoptada por uno y otro país, que
      también tenemos que gestionar su concordancia y en eso está trabajando
      señor Subsecretario, el embajador Guillermo Valles, en contacto directo
      con las autoridades argentinas.
PERIODISTA:
      Uruguay no participa del Grupo de Amigos de Venezuela, como se le ha
      denominado...
MINISTRO
      OPERTTI: Pero es amigo de Venezuela.
PERIODISTA:
      Pero, justamente, ¿cómo se viene siguiendo las negociaciones?
MINISTRO
      OPERTTI: Con interés, con atención. Hay una reunión de este grupo
      -quizás, esto sea una noticia para ustedes todavía no difundida- el día
      viernes, en Washington, se reúne el Grupo con el Secretario General, el
      doctor Gaviria, para ver cuál sería el formato de la inserción del
      Grupo en el trabajo del Secretario General y el contacto también con la
      oposición, de manera que el Grupo comienza efectivamente su tarea el día
      viernes. De modo que estaremos muy atentos al desarrollo de esta gestión.
PERIODISTA:
      ¿Usted ve una salida rápida a la situación en Venezuela o este es un
      proceso más largo?
MINISTRO
      OPERTTI: El proceso de Venezuela es un proceso interno, básicamente; es
      un proceso en que hay que recomponer el tejido político, esa
      polarización de opinión que hoy está planteada, tratar de atenuarla,
      tratar de acercar las partes, acercarlas pueden ser una de las tareas
      centrales del Grupo. El Grupo es un Grupo que creo que en su constitución
      refleja una constitución equilibrada, una constitución balanceada y, por
      lo tanto, es de esperar que la asistencia de este Grupo al Secretario
      General, Gaviria, se traduzca en un voto de confianza de las fuerzas de
      oposición y del propio gobierno, para que la mesa de diálogo se reanude,
      para que desaparezca esa tensión callejera, que además arroja víctimas
      con frecuencia, víctimas fatales, que a todos nos conmueve y por lo tanto
      nos alienta a darle este voto de apoyo esta experiencia, a este nuevo
      ejercicio que se está planteando, porque es un ejercicio en definitiva de
      negociación y siempre hay que apostar a la negociación.
PERIODISTA:
      El Presidente se pronunció en su último contacto con el Presidente
      venezolano, diciéndole, bueno, dándole su apoyo. ¿Le ha trasmitido la
      preocupación personal del doctor Batlle en este encuentro de hoy?
MINISTRO
      OPERTTI: Nosotros hemos estado en contacto con el Canciller Roy Chaderton
      durante todos estos días telefónicamente, con mucha frecuencia, lo mismo
      que con el señor Gaviria. La posición del Presidente Batlle ha sido, en
      este sentido, muy clara. Su apoyo tiene que ver con el respeto por la
      expresión de la soberanía popular y por las instituciones. Es decir, no
      se trata de establecer una suerte de inclinación de la balanza dentro de
      una contienda interna que solo pertenece a los venezolanos, pero se trata
      sí de defender las instituciones, y eso es lo que el Uruguay ha sostenido
      tradicionalmente y es lo que vamos a seguir sosteniendo.