Imprimir
Asimismo, Vázquez confirmó que, de 
                         la asignación de 50 millones de dólares votados por el 
                         Poder Legislativo en 2007, ya se adelantaron unos 38 
                         millones. En tanto, el Poder Ejecutivo se apresta a 
                         otorgar los 12 millones restantes en el correr de este 
                         año. Estas declaraciones, las formuló el Mandatario en 
                         oportunidad de mantener un diálogo con representantes 
                         de la Agremiación Federal de Funcionarios de la 
                         Universidad de la República, quienes le manifestaron su 
                         aspiración de obtener más recursos para ese sector.
El Presidente Vázquez mantuvo 
                         también un encuentro con representantes de las 
                         parteras, a quienes les aseguró que el Gobierno se 
                         encuentra trabajando para mejorar sus condiciones 
                         laborales.
Declaraciones del Presidente de 
                         la República,  Tabaré Vázquez
REPRESENTANTE AFFUR: Nuestro planteo 
                         es que se dé un 4,5% real para la educación y el pedido 
                         de la Universidad;  1.240 millones de pesos pide la 
                         Universidad, el mensaje del Ejecutivo es de 540.000.
PRESIDENTE VAZQUEZ: No. Me parece 
                         que usted no está bien informado. Y yo le voy a 
                         informar, como es mi deber. Cuando llegamos al Gobierno 
                         nacional, y usted lo sabe muy bien, porque está en la 
                         Educación, es integrante ¿de qué sindicato?
REPRESENTANTE AFFUR: Agremiación 
                         Federal de Funcionarios de la Universidad de la 
                         República.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Muy bien, con 
                         los que he tenido el gusto y el honor de trabajar. El 
                         presupuesto era de 400 millones de dólares. A valores 
                         constantes del dólar, con lo que se va a adicionar este 
                         año en la Rendición de Cuentas, que ya está en el 
                         Parlamento, el presupuesto para la Educación sube a 
                         1.500 millones de dólares. Es decir, más que 
                         triplicado. Además, la recuperación salarial de los 
                         trabajadores de la educación ha sido por encima de lo 
                         que han perdido en el periodo de gobierno anterior. 
                         Usted coincidirá conmigo, y yo respeto la posición de 
                         los trabajadores en cuanto a decir que 4,5% tiene que 
                         ser para la Universidad y para ANEP. Es su punto de 
                         vista, que yo personalmente no comparto, porque la 
                         Educación es, además de la ANEP, y además de la 
                         Universidad, por ejemplo el Plan Ceibal. Por ejemplo, 
                         los centros educativos de los niños hasta tres años. 
                         Por ejemplo, la educación a nivel de la Policía y a 
                         nivel de las Fuerzas Armadas. Por ejemplo, a nivel de 
                         la educación informal. Todo eso constituye, para el 
                         Gobierno nacional -puede ser compartido o no, ese es 
                         otro tema- el conjunto del Presupuesto educativo. Ahora 
                         bien, ustedes están en todo su derecho a reclamar, me 
                         parece muy bien. Lo hacen con respeto, con tolerancia, 
                         pero los números que nosotros manejamos, son los que le 
                         acabo de dar, que no coinciden con el que usted 
                         plantea. El que usted plantea, se refiere al compromiso 
                         que se había adquirido el año pasado, por el Poder 
                         Legislativo, como un complemento de unos 50 millones de 
                         dólares para la Enseñanza, de lo que se había 
                         adelantado aproximadamente 38 millones. Y el Poder 
                         Ejecutivo ya tomó la resolución de completar los otros 
                         millones de dólares que faltaban para llegar a los 50 
                         millones comprometidos, cosa que se va a hacer este 
                         año. Así que le doy estos datos para que usted esté 
                         enterado.
REPRESENTANTE AFFUR: Entendemos 
                         nosotros que con este 4.5, donde se cambiaron los 
                         componentes, ni la ANEP ni la UDELAR llegan a cumplir 
                         con sus necesidades, encaradas en el marco del país 
                         productivo.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Sí, señor, con 
                         lo que estamos de acuerdo. Pero si vamos a la ejecución 
                         presupuestal de ambos organismos, no han cumplido con 
                         la ejecución del cien por ciento de lo que ya tenían 
                         asignado. Creo que el tema de la educación es un tema 
                         muy importante. No pasa sólo por los dineros que se le 
                         dé a la educación, sino que pasa también por que 
                         mejoremos la gestión en la educación pública, mejoremos 
                         la asistencia docente de niños, de adolescentes y de 
                         adultos, y que en conjunto trabajemos para mejorar esa 
                         calidad educativa. Yo creo que el objetivo que tenemos 
                         planteado los trabajadores de la educación y el 
                         Gobierno son similares. Tenemos diferencia en cuanto al 
                         encare, pero no se olvide, compañero, que en la 
                         Universidad sí, pero en el Gobierno nacional no hay 
                         cogobierno y el Gobierno ha tomado una determinación, 
                         con la que se puede estar de acuerdo o no,  que estamos 
                         dispuestos a discutirla, con respeto, como está 
                         haciendo usted en este momento, con argumentos sólidos, 
                         pero le tenemos que decir cuál es, también, nuestra 
                         posición.
REPRESENTANTE AFFUR: Los 
                         trabajadores vamos a seguir insistiendo.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Me parece muy 
                         bien.
REPRESENTANTE AFFUR: Para resolver y 
                         que  se dé a la educación un 4.5 real, más allá de los 
                         componentes que han variado.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Están en todo su 
                         derecho. Y para eso estamos trabajando. Estamos 
                         trabajando en esa dirección. Ustedes han recibido, sin 
                         duda, mejoras presupuestales como nunca en la historia 
                         del país se ha conocido. Hemos más que triplicado el 
                         presupuesto para la Universidad. El esfuerzo -reitero- 
                         no es del Gobierno, porque los dineros no son de los 
                         gobernantes, son de todos los ciudadanos, y tenemos que 
                         tratar de administrarlos porque también hay 
                         requerimientos de otros grupos de trabajadores o de 
                         colectivos sociales. Ojalá pudiéramos llegar a mucho 
                         más del 4,5% para la Educación, pero creo que es para 
                         el futuro.
REPRESENTANTE AFFUR: Tenemos treinta 
                         y pico de años de Universidad, y muertos de hambre.
PRESIDENTE VAZQUEZ: Pero usted ve 
                         que no han sido los treinta y pico de años, culpa de 
                         este Gobierno. Este Gobierno ha mejorado (su situación) 
                         sustancialmente. Estamos dispuestos a conversar y 
                         dialogar,  pero tenemos que dar nuestras razones, que 
                         en estos momentos no coinciden.
REPRESENTANTE AFFUR: El camino de 
                         los trabajadores ha sido el camino de la lucha siempre, 
                         vamos a continuar con la coherencia que corresponde, 
                         seguir insistiendo en lo que entendemos que es justo, 
                         correcto y en la educación hay que invertir, es el 
                         futuro, y un 4.5% real, que ya tendríamos que estar 
                         cercal del seis. .
PRESIDENTE VAZQUEZ: Bueno, eso es 
                         hacia el futuro. Nosotros estamos absolutamente 
                         convencidos, y los números nos dan, que hemos cumplido 
                         con  el 4,5%. Pero son distintos puntos de vista, 
                         estamos en un país libre, democrático, los trabajadores 
                         tienen todo el derecho de expresarse, me parece muy 
                         bien, y el Gobierno tiene la obligación de escuchar a 
                         todos, cosa que hemos hecho, y dar las explicaciones 
                         pertinentes.
REPRESENTANTE DE PARTERAS:
PRESIDENTE VAZQUEZ: Fortalecer y 
                         resignificar el trabajo que las parteras cumplen en la 
                         salud, el Gobierno está empeñado en esa tarea, y ayer 
                         lo hablamos en el Consejo de Ministros.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');