06/02/06
Imprimir
En el marco de su intervención en el Consejo de 
        Ministros que tuvo lugar en la Fortaleza Santa Teresa, Lescano informó 
        que la semana próxima se pondrá a consideración del Presidente y del 
        Gabinete en pleno dos Proyectos de Ley que tiene que ver con la 
        reglamentación de las carreras de Profesor de Educación Física y de 
        Entrenador Deportivo.
Asimismo, el titular de Turismo y Deporte señaló que 
        en lo que respecta al programa "Uruguay a toda Costa", que se viene 
        desarrollando en las playas y zonas costeras del país, "en una 
        estimación conservadora de las actividades realizadas desde el balneario 
        Kiyú hasta el Chuy, podemos hablar de la participación de unas 250.000 
        personas".
Por último, se resolvió la instauración del premio 
        "Uruguay Natural" en el departamento de Rocha.
PALABRAS DEL MINISTRO DE TURISMO Y DEPORTE, HÉCTOR 
        LESCANO
MINISTRO LESCANO: Gracias, señor Presidente. Buenos 
        días para todas y para todos. El Ministerio de Turismo y Deporte, señor 
        Presidente, trae algunas cuestiones de asuntos de trámite, que espero no 
        tengan dificultad; y en consecuencia también nos gustaría brevemente en 
        algunos puntos anunciarle que la semana próxima estaríamos enviando para 
        su consideración y del Consejo de Ministros, para su tratamiento y 
        posterior trámite parlamentario, dos Proyectos de Ley -muy importantes, 
        a nuestro juicio- vinculados a la unidad de deportes de este Ministerio, 
        que tiene que ver con las leyes de reglamentación de la carrera de 
        Profesor de Educación Física, y aprovecho para informar que hemos 
        acordado con el señor Rector de la Universidad de la República llevar a 
        cabo a la brevedad el traspaso del Instituto Nacional de Educación 
        Física a la órbita universitaria, cumpliendo de esa manera la ley que 
        así lo dispone.
Y en segundo lugar, con algunos ajustes que estamos 
        realizando y consultas, porque como se comprenderá es un tema que ha 
        tenido sus dificultades y su nivel de polémica, la reglamentación de la 
        carrera de Entrenador Deportivo.
En segundo lugar, señor Presidente, y también 
        vinculado en particular a esta unidad de deporte, si bien anoche nos 
        jugó una mala jugada el tiempo, realmente el balance del programa que 
        realizamos junto al Ministerio de Educación y Cultura y a las 
        intendencias de todo el país, por el momento de la intendencia de San 
        José y la intendencia de Rocha, "Uruguay a toda Costa" viene 
        representando un programa muy exitoso y en una estimación conservadora 
        de las actividades realizadas desde el balneario Kiyú hasta el Chuy, 
        podemos hablar de la participación de unas 250.000 personas.
Creemos que esta es la primera vez que se realiza un 
        programa de coordinación interministerial y con tantas intendencias; se 
        ha solicitado de parte de prácticamente todas las intendencias del país 
        la extensión de este programa.
Nosotros, señor Presidente, no vamos a realizar en la 
        mañana de hoy un balance de la actividad turística, porque quisiéramos 
        poder realizar éste al final de la temporada estival, y como un impulso 
        para continuar a lo largo de la mayor parte del año con el desarrollo de 
        esta actividad, porque queremos realizar la consulta con el sector 
        privado, a través del Consejo Nacional de Turismo.
Pero sí quisiéramos renovar esta mañana nuestro 
        fuerte compromiso con el intendente de Rocha, adelante del señor 
        Intendente y de los señores Diputados de todos los partidos políticos 
        que nos acompañan esta mañana, definitivamente la incorporación en la 
        estrategia de llevar adelante un desarrollo de política nacional 
        asentada en los desarrollos locales; definitivamente ubicada como la 
        quinta gran zona turística del país este departamento rochense, como la 
        máxima expresión de la biodiversidad, de la máxima expresión uruguaya 
        del ecoturismo y de todas aquellas cosas que desde tiempo atrás, desde 
        el punto de vista de programas, vienen desarrollando instituciones tan 
        importantes, entre otras el Proyecto PROBIDES del cual nosotros nos 
        sentimos muy cerca y probablemente el señor Intendente se refiera a 
        todas estas actividades.
De manera que nos sumamos a las expresiones altamente 
        positivas y comprometidas del señor Ministro Rossi en estos temas y 
        nosotros también vamos a tener nos han solicitado varias entrevistas las 
        organizaciones de los balnearios rochenses, tanto en el aspecto 
        deportivo como en el aspecto turístico, y en particular hemos estado 
        conversando con el señor Rossi acerca de toda la situación de la zona de 
        La Coronilla y desde ya adelantar la mejor disposición del Ministerio 
        para contemplar las inquietudes que desde tiempo atrás nos han sido 
        formuladas y que es hora de pasar efectivamente a los hechos.
En el Ministerio de Turismo tenemos ocho proyectos 
        importantes de emprendimiento en el departamento de Rocha y que han 
        solicitado la correspondiente declaratoria de "interés turístico 
        nacional". Estos están a estudio de los servicios técnicos y desde luego 
        en el marco de lo señalado por el señor Presidente y por el Ministerio 
        de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, la necesidad de 
        coherencia de este gobierno con la defensa de los derechos ambientales, 
        del ordenamiento territorial y de los intereses colectivos de la 
        comunidad.
Pero creemos que estudiando el tema y mediante el 
        diálogo permanente entre todas las partes será posible lograr el 
        equilibrio, para que Rocha cuente con estos emprendimientos turísticos 
        importantes.
Finalmente, señor Presidente, nos gustaría poner -de 
        acuerdo a lo que oportunamente habíamos conversado con usted- a 
        consideración del Consejo de Ministros, no la aprobación hoy porque eso 
        puede ser, pero la instauración del premio "Uruguay Natural" acá en el 
        departamento de Rocha. Nos parece que tendría un sentido emblemático, 
        este premio tiene un antecedente en el año 2003 pero después se 
        discontinuó y nunca fue reglamentado. No es una iniciativa nuestra, 
        surge de algo también muy importante para el país y para el Ministerio 
        de Turismo que es el velero escuela Capitán Miranda y en particular del 
        señor capitán Luis E. Chabaneau que nos acercó una carpeta para 
        instaurar este premio que será otorgado anualmente por la Presidencia de 
        la República a instituciones públicas o privadas, empresas o sociedades 
        comerciales, organizaciones no gubernamentales, asociaciones civiles o 
        personas físicas, que hayan cobrado pública notoriedad a través del 
        desarrollo de actividades productivas, comerciales, de investigación 
        científica, educativas, deportivas, culturales, artísticas, turísticas, 
        de solidaridad o filantrópicas y que conlleven en su promoción acciones 
        o programas de alto impacto para el fortalecimiento y difusión de la 
        marca país "Uruguay Natural".
Creemos que hay una acumulación muy importante, que 
        hay mucha gente trabajando y organizaciones, personas físicas y 
        organizaciones e instituciones trabajando en el país en esta dirección y 
        que tendría ese carácter emblemático, compañero Presidente, la 
        posibilidad de su resolución en esta sesión al aire libre en el 
        departamento de Rocha. Muchas gracias.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Bien, y ya que estamos en el 
        Ministerio de Turismo y Deporte quiero muy calurosamente felicitar a 
        Rocha por los logros deportivos, sobre todo el fútbol, y decirle que 
        seguramente cuando Rocha se vista de celeste, más del celeste que tiene, 
        todos los uruguayos estaremos cinchando por este equipo. Felicitaciones 
        entonces a Rocha por los logros deportivos que son muy importantes. 
        Bien, vamos a aprobar esa propuesta, señor Ministro.
MINISTRO LESCANO: Muy bien, gracias Presidente.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados