06/07/04
LOS PUERTOS SON FUENTE DE CRECIMIENTO
El Presidente Batlle destacó la importancia de la
    explotación de los puertos para el crecimiento del país, en el marco de su
    visita a la empresa TSAKOS, que recibió la certificación de su Sistema de
    Gestión de Calidad.
El Presidente Jorge Batlle asistió este mediodía a las
    instalaciones portuarias de TSAKOS, empresa naval que recibió de Lloyd’s
    Register Quality Assurance la certificación sobre Sistemas de Gestión de
    la Calidad según los requisitos de la Norma ISO 9001:2000, siendo el primer
    certificado otorgado en Uruguay por parte de una certificadora internacional
    externa.
Dicha certificación alcanza a los servicios de
    reparaciones y construcciones navales e industriales que involucran a todas
    las áreas de TSAKOS, una empresa que cuenta con un gran respaldo
    internacional, debido a que prioriza la calidad del trabajo, la
    capacitación de su personal y el cuidado del medio ambiente.
TSAKOS Industrias Navales
Sus inicios se remontan a principios del siglo XX, pero
    sus actividades como "TSAKOS Industrias Navales S.A." comenzaron
    en 1974.
La empresase destaca por su involucramiento en el
    quehacer marítimo internacional, a través de una flota de 77 buques, con
    una capacidad aproximada de transporte de ocho millones de toneladas, y su
    presencia internacional a través de oficinas propias en Grecia, Reino
    Unido, Estados Unidos de América, Singapur, Ghana, Japón, Corea y Uruguay.
Posee un dique flotante de 200 metros de largo y 20.000
    toneladas de levante, que le permite atender buques de hasta 65.000 DWT
    (toneladas de peso muerto), instalado en la zona del Muelle 6 del Puerto de
    Montevideo. Además de reparaciones "en seco" en ese dique, se
    realizan reparaciones a flote y se brindan suministros de agua dulce,
    electricidad y grúa, etcétera.
Cuenta con un taller de 6.400 m2, donde se realizan
    servicios de reparación, fabricación, montaje mecánico, mecanizados de
    componentes de hasta 20 toneladas, trabajos de calderería, cañerías,
    carpintería, electricidad, etcétera.
TSAKOS tiene una plantilla aproximada de 500 operarios,
Laubicación estratégica en el estuario del Río de
    la Plata,constituye una ubicación privilegiada, y el área de
    influencia de la empresa, comprende desde el Puerto de Río de Janeiro hasta
    Tierra del Fuego. A pesar de que no puede afirmarse que la empresa posea un
    número exacto de clientes existe un promedio anual de venta de servicios a
    unos de 130 buques promedio, de diferentes tipos y nacionalidades.
Atendiendo al cuidado de los bienes del cliente y la
    seguridad física de todas las actividades que se realizan en sus
    instalaciones portuarias, TINSA se encuentra en proceso de implantar un
    sistema de seguridad de acuerdo a los requisitos de la Organización
    Marítima Internacional (IMO) del código PBIP (Protección de Buques e
    Instalaciones Portuarias, Cap. XI-2 SOLAS 74').
TSAKOS Industrias Navales S.A. influye en la sociedad a
    través de la difusión y promoción de la cultura de la calidad,
La empresa ha sido fundador, y actualmente su Gerente
    General preside URUMEPA, organización no gubernamental, dedicada a la
    protección del medio ambiente marino y filial de HELMEPA de Grecia, que
    también es presidida por un integrante del Grupo TSAKOS.
La Dirección ha estado ejerciendo un claro liderazgo, en
    un proceso de mejora continua de la Calidad enfocada al Cliente,
La organización matriz del grupo Lloyd's Register (LR),
    el Lloyd's Register of Shipping (LRS) fue fundado en 1760 y opera desde
    comienzos del siglo XIX en el área del Río de la Plata. Participa en la
    clasificación de buques con aproximadamente un 18.2% del tonelaje mundial,
    ubicándola en este aspecto en el segundo lugar en el mundo. Asimismo tiene
    otorgado el 18% de las nuevas construcciones en curso en el mundo.
El Lloyd's Register Quality Assurance (LRQA) es la
    organización miembro del grupo mencionado que provee servicios de gestión
    de sistemas
El mismo está acreditado como organismo certificador de
    sistemas de gestión de la calidad por 20 organismos acreditadores en el
    mundo.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN SU VISITA A LA EMPRESA NAVAL TSAKOS06/07/2004
PRESIDENTE BATLLE: En primer lugar, quiero agradecer en
    nombre del gobierno y del país todo lo que desde el Puerto de Montevideo
    esta empresa, que ha seguido los pasos de la vieja empresa Regusci &
    Voulminot, hace por el Uruguay. Que me perdone el amigo Cazalá, voy a
    invadir un poco su área exclusiva. Usted sabe que a cierta altura de la
    vida, con la vejez que nos une y que nos proyecta en el futuro, nos
    permitimos decir a veces algunas cosas.
Este país es hijo del Puerto y de la vaca; son las dos
    cosas que han dado verdaderamente origen a la independencia de esta Nación,
    porque cada país es hijo de su geografía y la geografía le marcó al
    país ser el detentador de la llave y de la puerta de entrada y salida al
    Río de la Plata, y tener como no tuvo nadie en la Colonia un área que
    permitió naturalmente el desarrollo y el crecimiento, mayor que al resto
    del área, de la riqueza ganadera en el Uruguay.
Nada de eso se puede hacer, ni se puede explotar, si no
    tenemos un puerto profundo, eficiente, con servicios modernos, con precios
    competitivos y con capacidad para recibir y resolver los problemas de los
    barcos, que en un momento encontraban en tiempos difíciles para el mundo a
    Montevideo como el único lugar en el Hemisferio Sur donde había un dique
    capaz de recibir barcos de hasta 10 mil toneladas.
Esto significó en su momento un gran avance para el
    Puerto de Montevideo. Y cuando las cosas por distintas circunstancias de la
    vida comenzaron a debilitarse, apareció el Capitán Tsakos, y lo tenemos
    aquí hace ya muchos años como un uruguayo más. Grecia ha estado siempre
    presente entre nosotros, presentes en la cultura, presentes en el ideal,
    presente en su gente, de quienes durante muchos años el amigo Pantazoglu
    fue el representante arquetípico, y hoy lo es el Capitán Tsakos, y mi
    particular amigo Don Linas, que ya se ha integrado al país en forma cuasi
    definitiva como un uruguayo más. Y tenemos que agradecer lo que han hecho
    por el país y lo que van a seguir haciendo por el país, desde el Puerto de
    Montevideo, desde el Puerto de Juan Lacaze, quizás mañana desde otros
    puertos en el Uruguay, para tareas parecidas.
Por tanto la distinción que han recibido es el fruto del
    trabajo y en mérito a ello es justo que así lo hayamos acompañado hoy,
    para con ellos festejar este nuevo éxito de su personal y de sus
    directivos. Muchas gracias y muchas felicidades.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN LAS INSTALACIONES PORTUARIAS DE TSAKOS
PERIODISTA: ¿Un país hijo del Puerto y de la vaca?
PRESIDENTE BATLLE: Siempre fue así el Uruguay. Y por una
    razón bastante, por una razón bastante sencilla, aquí no hubo
    prácticamente población como en Paraguay, por ejemplo, y tampoco hubo el
    tipo de problemas que se plantearon en las Pampas argentinas, al punto que
    las expediciones para la conquista de las Pampas argentinas se sucedieron
    desde la época de la Colonia hasta Roca, a fin del siglo XIX. Por tanto,
    aquí fue la gran reserva de las llamadas "vaquerías", era la
    gran reserva de toda el área. El camino entre Colonia del Sacramento se
    dirigía hacia Laguna, Colonia del Sacramento se fundó antes que Porto
    Alegre y antes que Pelotas y antes que Río Grande, y la conexión directa
    era con Laguna; y se llevaban los ganados para hacer de esa manera
    "charque", no solamente por la corambre, era una exportación
    documentada muy importante desde la Colonia del Sacramento, sino por el
    "charque" que era el alimento proteico. No había ganado en Mato
    Grosso ni en Goiania, ni en Bahía, los ganados estaban acá. Inclusive la
    vaquería del mar le suministraba a las grandes estancias jesuíticas del
    territorio español de Río Grande do Sul, ciento de miles de cabeza de
    ganado para poblar y para luego alimentar hacia el Norte, con grandes
    arriadas de ganado hacia el Norte.
Pero al mismo tiempo los puertos de la costa uruguaya
    fueron siempre los puertos profundos, los puertos naturales, por el llamado
    efecto coriolis, o sea por la rotación de la tierra, simplemente. Entonces,
    los puertos nuestros fueron unos puertos profundos. El Puerto de Maldonado,
    ¿por qué Artigas hace la referencia al Puerto de Maldonado en las
    Instrucciones del año XIII? ¿Cuántos son los aquí llamados
    "piratas", filibusteros, que llegaron a las costas? ¿Cuántos
    fueron los intentos de invasión naval sobre el Río de la Plata y sobre
    Buenos Aires, que tuvieron lugar antes de 1810? Nosotros, la historia la
    empezamos a estudiar de 1810 para adelante, como si de 1810 para atrás no
    hubiera pasado nada; pasaron enormes cantidad de cosas, y en ellas el mar
    siempre tuvo una particular importancia. Y el Puerto de Montevideo después,
    el Puerto de Colonia del Sacramento primero, el Puerto de Maldonado antes,
    inclusive éste Puerto de Montevideo, fueron lugares centrales donde se
    desarrolló ese intercambio, por el hecho de que el monopolio establecido
    por la Corona española hacía que las vituallas, los alimentos, los
    elementos que se importaban de Europa, desde España, entraban a Buenos
    Aires desde Lima en mula, y entonces la Colonia del Sacramento era el gran
    centro del contrabando.
PERIODISTA: Presidente, hoy tuvo acuerdo con el Ministro
    de Trabajo, ¿se avanzó algo en el tema del salario mínimo, del incremento
    del salario mínimo?
PRESIDENTE BATLLE: Yo ya expliqué eso, ya lo dije con
    claridad y lo voy a repetir. El gobierno siente que es necesario modificar
    el salario mínimo. El gobierno no quiere aparecer de esta manera como
    mejorando algo que es necesario, en una forma en donde se pueda decir que el
    gobierno está haciendo esto porque estamos a pocos meses de una elección.
    Pero el gobierno tampoco quiere enviar un Proyecto de Ley si no hay un
    acuerdo previo con los distintos sectores políticos, para estar dentro de
    los niveles similares que están fijados tanto en Brasil como en la
    Argentina. Por tanto, el Ministro de Trabajo y el Ministro de Economía,
    seguramente la semana que viene, después que yo regrese de Iguazú, vamos a
    tener una reunión entre los tres para hacer las gestiones de forma de que
    estaremos en condiciones de enviar un Proyecto de Ley siempre de que se nos
    den las garantías de que los niveles se van a mantener dentro de lo
    adecuado en el ámbito del MERCOSUR, en donde nos tenemos que contener.
PERIODISTA: Presidente, ¿qué le parece la gira que
    está haciendo Vázquez por Europa? ¿Qué le parece?
PRESIDENTE BATLLE: Estoy dedicado a otras cosas.
PERIODISTA: ¿Se ha reunido con algún representante de
    Gabro Stone?
PRESIDENTE BATLLE: Señorita, no los conozco. Nunca me
    visitaron, no sé quiénes son.
PERIODISTA: No, pero como el Intendente de Rocha tiene
    tantas esperanzas en esa inversión...
PRESIDENTE BATLLE: No se quiénes son, señorita. Si
    tiene muchas esperanzas posiblemente hubiera sido útil que me hubiera
    comunicado alguna. Jamás me habló de ningún noruego.