21/07/04
HOY SE CONTRADICEN CON LO DICHO ANTES
El Presidente Batlle reivindicó su gestión en el
    gobierno, y fustigó a aquellos que hoy dicen lo contrario de lo que han
    dicho en los últimos dos años.
Con la presencia del Presidente de la República, Jorge
    Batlle, el Vicepresidente Luis Hierro López, el Ministro de Defensa,
    Yamandú Fau, y otras autoridades nacionales, se presentó el proyecto de la
    nueva terminal de pasajeros del Aeropuerto Internacional de Carrasco, a
    cargo de la empresa Puerta del Sur S.A., además de inaugurarse el Duty Free
    Shop. Las obras continúan al mismo ritmo en el resto de las instalaciones
    de la terminal aérea y seguirán así hasta agosto, fecha prevista para la
    finalización del mismo.
El inicio de este proyecto se remonta al 21 de noviembre
    de 2003, fecha en que la empresa Puerta del Sur S.A. tomó posesión del
    Aeropuerto Internacional de Carrasco.
Esto implica la administración, explotación,
    operación, construcción y mantenimiento de la terminal aérea.
Este proyecto de inversión superará los 100 millones de
    dólares en obras de infraestructura aeroportuaria.
La primer etapa consiste en refuncionalizar el aeropuerto
    existente y prolongar y repavimentar la pista principal. Dado que la empresa
    aspira construir un aeropuerto modelo, tecnológicamente avanzado y orgullo
    del Uruguay, contrató para la segunda etapa que se iniciará en el año
    2006 al arquitecto Rafael Viñoly.
En febrero comenzó la prolongación y repavimentación
    de la pista 06-24 que la llevará a un total de 3000 metros de longitud. Las
    obras en la cabecera 06 y en la cabecera 24 las está realizando la empresa
    MOLINSUR.
Terminada la prolongación de ambas cabeceras, comenzará
    la repavimentación de la pista y la renovación del balizamiento, además
    de otras obras en rodajes y franjas.
El conjunto de obras de pista demandará en el año una
    inversión superior a los 16 millones de dólares.
El 12 de abril del corriente año se comenzaron las obras
    del Plan de Puesta a Punto del Aeropuerto de Carrasco a cargo de la empresa
    constructora Campiglia. Las mismas se desarrollan en dos turnos, con más de
    60 operarios .
Este plan incluye la remodelación de los halles de
    arribos y partidas, eliminando los elementos superfluos para mejorar la
    operación, la iluminación, pintura y señalización de los mismos.
En las áreas de preembarque y arribos se hicieron
    importantes reformas para incorporar una pasarela de embarque (actualmente
    en instalación) y equipamiento de control de equipajes.
En el hall central se incorporó un mirador a la pista, y
    se construirán nuevos locales comerciales reemplazando los existentes.
En el área de accesos al aeropuerto se realizó la
    repavimentación respectiva y se cambiará toda la señalización e
    iluminación.
Con la instalación de la manga y la remodelación de
    16.000 metros cuadrados de la vieja terminal la inversión del plan de
    puesta a punto será del orden de los U$S 3.000.000.
Para el desarrollo de todo este proyecto se ha tenido en
    cuenta las necesidades de servicios de los pasajeros y sus acompañantes,
    así como la creación de nuevos espacios comerciales y de entretenimientos
    que hagan la estadía en el aeropuerto mas agradable y productiva.
Actualmente alrededor de 3.000.000 de personas concurren
    al Aeropuerto a lo largo del año. Además, de acuerdo a datos obtenidos del
    Departamento de Operaciones de Puerta del Sur, el crecimiento de los
    pasajeros del último semestre superó en el 18% al semestre anterior.
El 1° de marzo la empresa TCU (Terminal de Cargas
    Uruguay) tomó posesión de la administración de la terminal de cargas de
    Carrasco. El primer desafío fue mejorar el funcionamiento de la terminal
    adecuando sus instalaciones, con una inversión de 500.000 dólares, hasta
    que se construya un nuevo edificio. TCU absorbió la totalidad del personal
    y se crearon nuevos puestos de trabajo.
La obra incluyó 5000 m2 de reformas en todos los
    depósitos con nuevas estanterías, nuevas balanzas, nuevos equipos de
    movimiento y refacciones en materia de pintura, iluminación y
    señalización, todo sobre un nuevo layout para mejorar la seguridad y
    aumentar la eficiencia. Esta obra concluirá en el mes de agosto.
El 1° de enero de 2004 los Free Shops del Aeropuerto
    Internacional de Carrasco fueron concesionados a "Duty Free
    Uruguay", iniciando un proceso de mejora de gestión e inversiones que
    permite el día de hoy inaugurar una nueva área comercial de casi 600 mts.
    cuadrados, con las principales marcas internacionales al tiempo que se
    incorporan vinos uruguayos, productos naturales y la carne uruguaya como
    parte de la oferta destacada del país.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    EN LA PRESENTACIÓN DEL PROYECTO DE PUERTA DEL SUR SOBRE LA NUEVA TERMINAL
    DE PASAJEROS EN EL AEROPUERTO DE CARRASCO21/07/2004
PRESIDENTE BATLLE: Simplemente, quiero agradecer a Puerta
    del Sur, al señor Eurnekián, y al arquitecto Vignoli, lo que nos han
    mostrado y la explicación particularmente apasionada, inteligente y además
    realmente a mi juicio cierta con la que el señor arquitecto ha insertado al
    edificio en el panorama de las pequeñas colinas y de los largos campos del
    Uruguay.
Este es un producto de la cultura del Río de la Plata;
    esto no es una cosa del Uruguay, esto es una cosa de la Argentina y del
    Uruguay.
El amigo Eurnekián me acaba de contar que no es cierto,
    que no nació en Armenia, que nació en la Argentina; el amigo Viñoly
    nació acá y se educó en la Argentina.
Este es un proyecto del Río de la Plata, que le va a
    servir al Río de la Plata como sin ninguna duda el Río de la Plata se lo
    merece, lo reclama y lo vamos a seguir haciendo.
Tiene un desafío más, Eurnekián; tiene que hacer un
    gran puerto allá en La Paloma, para que el Río de la Plata tenga un puerto
    de aguas profundas naturales que le pueda servir a todos los países del
    MERCOSUR, Chile, Bolivia y todos, que lo vamos a necesitar, lo vamos a
    necesitar y rápido. Así que no descanse, ponga el ojo en el asunto, le
    aseguro que va a ser un buen negocio.
Vendremos acompañar al próximo Presidente que el
    Uruguay va a elegir en pocos meses, para inaugurar este precioso Aeropuerto,
    y agradecerle a todos ustedes el esfuerzo que están haciendo para
    embellecer este país y particularmente esta puerta de entrada al Uruguay.
    Muchas gracias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, EN EL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE CARRASCO
PERIODISTA: Señor Presidente, ¿qué ilusión tiene
    usted acerca de esta presentación y puesta en escena de las obras que van a
    jalonar lo que va a ser el nuevo Aeropuerto de Carrasco.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, en primer lugar, todos teníamos
    una gran confianza en el diseño del arquitecto Viñoly, que como todos
    ustedes saben es un arquitecto de los más importantes y reputados del
    mundo.
Pero lo que nos ha presentado hoy, que ustedes han visto,
    es una cosa que él ha descrito de una manera realmente fascinante, ¿no?
    Cuando él dice que ese techo, de este lindísimo aeropuerto, se integra con
    lo que son las colinas del perfil del campo uruguayo. Y él, además, dice
    que ese perfil del campo uruguayo en buena medida es el generador de la
    manera de ser y del estilo del pueblo del Uruguay. Creo que fue una
    metáfora muy linda, una presentación muy bien recibida por todos.
Pero hay otras cosas que me parece que también son
    importantes: se va a alargar la pista; la pista principal se va a alargar
    algunos cientos de metros más hacia el bañado, para poder tener aquí
    acceso a determinado tipo de aviones, que son los aviones Airbus que se
    están construyendo y que tienen cada día mayor importancia en el tráfico
    de pasajeros. Lo que significa que también, más allá de la armonía con
    el paisaje del edificio, hay un mejoramiento de la infraestructura mínima
    necesaria para colocar al aeropuerto en condiciones de recibir aeronaves que
    hoy no podrían operar aquí en Carrasco.
Creo también que el tiempo de realización de la obra se
    va a adelantar, y además lo importante es que dentro de pocos días, de
    acuerdo a las leyes que en su momento se votaron en el Uruguay, con el
    producto de impuestos que no se vierten en función de esas mismas leyes
    vamos a poder darle a todas las escuelas de la zona un aporte de no menos de
    800 mil dólares, para que todas las escuelas de la zona mejoren su
    infraestructura, mejoren sus mecanismos de enseñanza; ya sea no solamente
    los elementos tradicionales, sino además puedan tener todos mucho más
    computadoras y muchos mejores accesos a los métodos modernos de
    conocimiento, no solamente del conocimiento tradicional, sino del
    conocimiento moderno que los niños tienen que tener.
Quiere decir, que esto también va haciendo un beneficio
    de zonas próximas, como la zona de Nicolich y otras zonas del Aeropuerto
    próximos aquí de los barrios, en la vuelta, que necesitan un mejoramiento
    muy importante en los accesos a la educación de todos los niños de una
    zona que, en algunos momentos, ha padecido dificultades por la crisis que el
    país vivió y que hoy, por cierto, lucen como mucho mejores y con mucho
    más oportunidades.
PERIODISTA: Presidente, le cambio un poquito el tema.
    ¿Cuál ha sido el proceso que vivió la Lista 15 que finalmente determinó
    que usted fuera candidato al Senado de la República ocupando el lugar
    número uno?
PRESIDENTE BATLLE: El proceso es un asunto que lo
    analizarán ustedes, la única cosa que yo puedo decirles es que ayer fui
    visitado por todos los senadores y diputados, me plantearon que habían
    aceptado el criterio que el 15 de julio fue enunciado por el diputado
    Barrera, que venían todos a pedirme que accediera a ser el primer titular
    de la Lista al Senado, en la medida en que sea útil trabajar desde allí
    por el país.
Yo tenía otros planes; los planes eran de que Atchugarry
    fuera el próximo Presidente de la República, ese era mi plan. Se lo dije
    además en el invierno del año pasado, al salir de las tres o cuatro veces
    por año que voy a la peluquería, en la calle Bacacay; se lo dije a su
    hermano, el médico, y le dije: mire, después de la tarea que ha hecho
    Alejandro en el Ministerio de Economía, para mí Alejandro es el próximo
    Presidente del Uruguay. Y, bueno, Alejandro nunca quiso, nunca quiso serlo;
    no es que, nosotros queríamos que él fuera Presidente, queríamos que
    fuera Vicepresidente, queríamos que fuera el conductor, el líder. Y yo,
    que más alguien pude pensar, que alguien quien uno ha trabajado tantos
    años, a quien quiere tanto y lo vez tan capaz y tan inteligente, tenga ese
    deseo como corolario de una larga carrera política. Pero lo que pasa que
    él no quiere; él quiere colaborar, quiere ayudar, lo ha hecho, lo hace
    todo el día, es un trabajador.
PERIODISTA: ¿Y por qué no quiere?
PRESIDENTE BATLLE: Y, perdón, cada ser humano en la vida
    tiene su manera de ser y su manera de pensar.
PERIODISTA: ¿Y es por eso que va con el número tres al
    Senado en la lista? ¿Es por eso que se maneja que vaya con el lugar número
    tres al Senado?
PRESIDENTE BATLLE: Yo no he conversado con él;
    posiblemente lo haga entre hoy y mañana, conversaré con él.
PERIODISTA: Presidente, a propósito de su aceptación de
    participar en la lista, ¿usted no cree que la gente está enojada con
    usted, que en definitiva va a tener menos votos por eso?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, ¿usted sabe una cosa? Yo no sé
    si la gente está muy enojada o esta muy contenta; no sé, ni tampoco lo
    debo de preguntar, yo creo que el gobernante tiene que cumplir con sus
    obligaciones. Yo diría, por ejemplo, que si nosotros no hubiéramos
    conseguido la ayuda personal que me dio el señor Bush con mil quinientos
    millones de dólares, hace mucho tiempo que el Uruguay no tendría un
    sistema institucional estable; deberían entonces estar contentos. Pero,
    posiblemente no. Pero todo el mundo tiene derecho a estar contento, o a
    estar disgustado, y cada uno de nosotros tiene la obligación de cumplir con
    lo que entendemos que son nuestras obligaciones. O sea, yo he hecho las
    cosas que creí que debían hacerse para salvar al país. Todo el mundo hoy
    dice lo contrario de lo que ha dicho en los últimos dos años.
Me llama mucho la atención que aquellos líderes
    políticos que durante dos años nos han dicho que iban arrancar los
    árboles de raíz y que iban a cambiar todo, ahora digan que hay que seguir
    haciendo lo mismo que hemos hecho hasta ahora.
Por tanto, o han cambiado de manera de pensar porque se
    han dado cuenta de que el país realmente sale adelante por los caminos
    seguidos, o en su momento por otras razones que no conozco decían otra
    cosa.
Y cada uno hace lo que entiende debe de hacer. Lo hicimos
    en el momento más difícil, en el mes de noviembre del 2002, quedamos solos
    en el gobierno. Cuando teníamos arriba del 20% de desempleo; hoy estamos en
    13 y va a seguir bajando.
PALABRAS DEL MINISTRO DE DEFENSA NACIONAL, YAMANDÚ FAU,
    EN EL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE CARRASCO21/07/2004
MINISTRO FAU: Señor Presidente de la República, doctor
    Jorge Batlle, señor ex Presidente de la República, doctor Julio María
    Sanguinetti, señor Vicepresidente de la República, don Luis Hierro López,
    estimados colegas Ministros de Estado, autoridades de Puerta del Sur;
    señores senadores, señores diputados, señores Embajadores, señor
    Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, señoras y señores:
Menuda tarea cuando un Presidente no habla y tiene que
    hablar el Ministro, pero la asumimos con especial gusto en tanto no es
    exagerado decir: el país vive hoy una instancia importante. Es una etapa
    más en un proyecto iniciado ya hace tiempo, que como suele ocurrir en
    algunas oportunidades, cargado de dificultades, muchas veces de
    incomprensiones, pero que la oportunidad, la justicia y la necesidad del
    proyecto que se impulsaba, en definitiva, logró imponerse.
Es otra experiencia más de las formas civilizadas en que
    el Estado y los sectores privados pueden desarrollar en forma conjunta, con
    respetos mutuos pero con objetivos comunes, iniciativas de esta naturaleza.
Un país se expresa de muchas formas, hacia afuera muchas
    veces a través de su Aeropuerto, y eso es una deuda que la sociedad
    uruguaya venía sintiendo desde hace mucho tiempo.
La dignidad que este pueblo se merece, en función de la
    consideración de otros valores, también pasa porque quien llegue a este
    país o se vaya de él lo haga con la actitud grata de llegar a conocernos y
    con el reconocimiento efectivo de que se fue como debía irse y eso lo dan
    los Aeropuertos. Y en ese sentido el proyecto que vamos a ver hoy, las obras
    que ya se han alcanzado, las que están en proceso y las que seguramente se
    van a alcanzar, demuestran que aquella noble iniciativa -comprendida por
    unos, resistida por otros- en definitiva su fuerza está en la medida de su
    concreción.
Tuvimos razón cuando la impulsamos, tenemos razón
    cuando la apuntalamos y esperamos tener razón cuando se culmine y se vea
    que se ha dotado al país de un centro operativo aeronáutico del nivel y de
    la calidad que nos merecemos.
En ese sentido, es grato señalar que ese concepto que el
    Uruguay tiene en sus propias entrañas, de respeto al orden jurídico, de
    respeto a la certeza jurídica, y el hecho de ser una sociedad que tiene
    desde su historia un compromiso con honrar lo que promete, esto es la
    demostración de que se actuó con la seriedad, con la coherencia y sobre
    todo con la credibilidad necesaria para que quienes invierten tengan esas
    seguridades, esas convicciones y sobre todo esas certezas.
En el Uruguay, la Ley es Ley y no hay que agregarle más
    nada; con lo que ello significa y con lo que ello afirma como proyección de
    seguridad. Y desde el sector privado no estamos obsequiando ninguna
    naturaleza de consideración especial, estamos haciendo un reconocimiento.
    La mutua confianza que todo negocio implica, y la buena fe imprescindible
    que en las partes se hace necesario, en estas instancias se vienen
    cumpliendo y se cumplen bien.
Los compromisos que se asumieron, se cumplieron en plazo,
    más allá de los vaticinios y de las especulaciones que en algún momento
    pudieron hacerse. Incluso, con satisfacción, con sana satisfacción, en
    algunos casos los compromisos de naturaleza económica llegaron a cumplirse
    previo a los vencimientos que se estaban por cumplir, en función de lo que
    en su momento se había establecido.
El gobierno actuó y actúa de buena fe. Confía con
    quien acuerda y con quien negocia, y es buena cosa que la experiencia
    demuestre que la otra parte también comprende los valores que en ese país
    existen y actúa en consecuencia.
Estas son las cosas que se hacen con seriedad; éstas son
    las cosas que se hacen con responsabilidad, éstas son las cosas que se
    saben campear los temporales que a veces de naturaleza política se
    plantean, pero cuando se tiene el rumbo cierto, cuando hay un convencimiento
    profundo de que lo que se está haciendo es lo que hay que hacer, esas
    adversidades se vencen y los hechos son más porfiados que las predicciones
    y los hechos demuestran más allá de lo que se dijo.
Por tanto, ratificar en este país coherencias de
    naturaleza institucional, no es poca cosa.
Esto lo dijimos ayer y lo dijimos hoy, y lo seguiremos
    diciendo mañana porque estamos convencidos de eso. Hay otras experiencias,
    hay otras manifestaciones, un poco más cambiantes en la evolución de los
    análisis de las situaciones, que no son las circunstancias ni examinarlas,
    ni pronunciarse sobre ellas. Pero lo cierto es que, en un país donde las
    unanimidades son difíciles y además dudo que deba ser un objetivo nacional
    conseguirlas, hay de un lado quienes han mantenido una línea de coherencia,
    de creer en lo que estaban haciendo, de defenderlo con una enorme pasión en
    tanto el convencimiento de la razón le asistía, y quienes luego generan,
    experimentan, evoluciones en su pensamiento, que en definitiva no hacen otra
    cosa que encontrarse con quienes siempre dijimos lo mismo, siempre pensamos
    lo mismo y siempre actuamos de la misma manera.
Por tanto, es una circunstancia feliz, nos sentimos
    contentos, nos sentimos orgullosos. Éstas no son las obras de un gobierno,
    será un gobierno las que las inaugura, será un gobierno el que presenta
    los proyectos, pero estas son las obras que quedan para el país y después
    el país se identifica a través de estas cosas. Ninguna de ellas, en la
    historia del Uruguay, y el Uruguay se enriquece con una historia de grandes
    obras, surgieron producto de la unanimidad ni del acuerdo de todos; todas
    fueron polémicas, todas fueron discutidas. Pero por discutidas y por
    polémicas, no dejan de estar donde están para orgullo de todos. Y esta
    obra del Aeropuerto, seguramente, va a enriquecer ese Patrimonio Nacional de
    obras por las cuales unos y otros, los que estuvimos de acuerdo o los que
    las criticaron, en su momento van a sentir el mismo orgullo de haber
    modernizado un país, de haberlo dignificado y de haberlo incluido en la
    realidad regional de la que el Uruguay no puede renunciar. Muchas gracias.