BATLLE Y RODRIGUEZ COINCIDIERON EN LA NECESIDAD DE
      ACCEDER A MAS MERCADOS
Los primeros mandatarios de Costa Rica y
      Uruguay Dr. Jorge Batlle y Miguel A. Rodríguez dirigiéndose a los
      representantes de la prensa de ambos países tras la firma de la
      Declaración Conjunta.
En un marco de cordialidad y entendimiento, los
      Presidentes de Uruguay y Costa Rica, Dr. Jorge Batlle y Miguel A.
      Rodríguez, coincidieron en la necesidad de acceder a los grandes mercados
      mundiales para asegurar su progreso. Ambos brindaron una conferencia de
      prensa conjunta al término de la visita de Rodríguez a nuestro país y,
      antes de las preguntas de los medios, efectuaron breves exposiciones
      personales. Mientras el mandatario uruguayo elogió varios emprendimientos
      comerciales costarricenses, el visitante apostó a marcar presencia en
      próximos foros y debates con los países desarrollados.
PRESIDENTE BATLLE: El Presidente de Costa Rica nos
      tiene, digamos preocupados en el sentido que estamos haciendo lo posible
      para que pierda el avión de forma que se quede unos días más con
      nosotros, pero él dice que no, que tiene que irse, porque va a participar
      en Costa Rica en una maratón de 42 kilómetros a pie de la que hace todos
      los años, no sé si para probar a la oposición su resistencia física o
      simplemente preparándose para participar en las próximas Olimpíadas. De
      cualquier manera, este, queremos decirle que hemos tenido, como es natural
      y como ustedes lo imaginan con la República de Costa Rica siempre un
      camino enormemente amplio y abierto de entendimiento. Sobre todo en las
      cosas sustantivas de la vida de los países democráticos, y por tanto
      esta visita no ha hecho otra cosa que ratificar esa relación tradicional
      entre Uruguay y Costa Rica, entre Costa Rica y Uruguay en todos los
      órdenes, y fundamentalmente en los órdenes sustantivos del quehacer
      político en el Continente y extra Continente. Además nosotros estamos,
      como dicen en jerga ciclista "a rueda", o sea "chupando
      rueda de Costa Rica". Yo le mostraba recién al Presidente un
      ejemplar de algo que le vamos a copiar a Costa Rica, este es el manual
      " Export And Import Directory" "Directorio de Exportadores
      e Importadores de Costa Rica ", con todas las informaciones habidas y
      por haber para todo el que quiera tener una idea de lo que puede obtener y
      puede enviar a Costa Rica. Y este es el manual del inversionista, el
      manual del inversionista además de ser un manual muy interesante y muy
      preciso, con indicaciones importantes con una actualización de
      información. Este manual expresa de una manera muy sencilla cuáles son
      los caminos legales y administrativos adecuados, para llevar adelante
      desde instalarse una empresa, el reglamento del trámite de visado, los
      planos de la construcción, bueno hasta, hasta lo que hay para almorzar.
      En una palabra es un mecanismo simple, sencillo, de acceso a todas las
      actividades que un inversionista en cualquier área, en un área
      importante, en un área más sencilla puede tener interés en conocer para
      poder rápidamente acceder al mercado costarricense tras instalarse allí,
      trabajar desde allí, generar trabajo. Y son las cosas, las cosas buenas
      que Costa Rica ha hecho y que aquellos que queremos también hacer lo
      posible en nuestros países, tenemos que copiar, no hay necesidad de
      inventar lo que ya está inventado, sino copiar bien de aquellos que hacen
      bien las cosas.
Por tanto, reiteramos de esta manera el agrado que nos
      ha producido esta visita y la complementación que en los temas políticos
      hemos estado estructurando con el Presidente de Costa Rica,
      fundamentalmente en lo que tiene que ver con la Carta Democrática, de lo
      que Costa Rica ha sido un gran impulsor, y con lo que el Uruguay ha
      decidido como país y en este caso como Presidente del MERCOSUR Pro
      Témpore, a la luz de la reunión que el Uruguay hiciera con todos los
      integrantes de las representaciones uruguayas en Centro América, nuestra
      oportunidad de llegar a México, y con la posterior visita del señor
      Canciller con el propósito de plantearle y proponerle a los integrantes
      del MERCOSUR, en el lapso que nos tiene el MERCOSUR como Presidente Pro
      Témpore, de iniciar los contactos adecuados para estrechar colectivamente
      nuestros vínculos con todas las naciones de Centro América, cosa de la
      que hemos hablado en más de una oportunidad en las distintas
      circunstancias en que nos hemos encontrado con el señor Presidente de
      Costa Rica, así como con los demás dignatarios de los países Centro
      Americanos.
Quiero decir por tanto y finalmente que, el Uruguay se
      siente muy agradecido al señor Presidente de Costa Rica, que pese que
      jugaron mejor nos dejaran ganar en el último Campeonato, cosa que, espero
      que insistan en esa tesis dada a las circunstancias en las que nos
      hallamos.
Tiene la palabra, señor Presidente.
PRESIDENTE RODRIGUEZ: Muchísimas gracias señor
      Presidente hay...en primer lugar quisiera dejar expresa constancia de la
      profunda gratitud del Gobierno, del pueblo de Costa Rica por la generosa
      acogida que usted señor Presidente, su Canciller, su Gobierno y todo el
      pueblo uruguayo y esta lindísima ciudad de Montevideo, nos ha dado. Es un
      verdadero privilegio poder haber pasado este par de días aquí, con
      nuestros hermanos y hermanas uruguayos. Como ya he señalado, nos separa
      la geografía pero nos unen tradiciones, valores, objetivos de desarrollo
      humano profundamente enraizados en nuestras almas y en nuestra gente. Esta
      reunión nos ha permitido avanzar en los temas atinentes a Latinoamérica
      y al futuro del Grupo de Río. Costa Rica tendrá el honor y la
      responsabilidad de la presidencia del Grupo de Río a partir del 1º de
      enero del año entrante. Y vemos con mucho interés el poder establecer
      desde ahora, con Uruguay y con otras naciones hermanas, vínculos muy
      claros de la temática que debemos desarrollar para beneficio de nuestros
      pueblos durante ese año. Y las conversaciones que hemos tenido con el
      señor Presidente Batlle, con los miembros de su Gobierno, con Senadores y
      Representantes, con el Presidente y los Ministros, de la Corte de
      Justicia, con sectores privados empresariales, nos permiten sentirnos
      optimistas del avance que podemos hacer en este campo. Hemos compartido
      con el señor Presidente Batlle su preocupación y la preocupación del
      Gobierno que también es nuestra por los temas del comercio internacional.
      Somos dos naciones pequeñas que entendemos que nuestro desarrollo
      económico depende de la capacidad de acceso a mercados amplios. Una
      capacidad de acceso a mercados amplios que nos permita especializar
      nuestra producción y obtener, de gente trabajadora cada vez más
      calificada y más educada, la posibilidad de producción de elementos cada
      vez más sofisticados, que nos permitan, a la vez que aumenten los
      ingresos salariales de nuestra población, ser eficientes y competitivos
      en los mercados globalizados. Para ello es muy importante el
      fortalecimiento de la Organización Mundial de Comercio. Hemos hablado de
      la próxima ronda de Qatar, de la necesidad de que los temas agrícolas,
      de liberalización agrícola, estén presentes si esa ronda de
      negociación se abre. Y que es muy importante además que la Organización
      Mundial de Comercio y los temas de libre comercio salgan fortalecidos de
      esta ronda. De manera que; vayamos a la Ronda, si se dan las condiciones
      de una Ronda realmente productiva y efectiva para que no le causemos daño
      a la Organización Mundial de Comercio y a las posibilidades del comercio
      libre. Y que una apertura de esa Ronda requiere una inclusión amplia de
      los temas de la liberalización agrícola. Hemos conversado de ALCA, del
      compromiso que tenemos ambos países en el establecimiento de ALCA, del
      compromiso que tenemos en tratar de lograr que la fecha del 2005 se
      cumpla. Y de la necesidad de actuar, conforme lo señaló en Quebec el
      señor Presidente Batlle, ayudando en el Congreso de los Estados Unidos a
      que se conforme una coalición de suficiente magnitud que permita la
      aprobación del Trade Promotional Authority. Y que, para eso, hemos
      hablado con el señor Presidente de buscar, siguiendo su feliz iniciativa
      y su feliz idea en la ciudad de Quebec, la posibilidad de hacer las
      gestiones ante Congresistas y Senadores y también ante la sociedad civil
      americana, para movilizar las distintas fuerzas políticas en favor de
      estas tesis de libre comercio y para impedir que las tesis proteccionistas
      se den lugar. Hemos hablado de la importancia de atender los temas
      laborales y ambientales de manera que no destruyan el libre comercio, que
      no sean una mampara para evitar que, ciertamente, se dé una apertura
      comercial y que, para eso, hemos conversado e intercambiado opiniones, lo
      que hizo Costa Rica con Canadá es un antecedente importante, firmando
      tratados de libre comercio que, a la par, tienen tratados ambientales y
      laborales que no forman parte del tratado de libre comercio, que lo que
      dicen es que se deben cumplir la legislación laboral y ambiental de cada
      país, que no le permiten al otro país determinar si hay incumplimiento,
      que para determinar un incumplimiento obliga a que haya un arbitraje de
      terceros. Pero que además, incluso si hay incumplimiento, no afectan las
      corrientes comerciales, ni ponen multas sino, que si somos sinceros y lo
      que nos interesa es lo ambiental y lo laboral, se resuelven los problemas
      ambientales y laborales si hay incumplimientos, porque para eso es que se
      debe cumplir, para que la legislación laboral y ambiental se lleve
      adelante en beneficio del ambiente y de los trabajadores. Hemos conversado
      sobre la necesidad de la convergencia de estos distintos esquemas sub
      regionales y de la importancia del trabajo que el señor Presidente Batlle
      puede llevar para toda América Latina en ayudar a la convergencia de los
      esquemas del MERCOSUR, ya en arreglos con el Grupo Andino. Para que
      también el acuerdo marco que tenemos entre el MERCOSUR y el mercado, el
      Sistema de Integración de Centro América, puedan avanzar de una manera
      eficiente en los próximos meses. Compartimos el interés de ambos
      países, países dedicados a la democracia, al Estado de Derecho, países
      consagrados en la libertad, la dignidad y los derechos de las personas, a
      la defensa y promoción de los Derechos Humanos en nuestro hemisferio, al
      fortalecimiento de ese sistema, a la lucha para fortalecer los órganos
      hemisféricos y regionales y para hacer más congruentes estos órganos de
      una manera que podamos ser más eficientes en el manejo de nuestra
      institucionalidad americana y latinoamericana.
Compartimos el compromiso por obtener la Carta
      Democrática en la próxima reunión extraordinaria en la Asamblea General
      de la OEA en Perú. Y agradecemos profundamente los costarricenses el
      esfuerzo y el valioso apoyo profesional y de gran calidad humana y de
      grandes valores y conocimientos que Uruguay le ha venido dando al
      desarrollo de este sistema de Derechos Humanos y al sistema de la
      protección de la democracia en el hemisferio.
Analizamos las corrientes de comercio entre Uruguay y
      Costa Rica y vemos que son pequeñas y que hay campo para un crecimiento
      importante, y en ese sentido vimos con interés el que grupos
      empresariales de ambos países se pongan en contacto entre sí para lograr
      de esta manera ampliar las corrientes comerciales.
Consideramos la posibilidad de que ISE y ANTEL
      suscriban un memorando de entendimiento para mejorar la cooperación en
      aras de compartir experiencias en materia de telecomunicaciones, software
      y tecnología informática, elementos que nos unen mucho en el futuro a
      Uruguay y a Costa Rica.
Nos alegra muchísimo el que el CITA de la Universidad
      de Costa Rica –el Centro de Tecnología de Alimentos- y el LATU, el
      Laboratorio Tecnológico del Uruguay, estén llegando a un acuerdo en
      firmar un convenio para poder intercambiar sus experiencias, convenio que
      se está solidificando mucho con el matrimonio de la Directora del CITA
      con un uruguayo, lo cual parece que va en la dirección correcta.
PRESIDENTE BATLLE: Es una infiltración ¿eh?
PRESIDENTE RODRÍGUEZ: Vimos con gran agradecimiento el
      apoyo que nos está dando Uruguay para poder tener acceso al sistema de
      informática en el tema de aduanas, que han venido desarrollando con
      asistencia del ¿Banco Mundial creo que es? y que generosamente se nos ha
      abierto para que el sistema aduanal costarricense lo pueda utilizar, ya
      que hemos determinado que es el mejor sistema que se ha desarrollado en
      ese campo, y agradecemos muchísimo la oportunidad que esto nos va a dar
      de tener acceso a esa información.
Finalmente, pues, queremos reafirmar nuestra gratitud
      para el señor Presidente Batlle, para el señor Canciller, para todo su
      Gobierno y en especial para todo el pueblo uruguayo y de Montevideo. Hoy
      que tuve la oportunidad de poder caminar un poco por las calles de
      Montevideo, un ratito corto porque no me alcanzó el tiempo, el poder
      tener acceso a la calidez, al cariño, a la generosidad de uruguayos y
      uruguayas en su relación con Costa Rica, lo llena a uno de una enorme
      gratitud. Nos vamos profundamente emocionados de los sentimientos de
      cariño y afecto que hemos recibido de todo su pueblo.
Muchísimas gracias.