26/07/2000
BATLLE: CON LOS MILITARES ME ESTOY REUNIENDO DE
      CONTINUO
Previo a su entrada al Radisson Victoria Plaza, donde
      abrió la Megaconferencia "Uruguay hacia una Nueva Economía",
      el Presidente de la República señaló que "sin inversión no hay
      absolutamente nada". También, antes y después de esa instancia,
      desautorizó las versiones relativas a "reuniones secretas" con
      oficiales involucrados en violaciones de los derechos humanos, señalando
      que "siempre me reúno con los militares". El siguiente es el
      compendio de ambos diálogos entre el mandatario y la prensa:
* Presidente, ¿cómo convertir en dinero, en producto
      bruto interno, la inteligencia de los uruguayos?
* Ustedes le podrán preguntar al Presidente de ANTEL
      lo que es el "Proyecto Mercurio", tema que, me parece, le va a
      interesar al todo el país.
* ¿Va a haber que invertir Presidente, verdad?
* Mire, en todo hay que invertir. Sin inversión no hay
      absolutamente nada. Nosotros hemos resuelto ayer algunas cosas en lo que
      tiene que ver con la subasta de varias bandas para hacer telefonía
      móvil, en donde vamos a poner en la misma situación a ANTEL y a los
      oferentes, que van a poder subastar una banda de trabajo. Yo creo que
      estas cosas son buenas para un país y que traducen la conciencia que la
      sociedad uruguaya tiene de la necesidad de estas transformaciones.
* Presidente, ahora que ya está confirmado el nombre
      de D Elía, ¿cuándo se podrá instalar la Comisión?
* Williman se iba para Brasil, para una reunión de
      dirigentes del área cultural. Va a estar dos o tres días, de manera que,
      cuando regresen, vamos a poder instalar la Comisión. Williman irá con el
      Presidente de ANTEL, Ing. Bracco, como representante, éste, de la nueva
      tecnología, que será tratada en el capítulo del conocimiento moderno,
      tema que yo pedí que se incluyera y el Presidente de Brasil aceptó.
* Hoy trascendió que usted se estaba manteniendo
      reuniones con los militares "más duros". ¿Puede confirmar este
      asunto?
* Yo me reúno habitualmente con los mandos. Lo hice
      con todos los Centros de Retirados y por tanto también cené con los
      Brigadieres, Almirantes, con los Generales. Periódicamente nos reunimos,
      sobre todo a raíz del tema del Presupuesto General de Gastos y además de
      las reformas, sin ninguna duda, estamos considerando poner a las Fuerzas
      Armadas a tono con los cambios que la sociedad está asumiendo, en casi
      todas sus actividades.
* Yo hacía referencia, concretamente, a su diálogo
      con ellos por el tema de los desaparecidos, cortando camino.
* Están equivocados. Son simplemente grandes
      invenciones.
* ¿El aeropuerto, finalmente, lo va a remodelar el
      Estado?
* Mire, invirtiendo 10 millones de dólares por año,
      en ocho años se hacen todas las pistas. Estaba establecido en la
      licitación que era esa la cantidad que se iba a invertir en las pistas.
      Recién entonces se llamará a alguien para hacer un Aeropuerto nuevo en
      algún lugar como la gente. También obtendremos recursos del remate de
      las concesiones de los puestos del aeropuerto. Mientras, dispondremos de
      600 hectáreas del aeropuerto de Carrasco para poderlas fraccionar para
      que crezca la ciudad como en las 170 hectáreas del Aeropuerto de Pando,
      porque la escuela de aviación se va a trasladar a Salto. Lo importante es
      que quedarán libres 170 hectáreas y eso significará desarrollo urbano
      en la zona más cara del país.
* Dicen que usted anuló la última licitación del
      gobierno de Sanguinetti.
* No es así, porque todo buen administrador, y el
      propio Presidente Sanguinetti, habría hecho lo mismo por una razón
      sencilla: porque los números cerraban mejor con la presencia del señor
      Ministro Brezzo.
* ¿Qué opinión tiene de la denuncia contra el fiscal
      Peri Valdez?
* No debo tener opinión. Hemos pedido al señor
      fiscal, a través del señor Ministro, que nos haga una información
      administrativa, y este anunció que se pondrá en contacto con la señora
      jueza para diligenciar las aclaraciones que ella requiera.
Otro tema muy interesante es que resolvimos hacer la
      subasta de varias frecuencias para telefonía móvil. El precio más alto
      será el que tenga que pagar ANCEL por su frecuencia, ya que ésta es de
      la Nación. El 4 de agosto firmaremos el contrato con la compañía
      ganadora del saneamiento en Maldonado y acompañaremos al Directorio de
      UTE en la firma de una carta de intención con ENDESA, para la eventual
      construcción de una generadora de mil u 800 megavatios en Paysandú.
      También vamos a terminar la construcción del caño de gas, para
      habilitar la construcción de una usina de 140 mega en Paysandú, para
      abastecer con energía eléctrica, a través del gas, el faltante de
      energía que estamos teniendo.
* ¿Uruguay suscribirá la
      creación de una Corte Penal Internacional?
* Hemos hablado con el señor Canciller sobre el tema y estamos
      trabajando en esa dirección.