08/03/2001
ABREU: EL MES PROXIMO SE LLAMARIA A INTERESADOS EN
      ALIANZA ESTRATEGICA CON ANCAP
El Ministro de Industria, Energía y Minería, Dr.
      Sergio Abreu, luego de la reunión que mantuviera con el Presidente de la
      República, Dr. Jorge Batlle, informó que el temario tratado con el
      primer mandatario se basó en todas las dificultades comerciales dentro y
      fuera del MERCOSUR. En particular, habló del tema ANCAP, sobre el cual
      adelantó que se está pensando hacer un llamado de interesados en la
      "alianza estratégica" con el ente, precisamente el mes
      próximo, y que se reunirá con el PIT-CNT y los funcionarios de ANCAP
      esta misma semana. En otro orden, señaló que el objetivo del gobierno es
      obtener la paridad regional en cuanto al nivel de los precios de los
      combustibles.
Abreu se mostró esperanzado en "sintonizar"
      con el nuevo Ministro de Economía de la vecina orilla, en un MERCOSUR que
      "no es el MERCOSUR que nosotros queríamos".
PERIODISTA: Ministro, temario de su acuerdo de hoy.
ABREU: Bueno, el tema industrial, obviamente, las
      dificultades comerciales que tenemos en el ámbito del MERCOSUR, y extra
      MERCOSUR; análisis incluso del acuerdo comercial con México, que ayer se
      publicitara adecuadamente. Todas las dificultades en los problemas que
      tenemos ya sea en las bicicletas, a través del mecanismo de solución de
      controversias que hemos puesto en funcionamiento, como el tema de los
      muebles, los zapatos, bueno, algunos otros temas como el aceite en la
      importación, el tema de dumping. Es decir, algunas dificultades
      comerciales que se plantean, que también con el ámbito industrial al
      sector... al Brasil. Pero un análisis de cómo van las negociaciones en
      el sector automotor, que está en este momento en negociaciones en
      Asunción la primera reunión del Comité Automotor creado por el acuerdo,
      estaríamos ya en condiciones de protocolizar el acuerdo entre los cuatro
      países, por tanto daríamos cierta seguridad y estabilidad al marco de
      comercio del sector automotor, tanto del auto armado como autopartes, de
      forma tal que tenemos un horizonte de 6 años para que las inversiones
      pudieran manejarse con la debida tranquilidad.
PERIODISTA: Ministros, hay empresarios que les
      preocupa, porque su sector está complicado con respecto a negociaciones
      con Argentina. ¿Qué se le dice a esos empresarios que hoy están siendo
      perjudicados por un país que pertenece al MERCOSUR?
ABREU: Bueno, la respuesta siempre es: hacemos los
      contactos con la Argentina, estamos inclusive en relación permanente con
      la secretaría de industria argentina que obviamente tiene dificultades;
      hoy, en este momento, no sabemos si va a quedar el secretario o va a
      cambiar. Pero hemos planteado duramente y firmemente nuestro reclamo; la
      Cancillería obviamente lo hace también, porque es la institución del
      Estado que le corresponde las negociaciones internacionales. Pero
      recibimos todos los planteos y hacemos las negociaciones y, obviamente,
      los reclamos que corresponda, dentro de las dificultades que un sector
      tiene cuando los tiempos que se manejan en las negociaciones a veces no
      son los tiempos empresariales. Pero eso también lo reconocen los
      empresarios, y hay que tener sensibilidad, firmeza, y un estado de
      negociación permanente para tratar de que los socios sigan o cumplan con
      su obligación.
PERIODISTA: Ministro, ¿qué novedades surgen respecto
      a ANCAP y lo que es su futuro?
ABREU: Bueno, ANCAP está en un análisis de una
      eventual alianza estratégica con algunos interesados que se puedan
      presentar. Se está pensando a un llamado a interesados precisamente el
      mes próximo, y que todos los que tengan algún interés en participar lo
      van a realizar o van a efectuar su presentación. Y después va a seguir
      un proceso en el que, obviamente, de acuerdo a los interesados se va a
      definir cuál va a ser el futuro de ANCAP; sobre todo teniendo en cuenta
      la necesidad de una alianza estratégica de ANCAP con algún inversor o
      algún socio que le permita fortalecer, al sector público, su presencia
      comercial en la región, y en particular a ANCAP, dadas las condiciones
      que han variado en el ámbito regional.
PERIODISTA: ¿El Poder Ejecutivo maneja algún tipo de
      nombre de empresa que se pueda asociar con ANCAP hoy?
ABREU: No. Hay presentación de ya hace algún tiempo
      de varias empresas, de Petrobras, Pedevesa, alguna empresa... otra empresa
      argentina, Repsol-IPF; es decir, las grandes, los grandes actores en el
      ámbito regional y extra regional están interesados en ver cómo
      participan tanto en el ámbito de la refinación como en el ámbito de la
      distribución, de forma tal de que ANCAP puede tener una oportunidad en
      función de estas presentaciones para fortalecer su presencia a la
      región, pero sobre todo llevar, que es el objetivo del gobierno, el nivel
      de los combustibles al precio de paridad regional.
PERIODISTA: ¿Cuándo se reúne con los funcionarios de
      ANCAP y, al mismo tiempo, del PIT-CNT?
ABREU: Esta semana tenemos la reunión con el PIT-CNT,
      UNRA, SUNCA y también los funcionarios de ANCAP para ir discutiendo todos
      los temas que están vinculados al sector industrial, pero también, en
      particular, a ANCAP y los entes del Estado. Creo que es un diálogo de
      carácter permanente que tenemos hace un tiempo; nos permite recibir la
      información, la posición de los distintos sectores que involucran la
      actividad económica del país, donde obviamente el sector gremial es muy
      importante, pero también hacer escuchar la voz del gobierno, o la voz del
      Poder Ejecutivo, qué es la información que maneja y cuál es la opinión
      que tiene sobre determinados temas que son muy sensibles y que necesitan
      un gran consenso político para poder trabajar en conjunto.
PERIODISTA: Ahora, los sectores gremiales no están de
      acuerdo con algunas posiciones del Ejecutivo con respecto a los entes.
ABREU: Bueno, es claro que, en estas cosas si existiera
      unanimidad, no estaríamos en el ámbito de la democracia, estaríamos en
      otro ámbito. Lo importante es que podamos administrar las discrepancias
      con los consensos adecuados y con la madurez suficiente para proyecta
      políticas a mediano plazo. entre las políticas de mediano plazo, está
      la política energética y el rol empresarial de los entes que van a
      funcionar en el marco de esta política energética. De manera que algunas
      posiciones pueden ser coincidentes, otras no, pero como todas las cosas de
      la vida lo que buscamos son consensos, y que todos realicen concesiones si
      es que todos estamos mirando el interés nacional en la proyección del
      mediano plazo.
PERIODISTA: Ministro, volviendo al tema de la relación
      bilateral entre Uruguay y Argentina, y desde el punto de vista económico
      que usted nombraba hace instantes, ¿cuál es la opinión que le merece en
      cuanto al cambio del Ministro de Economía en la vecina orilla?
ABREU: Bueno, el Ministro de Economía es un hombre que
      tiene una vieja tradición regional, conoce al Uruguay profundamente,
      conoce la realidad y la situación económica y comercial, es partidario
      de una apertura en el ámbito de lo que es un concepto de integración
      mucho más profundo que lo que es el reparto de mercado o el comercio
      administrado. Va a sintonizar con esta idea que el Uruguay ha defendido en
      forma muy clara, es decir, acceso al mercado es el principal objetivo del
      Uruguay, es decir, que los productos uruguayos no tengan restricciones
      para acceder a los mercados argentinos y brasileños, y así
      recíprocamente; y que lo que nos está sucediendo ahora es lo contrario.
      Entonces, en eso estamos esperanzados que un hombre que conoce la
      realidad, que tiene una concepción mucho más clara del proceso de
      integración, de alguna forma pueda revertir las dificultades que tenemos
      sin perjuicio de las discrepancias que pueden existir. Pero estamos
      esperanzados en que la relación con Argentina mejore, porque yo sigo
      sosteniendo, hemos sostenido en el Ministerio que este no es el mejor
      escenario, no es la respuesta que los empresarios están esperando, y no
      es el MERCOSUR que nosotros queríamos.
PERIODISTA: Muchas gracias.