El
                    Ministro de Educación y Cultura, Jorge Brovetto, explicó a
                    la prensa el alcance de los acuerdos mantenidos con el
                    Presidente de la República.
DECLARACIONES
                    DEL MINISTRO DE EDUCACION Y CULTURA, JORGE BROVETTO, TRAS EL
                    ACUERDO CON EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA EN EL EDIFICIO
                    LIBERTAD
MINISTRO
                    BROVETTO: En este primer acuerdo se resolvió con respecto a
                    la integración del directorio de la Dirección General de
                    Correos, para la presidencia la contadora Cristina González
                    y como vicepresidente el señor Julio Vieytes. También para
                    Impresiones y Publicaciones Oficiales, el Diario Oficial,
                    como director a Álvaro Pérez Monza. Luego trabajamos ya en
                    la implementación de los anuncios hechos por el señor
                    Presidente en su discurso público del 1º de marzo. En
                    particular se estará enviando la semana próxima el decreto
                    de creación del Gabinete de la Innovación, la Ciencia y la
                    Tecnología, un gabinete integrado por ministros, coordinado
                    por el Ministro de Educación y Cultura e integrado por el
                    Ministro de Economía, el de Industrias, el de Ganadería
                    Agricultura y Pesca. Se invitará también al Rector de la
                    Universidad de la República y se está considerando la
                    posibilidad de alguna nueva invitación a integrar este
                    comité o gabinete, que sesionará con periodicidad
                    trimestral y que tendrá un grupo de trabajo al más alto
                    nivel para llevar adelante las propuestas de un programa de
                    innovación a nivel nacional.
PERIODISTA:
                    ¿Habrá instituciones privadas, Brovetto?
MINISTRO
                    BROVETTO: Es muy probable, es muy probable. Justamente es
                    uno de los temas que nos propusiera el señor Presidente de
                    la República y por eso estamos viendo cómo integrar
                    instituciones privadas.
PERIODISTA:
                    En ese ámbito estaríanlas becas...
MINISTRO
                    BROVETTO:No,
                    esto es innovación. El tema de becas va a ser inmediato.
                    También se tomaron las medidas para implementar de manera
                    inmediata las propuestas hechas por el Presidente de la República
                    en su discurso del 1º de marzo con respecto a la situación
                    edilicia en las escuelas y liceos dependientes de ANEP y el
                    apoyo que se le va a dar desde el Ministerio de Transporte y
                    Obras Públicas,fundamentalmente para aquello que representa el Área
                    Metropolitana -Montevideo, Canelones y San José- y también
                    apoyo para las situaciones que se dan en el interior del país.
                    En este caso, seguramente, a través de las comisiones de
                    edificaciones escolares existentes en los diferentes
                    departamentos. Pero lo que solicitó el señor Presidente es
                    que esto se hiciera de manera inmediata. El apoyo al CODICEN
                    -recordemos que esto es una responsabilidad del CODICEN- el
                    apoyo desde el gobierno central al CODICEN para la inmediata
                    implementación de este tema.
Las
                    otras propuestas, tanto las relacionadas con la creación de
                    cargos docentes y de adscriptos y de incorporación de
                    delegados de las Asambleas Técnico Docentes a Primaria,
                    Secundaria y Educación Técnico Profesional, son temas que
                    deberán ser tratados por el nuevo CODICEN, que será a la
                    brevedad enviada conjuntamente con otros Entes Autónomos y
                    Servicios Descentralizados, será enviada al Senado la
                    propuesta para obtener laveniacorrespondiente.
En
                    cuanto a la Dirección de Cultura, propusimos que en este año,
                    el Año Interamericano de la Lectura, centrar la acción de
                    la Dirección de Cultura en el libro; hacer una gran campaña
                    de donación de libros para apoyar todas las bibliotecas
                    populares. Cuando decimos bibliotecas populares nos
                    referimos a aquellas públicas o privadas, de Intendencias,
                    de clubes, es decir, en todas aquellas instituciones que
                    tengan biblioteca. Por supuesto, también a la ANEP, una
                    gran campaña de apoyo, quizás en acuerdo con instituciones
                    privadas, de apoyo a la obtención de libros y a la promoción
                    de la lectura, tema que se considera particularmente
                    importante para la cultura nacional.
Con
                    respecto a la Dirección de Derechos Humanos, se implementará
                    lo antes posible el Plan Nacional de Educación en Derechos
                    Humanos, que había sido una propuesta de la Comisión para
                    la Paz y que no se ha implementado hasta el momento. Desde
                    el Ministerio se va a trabajar con todas las instancias
                    educativas del país, tanto públicas como privadas, para
                    poner en marcha este Plan Nacional de Educación en Derechos
                    Humanos, así como también trabajar en la capacitación de
                    los funcionarios públicos en el tema de los derechos
                    humanos en la administración pública.
PERIODISTA:
                    ¿Habrá una Dirección de Derechos Humanos en su
                    Ministerio?
MINISTRO
                    BROVETTO: Sí, sí.
PERIODISTA:¿A partir de cuándo?
MINISTRO
                    BROVETTO:A
                    partir de que se logre la transformación interna de la
                    dirección, previamente denominada Dirección de Desarrollo
                    Humano. Hay un cambio de nombre y un acento en el tema de
                    derechos humanos.
PERIODISTA:¿Y esa dirección manejará el tema desaparecidos
                    también?
MINISTRO
                    BROVETTO:No.
                    Eso está en manos del Presidente de la República.
En
                    la dirección estará a cargo ladoctora María Elena Martínez.
PERIODISTA:
                    ¿Qué rol concreto va a tener la Dirección de los Derechos
                    Humanos?
MINISTRO
                    BROVETTO: Dos de los temas ya fueron aprobados. Uno es
                    lanzar un gran plan nacional de educación en derechos
                    humanos, dentro del que se va a trabajar con todas las
                    instancias públicas y privadas. Otro es el de los derechos
                    humanos en la institución pública, pero estos son los dos
                    que se aprobaron ya en el día de hoy y hay que
                    implementarlos y ponerlos en marcha. Dejaremos otros para próximas
                    instancias de trabajo y acuerdos con el señor Presidente de
                    la República.
Finalmente,
                    informamos al Presidente de que el 28 de febrero el ex
                    Presidente Batlle y el ex Ministro Amorín firmaron una
                    resolución dejando a disponibilidad al Fiscal de Corte, el
                    doctor Peri Valdéz, mientras se sustancia el sumario. El
                    actual ministerio a nuestro cargo notificará, tan pronto
                    llegue ese expediente, notificará al interesado sobre el
                    particular.
PERIODISTA:
                    Hay un Fiscal de Corte en funciones, ¿no es verdad? ¿Que
                    va a estar hasta cuándo?
MINISTRO
                    BROVETTO: Mientras dure este sumario y se sustancie
                    definitivamente la situación se va a mantener la situación
                    actual.
PERIODISTA:
                    ¿Y después qué pasará? ¿Qué pasará con Peri Valdez?
MINISTRO
                    BROVETTO: Después se verá. Cuando se sustancie el sumario
                    veremos, hasta que no termine el sumario es imposible
                    adelantar nada.
PERIODISTA:
                    Ahora, si Peri Valdez queda fuera de su cargo, dependiendo
                    de lo que se determine en base a este sumario, ¿seguirá el
                    Fiscal de Corte que está ahora, o el gobierno propondrá
                    otro?
MINISTRO
                    BROVETTO: Le vuelvo a repetir: hasta que no se sustancie el
                    sumario no vamos adelantar nada de lo que se hará. Se hará
                    cuando se sepa el resultado.
PERIODISTA:
                    Brovetto, ¿cuándo se creará el nuevo cargo de dirección
                    del SODRE, el cuarto cargo de director que se iba a crear?
MINISTRO
                    BROVETTO: Justamente, estamos enviando el proyecto de
                    resolución a las Cámaras en el correr de esta semana.
PERIODISTA:
                    ¿Cuánto le va a costar al Estado el error?
MINISTRO
                    BROVETTO: ¿Qué error?
PERIODISTA:
                    El error de no haber tenido en cuenta, al repartir los
                    cargos de dirección del SODRE a los blancos y por eso tener
                    que crear un cuarto cargo en dirección.
MINISTRO
                    BROVETTO: Bueno, lo que pasa que su información es
                    equivocada. El error está en su información. No hubo ningún
                    error. El SODRE no es un Ente Autónomo ni un Servicio
                    Descentralizado que requiera venia del Senado ni que esté
                    abierto a la participación de otros directores. El SODRE es
                    una dependencia específica del Ministerio de Educación y
                    Cultura y, por tanto, al igual que cualquiera de las otras
                    direcciones corresponde la decisión al Ministro de Educación
                    y Cultura en acuerdo con el señor Presidente.
Así
                    se hizo. Así fue que se propuso al señor Presidente los
                    nombres de Nelly Goitiño, de Fernando Condon y de Cristina
                    Fernández y ellos fueron aprobados. Posteriormente, el
                    Partido Nacional solicitó participar en el SODRE y últimamente
                    se ha hecho saber que la persona que están designando es a
                    Matilde Rodríguez Larreta, lo cual nos parece una muy buena
                    resolución y nos parece muy positivo que el Partido
                    Nacional participe en la dirección del SODRE. Y por esa razón,
                    con fundamentación que estará en poder de ustedes tan
                    pronto se envíe, se remitirá al Parlamento lapropuesta. Es el Parlamento el que tiene la palabra
                    para decir si le parece conveniente o no. Pero quiero
                    aclararle: no hubo en ningún momento un error, se hizo lo
                    que se debía hacer y corresponde hacerlo de esa manera. Es
                    decir, son cargos del Ministerio de Educación y Cultura.
PERIODISTA:
                    Está correcto. Pero como siempre hubo tres cargos en
                    dirección y ahora se pasa a un cuarto a raíz de un pedido
                    de los blancos de participar de esto, por eso lo llamé de
                    esa manera. ¿Era necesario, usted entendía necesaria la
                    creación de un cuarto cargo de dirección o le empezó a
                    parecer necesario después de que los blancos reclamaran?
MINISTRO
                    BROVETTO: Nos parece muy conveniente; lo necesario es, como
                    en sus palabras había estado error y eso en sí fue un
                    error, es decir no hubo error por parte del Ministerio ni
                    del gobierno.
PERIODISTA:
                    Cuando trascendió el tema se dijo que como usted en la
                    elección de los directores del SODRE no había tenido en
                    cuenta un representante blanco y luego los blancos
                    reclamaron, se habló de error porque si hubo tres
                    directores en el SODRE y no cuatro. Esta es la primera vez.
MINISTRO
                    BROVETTO: Claro, el hablar de algo no quiere decir que sea.
                    Se puede hablar de algo erróneamente. Lo que usted está
                    haciendo es hablando erróneamente de algo que no fue un
                    error. Por lo tanto, debe quedar muy claro que no hubo ningún
                    error por parte del Poder Ejecutivo, del Ministerio de
                    Educación y Cultura, cuando se nombraron las tres personas
                    que están muy firmes en su designación y que estamos en
                    estos momentos tomando las decisiones de esos nombramientos
                    que no van a venir al Senado dado que no requieren venia del
                    Senado, sino que es una decisión interna del Ministerio.
Sobre
                    la segunda parte de su pregunta, le digo que nos parece -y
                    repito- muy positivo que el Partido Nacional quiera
                    participar en la dirección del SODRE y en particular nos
                    parece estupenda la designación de una persona de la
                    calidad, desde todo punto de vista, de Matilde Rodríguez
                    Larreta.
PERIODISTA:
                    ¿El actual gobierno comparte los pasos dados por el ex
                    gobierno de Jorge Batlle en lo que tiene que ver con el caso
                    Peri Valdez?
MINISTRO
                    BROVETTO: No es un tema que estuvo a discusión en la reunión
                    de hoy.
PERIODISTA:
                    Justamente, con respecto al caso Peri, ¿se va a acelerar un
                    poco el proceso sumarial que se le está llevando adelante a
                    Peri?
MINISTRO
                    BROVETTO: Eso corresponde a los sumariantes, usted sabe que
                    la administración debe abstenerse de participar. El sumario
                    tiene sumariantes y los sumariantes son los que, de acuerdo
                    a su leal saber y entender y al uso de sus potestades,
                    llevarán adelante la investigación.
PERIODISTA:
                    Esas personas comenzaron el sumario en la administraciónBatlle, ¿son las mismas personas que van ha seguir
                    en la actual administración?
MINISTRO
                    BROVETTO: Es que la comisión sumariante está funcionando,
                    no hay ni siquiera la consideración de poderlo cambiar.
PERIODISTA:
                    Ministro, ¿se sabe cuál va a ser la participación, o de
                    qué forma va a ser la participación de Uruguay en el
                    proyecto TELESUR?
MINISTRO
                    BROVETTO: Sí, hay una resolución ya adoptada, hay un
                    convenio firmado que debe haber tomado estado público. No sé
                    si ustedes lo conocen, pero tomó estado público. Esa es,
                    en principio, el acuerdo; ahora hay que nombrar al delegado
                    uruguayo para que empiece a trabajar ya en los aspectos
                    específicamente prácticos del tema.
PERIODISTA:
                    ¿A través del Canal 5?
MINISTRO
                    BROVETTO: Puede ser con la participación de Canal 5; a través
                    del Poder Ejecutivo es el Ministerio de Educación y
                    Cultura, porque como dice el acuerdo los materiales que se
                    van a estar suministrando, que se van a estar aportando, no
                    tienen porque ser exclusivamente del canal oficial nacional.
                    Pueden ser de canales, inclusive puede ser del Canal de la
                    Intendencia. Es decir, materiales que el Ministerio, a través
                    del organismo correspondiente, decidirá.
PERIODISTA:
                    Ministro, hablando de Derechos Humanos, Javier Miranda dijo
                    hace pocos días que no sabe nada qué pasó con la Secretaría,
                    que quedó trabajando cuando terminó de funcionar la Comisión
                    para la Paz.Entonces,
                    sería bueno saber si ustedes recibieron toda la información
                    que manejó la Comisión para la Paz; bueno, ¿cómo se va
                    tramitar ese proceso?
MINISTRO
                    BROVETTO: No es un tema que esté en el ámbito de Educación
                    y Cultura, sino en el ámbito de la Presidencia. Entonces,
                    no estoy en condiciones de informarle.
PERIODISTA:
                    Ministro, una duda; las funciones que se le otorgan a la
                    Dirección de Cultura, por ejemplo la campaña de donación
                    de libros, ¿es algo parecido a una suerte de mesa
                    coordinadora de la educación? ¿Se está pensando en algo
                    parecido a la mesa coordinadora de la educación que se
                    utilizó la pasada administración?
© 2005 PRESIDENCIA - República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados