17/10/02
CHINA NOS
      MIRA COMO CAPITAL DEL MERCOSUR
“China nos
      está mirando como país y nos está mirando también como capital
      administrativa y técnica de una gran región que es el MERCOSUR”,
      afirmó el canciller Didier Opertti, al realizar un balance final de la
      visita oficial del Presidente Jorge Batlle a la República Popular China.
Declaraciones
      a la prensa del Ministro de Relaciones Exteriores, Didier Opertti, durante
      la vista oficial que viene cumpliendo en China la delegación uruguaya
      encabezada por el Presidente de la República.17-10-2002
PERIODISTA:
      Canciller Opertti, ¿qué nos puede comentar acerca de esta visita oficial
      que se viene desarrollando en China?
OPERTTI: La
      visita del Presidente Jorge Batlle, de autoridades de gobierno y de
      agentes económicos – empresariales a China, se inscribe dentro de lo
      que constituye una política de relacionamiento exterior del país con
      estados de la región y de fuera de la región.
Indudablemente
      China es un país que en los últimos 20 años ha producido
      transformaciones realmente extraordinarias, que se consolidan desde el
      punto de vista internacional con su ingreso a la OMC y, por lo tanto, a
      partir del ingreso de China a la Organización Mundial de Comercio es
      evidente que aquella economía que había salido de la economía rural
      para ir transfiriéndose a la economía industrial hoy día tiene que
      incluirse en el circuito comercial, respondiendo a las mismas reglas que
      regulan ese comercio internacional y eso es indudablemente el escenario en
      el cual se inscribe esta visita del Presidente Batlle.
Eso explica que
      a los temas tradicionales con que hoy día el comercio de China y Uruguay
      se desarrolla -tal el caso de la lana, que puede representar el caso más
      emblemático en ese sentido- se le agregan otros servicios que no estaban
      incluidos originalmente en el comercio, tales como por ejemplo el tema de
      los servicios portuarios, el tema del software. Vale decir que aparece
      aquíuna agenda comercial
      profundizada y extendida. Naturalmente que esto incluye a productos
      tradicionales uruguayos, como los lácteos, como el arroz, sobre éste
      último se acaba de firmar un acuerdo comercial, y otros aspectos que
      hacen a la colocación de una oferta exportable uruguaya diversificada,
      como es por ejemplo hoy día también la madera. Y este es un rubro en el
      cual indudablemente la política de -yo diría- amparo, de fomento de la
      forestación implantada a base de beneficios tributarios hoy día ya
      presenta resultados concretos y permite aparecer ofreciendo en un país
      que tiene el porte de la economía que tiene la economía china, nuestra
      producción de madera.
Naturalmente que
      son muchos los ámbitos en que Uruguay y China pueden relacionarse, y esta
      visita en algunos casos ha consolidado los ámbitos y en otros casos los
      ha ampliado y diversificado.
Podríamos decir
      que la visita de la delegación, con participación de los privados, en el
      área de la lana por ejemplo no ha hecho más que confirmar esa fuerte
      corriente uruguaya hacia este mercado.
En el caso del
      arroz, abriendo nuevas posibilidades; en el caso de la madera, iniciando
      unas negociaciones bilaterales que son muy promisorias y que aún no han
      concluido, pero que serán seguidas -finalizada la visita- de nuevos
      encuentros a nivel empresarial.
Los temas de la
      cooperación técnica, a través de un mejor conocimiento de los puertos y
      de las capacidades que cada uno puede ofrecer en su respectiva área
      geográfica; el puerto de Montevideo, ofreciéndose como puerto de la
      subregión; no se puede olvidar nunca en estos casos que Uruguay
      constituye la sede, y hoy lo podemos decir con total certidumbre,no sólo la sede administrativa sino la sede del Mercosur porque
      también en Montevideo -y lo recordábamos hoy con el señor Presidente-
      estará la sede técnica del MERCOSUR.
Quiere decir
      que, en definitiva, cada vez nos aproximamos más a aquella idea que
      estuvo en la creación misma del MERCOSUR de que Uruguay -Montevideo en
      particular- sea la Bruselas del MERCOSUR. Por lo tanto, también China nos
      está mirando desde esa perspectiva, nos está mirando como país y nos
      está mirandotambién como
      capital administrativa y técnica de una región que es el MERCOSUR.
Esto es un
      factor de indudable valor y existe acá un elemento que me parece
      interesante subrayar: el desarrollo de China sostenido, este año tiene
      previsto un aumento del Producto del 8.5 -el año pasado fue del 7, quiere
      decir que hay un mejoramiento, un incremento del Producto- permite
      identificar planes de trabajo. Y así, por ejemplo, en el ramo de los
      citrus que es un ramo indudablemente importante para nuestra producción
      exportable, es evidente que éste país consume -hemos estado aquí unos
      días y hemos comido fruta proveniente de distintos países del mundo-
      éste país consume productos alimenticios, es un consumidor neto de
      alimentos, un importador neto de alimentos; la alimentación que produce
      no es suficiente para su población de 1.300 millones de personas y, por
      lo tanto, el Uruguay que es productor neto de alimentos está en
      condiciones óptimas para ingresar a este mercado.
La remoción de
      los obstáculos sanitarios a la introducción de los productos cítricos
      es sin duda uno de los capítulos más importantes de esta visita, y por
      eso lo he dejado para el final, para subrayarlo debidamente; por cuanto es
      una corriente nueva, es una corriente renovada y es una corriente que se
      puede expandir con mucho éxito en este país.
Yo diría, a
      modo debalance de esta visita,
      primero el vínculo político y las coincidencias en los grandes temas de
      la política exterior, internacional, con una fuerte apuesta a la paz y a
      la solución pacífica de las controversias, ha estado demanifiesto.
También ha estado de manifiesto la
      coincidencia en el tema del multilateralismo. Es decir, la convicción de
      que sólo a través del funcionamiento regular, del funcionamiento
      orgánico, de los instrumentos internacionales de que dispone el mundo
      podrá evitarse el peor enemigo del mundo que es la guerra. Por lo tanto,
      en eso también ha habido una extraordinaria coincidencia.
Pero también ha habido coincidencias de base
      en otros aspectos, que es que no obstante la distancia física que media
      entre Uruguay y China, los transportes, el uso de las capacidades
      portuarias, el acceso de las compañías navieras, de los armadores
      chinos, a nuestra región -vinculado esto a la colocación de nuestra
      producción exportable- aseguran una combinación entre bienes de
      importación y transportes que puede convertirlo en un atractivo
      redituable para los servicios marítimos chinos que tienen en esto,
      naturalmente, una fuerte participación en el mercado internacional.
Por lo tanto, tanto desde el punto de vista
      político como desde el punto de vista de la complementariedad y
      coordinación de nuestros respectivos modelos económicos - comerciales,
      también hemos encontrado una vasta red de comunicación y recíproca
      influencia.
Pero, además, destaco algo que me parece muy
      importante que es la presencia, al mismo tiempo, en China de una
      delegación del máximo nivel político, representada por el señor
      Presidente de la República y algunos de sus Ministros, por una parte,
      delegación por lo tanto de cuño netamente oficial, y por otro lado un
      grupo de operadores de servicios o sectores del Estado, que si bien
      pertenecen a empresas públicas, tal el caso del puerto, representa una
      actividad del dominio comercial e industrial del Estado que no se localiza
      exclusivamente dentro del seno del Poder Ejecutivo. Por lo tanto, hay
      aquí una presencia de la administración descentralizada de una manera
      también vigorosa y yo diría de alguna manera original.
Por otro lado, el sector privado, que aparece
      con sus operadores clásicos que ya son -yo diría- conocedores del
      mercado, por ejemplo, en la pesca. La gente de la pesca ha venido aquí
      muchas veces y tienen aquí una fuerte corriente de negocios.
En la noche de hoy, cuando estamos haciendo
      esta nota, seguramente se suscribirá un acuerdo, por ello no referí en
      la relación original que hice de esta información, por la cual se
      formará un joint venture con capitales chinos y uruguayos para la
      explotación de pesca en las aguas de jurisdicción uruguaya o de
      jurisdicción abierta. De manera, pues, que tendremos allí la posibilidad
      también de entregar este producto exportable al consumo chino, bajo
      condiciones de acceso al mercado facilitada precisamente por ese tipo de
      origen binacional de la explotación conjunta.
Quiere decir, por lo tanto, que tanto en el
      terreno político como en el terreno de la coordinación, como en el
      terreno de las nuevas formas de cooperación, tal como esta última que
      acabo de mencionar, han aparecido cosas nuevas y cosas importantes.
Razón por la cual nosotros creemos que no se
      trata simplemente de colocar este viaje dentro de esa agenda que muchas
      veces la vida internacional requiere, porque los gobernantes deben de
      reunirse periódicamente. Hoy el mundo contemporáneo así lo establece y
      es casi -yo diría- una regla de oro. A eso se pueden sumar resultados
      tangibles y concretos. Que creo que en este caso los va a demostrar la
      práctica, lo va a demostrar la operatividad de nuestro Puerto, lo va a
      demostrar la mayor corriente exportadora, una mayor diversidad de la
      oferta exportable uruguaya, una mayor presencia china también en Uruguay
      en cuanto al conocimiento directo de lo que este país puede ofrecer como
      plataforma de lanzamiento en el terreno logístico, en el terreno
      operativo, hacia otras naciones de la región.