Imprimir
El Presidente de la República, 
                         Tabaré Vázquez,  expresó los sentimientos de amistad 
                         del Gobierno uruguayo, entre cuyas señas de identidad 
                         ha estado siempre presente la solidaridad con Vietnam.
Señaló, agradecido, el hecho de ser 
                         el primer Presidente uruguayo que visita oficialmente 
                         ese país. Definió a  una nación como síntesis de 
                         presente, pasado y futuro. Declaró  que por razones de 
                         edad, identidad y solidaridad  puede sentirse “en 
                         casa”, porque en ese país están muchas de sus razones, 
                         sentimientos, esperanzas y compromisos. “Vietnam 
                         significa mucho para  mí”, dijo Vázquez.
A continuación hizo constar que en 
                         la reunión mantenida con el jefe de Estado vietnamita y 
                         otras altas autoridades, se repasaron aspectos de la 
                         relación bilateral entre ambos países.
A través de un desarrollo 
                         cronológico, el Presidente uruguayo recordó en primer 
                         lugar, el apoyo de Uruguay al ingreso de Vietnam a la 
                         Organización Mundial del [Comercio (OMC) y al Consejo 
                         de Seguridad de la ONU.
También, el apoyo de Vietnam para el 
                         ingreso de Uruguay al Consejo Económico y Social de las 
                         Naciones Unidas, la acción conjunta de ambos países en 
                         distintos organismos internacionales. Refirió también, 
                         el intercambio comercial y la interacción con los 
                         sistemas regionales que ambos integran: ASIAM y 
                         MERCOSUR y las posibilidades de expandir y profundizar 
                         las relaciones.
Dijo que a pesar de ser países 
                         lejanos y diferentes, tenemos mucho en común , en la 
                         riqueza de valores de vida, compromiso con libertad, 
                         democracia , justicia, educación, voluntad de trabajo, 
                         capacidad emprendedora y reivindicación del desarrollo 
                         como derecho inalienable de la gente.
Apuntó hacia un largo camino por 
                         recorrer y destacó su disposición a recorrerlo.  Según 
                         expresó,  la hospitalidad demostrada por Vietnam, la 
                         agenda que se está cumpliendo, los acuerdos marcos de 
                         cooperación económica, técnica, científica, y las 
                         consultas entre cancillerías, reafirman esa voluntad.
Puntualizó como mención especial el 
                         aspecto comercial.  En tal  sentido, puso de manifiesto 
                         las conversaciones mantenidas con las autoridades 
                         acerca de la experiencia de Vietnam en materia de 
                         tratados comerciales.
Subrayó especialmente el acuerdo 
                         realizado entre Vietnam y Estados Unidos, al que 
                         calificó como “una lección”. Sostuvo que se trata de 
                         una experiencia “interesantísima, por su capacidad de 
                         abarcar, pasado, presente, futuro, principios y 
                         pragamatismo”.
Asimismo, si bien reconoció que el 
                         intercambio comercial uruguayo-vietnamita aún es 
                         modesto , en el período 2000-2006 se multiplicó por 
                         doce.  Precisó, que en el primer semestre del 2007 
                         creció un cien por ciento y que ello denota un 
                         potencial que se debe concretar en términos de calidad, 
                         cantidad y diversificación.
Explicó que por las mencionadas 
                         razones,  su visita a Vietnam la realiza acompañado por 
                         ministros, gobernantes municipales,  presidentes de 
                         empresas públicas y organismos estatales. Incluyó 
                         también a empresarios de tecnología de la información,  
                         biotecnología, farmacéutica, madera, logística, etc., 
                         con quienes adelantó que asistirá a un foro empresarial 
                         en la Cámara de Comercio e Industria de Vietnam.
El Presidente Vázquez  agradeció las 
                         atenciones recibidas y extendió invitación oficial a su 
                         par, el Presidente Nguyen Minh Triet  para visitar 
                         Uruguay . Finalmente, expresó su compromiso de 
                         retribuir la hospitalidad y amistad recibida, cuando 
                         las  autoridades  y empresarios vietnamitas visiten 
                         nuestro país.
Discurso pronunciado por el señor 
                         Presidente de la República, Tabaré Vázquez, en la 
                         ciudad de Hanoi, Vietnam, el 19 de noviembre de 2007
Presidente Vázquez: : Señor 
                         Presidente de la hermana República de Vietnam, señores 
                         ministros, señores embajadores, señoras, señores, 
                         amigas y amigos.
Es para mí un honor y un placer 
                         estar en Vietnam, una nación antigua y joven a la vez, 
                         un país rico de historia y lleno de futuro.
Traigo el saludo afectuoso del 
                         pueblo uruguayo, que es un pueblo de gente sencilla 
                         como ustedes, como todos los pueblos del mundo. Traigo 
                         también, los sentimientos de amistad del Gobierno de la 
                         República Oriental del Uruguay, un Gobierno con señas 
                         de identidad política bien definidas y entre las 
                         cuales,  la solidaridad con Vietnam siempre ha estado 
                         presente.
Los gobernantes debemos hablar en 
                         nombre de nuestros respectivos países. Yo trato de 
                         hacerlo siempre, aunque a veces me critican,  pues uso 
                         demasiado la palabra nosotros y demasiado poco, la 
                         palabra yo. Sin embargo, en esta oportunidad permítanme 
                         decirles que yo le doy gracias a la vida, a mi pueblo y 
                         a ustedes,  por haberme ofrecido  la posibilidad de 
                         venir a Vietnam, de ser el primer presidente uruguayo 
                         que visita oficialmente este pequeño gran país.
Es mi primera estadía en Vietnam. 
                         Pero créanme que por razones de edad, de identidad y de 
                         solidaridad,  siento que estoy en casa, que también 
                         aquí y entre ustedes están muchas de mis razones y 
                         sentimientos de mis esperanzas y compromisos. Vietnam 
                         significa mucho para mí, lamento no poder expresarlo 
                         con mejores palabras pero a veces, bastante a menudo, 
                         las palabras están demás. Estimados amigos, las 
                         naciones son síntesis del pasado, presente y futuro. 
                         Por eso,  en la reunión que mantuvimos el señor 
                         Presidente de la República  y otras altas autoridades 
                         del gobierno de Vietnam, repasamos algunos aspectos de 
                         la relación bilateral entre nuestros países.
Entre ellos, el apoyo de Uruguay al 
                         ingreso de Vietnam a la Organización Mundial del 
                         Comercio y al Consejo de Seguridad de la ONU como 
                         miembro no permanente.
Segundo, el apoyo de Vietnam  para 
                         el ingreso de Uruguay al Consejo Económico y Social de 
                         las Naciones Unidas.
Tercero, la acción conjunta de ambos 
                         países en esos y otros organismos internacionales.
Cuarto, el intercambio comercial 
                         entre nuestros países y la interacción con los sistemas 
                         regionales que ambos integran, Asociación de Naciones 
                         del Sureste Asiático -ASIAM y MERCOSUR-.
Quinto, las posibilidades  de 
                         expandir y profundizar las relaciones bilaterales entre 
                         ambos países, y por ende las relaciones ASIAM – 
                         MERCOSUR.
Y constatamos que,  más allá de ser 
                         países lejanos y diferentes, tenemos mucho en común y 
                         somos sustancialmente iguales.
Vietnam y Uruguay son países 
                         pequeños y cuya principal riqueza es su gente, sus 
                         valores de vida, su compromiso con la libertad, la 
                         democracia  y la justicia, su educación, su voluntad de 
                         trabajo, su capacidad emprendedora, su reivindicación 
                         del desarrollocomo utopía concreta 
                         y como derecho inalienable de la gente. Constatamos, 
                          además,  que si bien es mucho lo que tenemos en común 
                         y no es poco lo que hemos recorrido en materia de 
                         relaciones bilaterales, aún hay un largo camino por 
                         recorrer, y estamos dispuestos a recorrerlo.
Nuestra visita a 
                         Vietnam, la hospitalidad con que hemos sido recibidos y 
                         la agenda que estamos cumpliendo,  da cuenta de ello. 
                         Los acuerdos marcos de cooperación económica, técnica y 
                         científica, de consultas a nivel de Cancillería y de 
                         supresión de visas en pasaportes diplomáticos,  también 
                         reafirman esa voluntad.
Amigos, una 
                         mención especial para el aspecto comercial, y dentro de 
                         ella, dos ítems. Uno, en la reunión mantenida con el 
                         señor Presidente de la República y autoridades del 
                         gobierno vietnamita, conversamos sobre la experiencia 
                         de ese país en materia de tratados comerciales, y en 
                         especial el acuerdo de comercio bilateral con Estados 
                         Unidos. Una experiencia,  y para nosotros:  una 
                         lección,. Para nosotros, y no solamente para nosotros, 
                         interesantísima,  por su capacidad de abarcar pasado, 
                         presente, futuro, principios y pragmatismo.
Segundo, si bien 
                         el intercambio comercial entre Vietnam y Uruguay aún es 
                         modesto, en el periodo 2000-2006 se multiplicó por 
                         doce. En el primer semestre del año 2007 creció un 
                         100%. Ello denota un potencial importante que podemos y 
                         debemos concretar en términos de cantidad, calidad y 
                         diversificación.
Por tal razón, en 
                         esta visita oficial he venido acompañado no sólo por 
                         ministros, gobernantes municipales, presidentes de los 
                         directorios de empresas públicas, como 
                         telecomunicaciones, puerto, abastecimiento de agua y 
                         servicio de saneamiento, presidentes de otros 
                         organismos estatales, como el Instituto Nacional de 
                         Carnes, sino también por una representación de 
                         gremiales empresariales y empresarios de sectores, 
                         tales como la tecnología de la información, la 
                         biotecnología, la industria farmacéutica, logística, 
                         madera etcétera.
Con ellos, 
                          asistiremos mañana a un foro empresarial organizado 
                         por la Cámara de Comercio e Industria de Vietnam, que 
                         estoy seguro,  será auspicioso para todos.
Señor Presidente, 
                         señores ministros, señoras y señores, amigas y amigos, 
                         una vez más agradezco con la hospitalidad y amistad con 
                         que hemos sido recibidos. Hospitalidad y amistad que es 
                         recíproca,  y que retribuiremos cuando autoridades y 
                         empresarios vietnamitas nos visiten.
Extiendo a usted, 
                         señor Presidente, la invitación oficial a que visite 
                         nuestro país. Será para el Uruguay y para los 
                         uruguayos,  un altísimo honor recibirlo y brindarle 
                         toda las atenciones y todo el respeto que usted se 
                         merece.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');