DECLARACIONES DEL PRESIDENTE BATLLE TRAS REUNION EN EL
      MGAP
El Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle,
      concurrió esta mañana al Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca,
      donde mantuvo una reunión con autoridades y técnicos de dicha cartera.
      Posteriormente, a la salida del encuentro el Primer Mandatario realizó
      las siguientes declaraciones.
PRESIDENTE BATLLE: Hemos estado toda la mañana, aquí,
      con los técnicos y con el señor Ministro, y con los representantes de
      las Fuerzas Armadas, manejando toda la información que nos viene llegando
      de todo el país. Hemos resuelto, en función de las circunstancias que
      estamos advirtiendo, tratar de ver si podemos aislar los departamentos de
      Soriano y de Colonia, con dos grandes zonas de, o con una zona muy grande,
      de vacunación todo alrededor de esos dos departamentos y, por tanto,
      vamos a comenzar, según los técnicos lo disponen, por los departamentos
      circundantes; departamento de Río Negro y, eventualmente, departamento de
      San José, para ver si podemos concentrar el tema básicamente en donde
      los focos se dieron y donde los focos se reproducen. Los focos se están
      reproduciendo básicamente, como lo habíamos anunciado el viernes, en el
      departamento de Colonia y en el departamento de Soriano.
Hemos tenido, además, notorias resistencias de parte
      de sectores de productores del departamento de Colonia y del departamento
      de Soriano, para tomar las medidas que hemos venido tomando. En el día de
      hoy ha habido un corte casi permanente en la ruta 21, a la altura del río
      San Salvador; ha habido un corte intermitente de aproximadamente cada 15
      minutos en la ruta 21, cinco kilómetros al sur de Palmira; ha habido un
      corte intermitente en la ruta 1 y 22, cerca de Conchillas, y ha habido
      otro corte intermitente en José Enrique Rodó, según las informaciones
      policiales y militares que nos han hecho llegar. Por tanto,
      lamentablemente, los sectores, sectores de productores de esa zona han
      entendido que ellos tenían que tomar estas medidas y, por supuesto, el
      gobierno no está dispuesto a ir a un enfrentamiento con los productores,
      porque no tiene ningún tipo de sentido. Si los productores interrumpen
      las vías para impedir que los veterinarios cumplan con una tarea, no
      vamos a sacar las armas para tratar, con la policía o con el ejército,
      de disuadir a los productores que atraviesan sus camiones o sus tractores
      en la ruta. Simplemente los productores están, seguramente, sabiendo
      cuales son las consecuencias que estas cosas, desde el punto de vista
      sanitario, tienen en la zona. Las autoridades técnicas, por tanto, lo que
      están aconsejando es que tratemos de armar una gran zona de protección
      alrededor de los departamentos de Soriano y de Colonia, que son los que
      tienen mayor infección. Estamos activamente yendo a la Argentina, y
      esperando del Brasil virus. Lo que podemos decir es que el virus que está
      actuando es un virus A, que es el virus que se dio en la Argentina, que
      tenemos la fortuna que no es un virus muy violento; es un virus,
      prácticamente, de laboratorio, no es un virus muy violento y, por tanto,
      entendemos que con una buena acción va a tener la capacidad de ser
      atenuadas sus consecuencias, a través de una correspondiente vacunación
      y ver si podemos aislar los departamentos de Colonia y Soriano, y con eso
      eventualmente discutir en el futuro, pero no en un futuro inmediato,
      retomar condiciones que es lo que el gobierno aspira. El gobierno aspira a
      ver si puede el Uruguay en el plazo de un año retomar alguna condición
      que le permita acceder a mercados con mejores precios, para defender el
      trabajo nacional.
Señores, yo sé que es una lucha muy difícil, sé
      además, como lo sabe todo el país, que muchas veces luchar contra un
      enemigo invisible es harto complicado y harto difícil. Pero el país
      tiene que saber que si no empatamos esta pelea de alguna forma, los
      precios de los mercados van a caer y, por tanto, toda la producción va a
      vender a los mercados pequeños que quedan remanentes a precios más bajos
      y con mayores dificultades. Mientras tengamos fuerza, energía, que creo
      que tenemos, convicción, que creo que tenemos, y alguna ayuda, vamos a
      poder seguir en esta pelea. Pero si seguimos interrumpiendo la acción de
      los técnicos del Uruguay, que han mostrado capacidad, seriedad y
      responsabilidad, nadie está ganando nada. El gobierno, naturalmente, va a
      respetar esa actitud y simplemente va a solicitar que se levanten estas
      actitudes, que a nuestro juicio no benefician a nadie y no conducen a
      nada. El gobierno no va a actuar por la fuerza, para sacar a nadie en esta
      instancia de la interrupción de las carreteras, y lo está diciendo, lo
      está solicitando. Me parece que cuando un país vive situaciones tan
      difíciles como ésta, todos tenemos que reunirnos alrededor de aquellos
      que, de una manera u otra, tienen que asumir institucionalmente la
      responsabilidad. Si cada uno toma la decisión por su cuenta y cada uno
      decide por su cuenta lo que hay que hacer, la sociedades peligran tener
      dificultades de convivencia, porque esto supone confrontaciones, supone
      que mañana unos se quejarán porque otros hicieron tal cosa y porque al
      hacerla impidieron tal otra, y esto sin ninguna duda le va hacer mal a
      todo el país e inclusive a los propios productores. Es nuestra
      obligación seguir trabajando, para procurar salvar lo que a nuestros
      juicios es central: la posibilidad de que el Uruguay pueda reincorporarse
      a un mercado libre de aftosa en un plazo prudencial. Si por el contrario
      nos entregamos ya y hacemos lo que muchos productores con estas actitudes
      nos está pidiendo de vacunar todo el país, entonces, señores, sabemos
      desde ya que posiblemente dentro de cinco o seis años vamos a estar en
      condiciones de volver a un mercado como el que habíamos conquistado
      anteriormente.
Mientras tengamos medios técnicos, respaldo técnico
      vamos a tratar de seguir trabajando para que esto no suceda. Pero... no
      vamos a poder entrar a tomar las, digamos, las tareas que nos corresponden
      hacer en zonas en donde con estas situaciones que hemos mostrado, se dan
      dificultades y se dan confrontaciones en las que el Gobierno para nada
      quiere entrar.
Vamos a informar durante el día de hoy, durante el
      día de mañana, durante el día de pasado, qué es lo que va ocurriendo y
      qué es lo que va sucediendo, y vamos a seguir trabajando en la forma en
      que estamos trabajando.
Yo quiero decirle a todo el país, que hay muchísima
      gente vinculada a estas actividades, los veterinarios de todo el país, la
      gente que los está ayudando, que está trabajando en forma denodada, que
      está dejando el alma en la cancha, y esa gente precisa que el país la
      ayude y la respete.
Buenos días, muy buenos días, muchas gracias.