02/05/05
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL SUBSECRETARIO DE 
        VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE, JAIME IGORRA, EN EL 
        EDIFICIO LIBERTAD
SUBSECRETARIO IGORRA: Los temas del acuerdo de hoy 
        con respecto al Ministerio de Vivienda fueron la designación de dos 
        asesores para Obras Sanitarias del Estado: el ingeniero Daniel Gonzalo 
        Schenzer Oiz y la analista en sistemas Carla María Postiglione Sosa; 
        fueron designados por el señor Presidente.
Y en lo que tiene que ver con la redistribución de 
        cupos asignados a cada departamento para jornales solidarios en 
        Montevideo y trabajos cooperativos en los demás departamentos, se hizo 
        la reasignación de estos recursos que correspondían al año 2003, para 
        que el Tribunal de Cuentas verificara las cifras correspondientes, con 
        lo cual quedaría ya liquidado el tema de estos jornales que se 
        utilizaron en el año 2003.
Ese fue el acuerdo para nuestro Ministerio.
PERIODISTA: ¿Se ha hecho una evaluación por parte del 
        gobierno en torno a los reclamos que volvieron a manifestarse ayer en 
        relación al tema de las concesiones del agua potable, en relación al 
        referéndum del 31 de octubre y a la interpretación que aparentemente 
        está haciendo el gobierno de dicha decisión?
SUBSECRETARIO IGORRA: No, el gobierno no está 
        haciendo una interpretación aparentemente: ha hecho una interpretación, 
        tal como fue dicho el 1° de setiembre en la ciudad de San Carlos en 
        Maldonado, aquí en el país por parte de quien era el candidato en ese 
        momento, doctor Tabaré Vázquez, y en el exterior, de que los contratos 
        con las concesiones de aguas anteriores al 31 de octubre y van a ser 
        mantenidos. Y, efectivamente, en estos momentos están funcionando 
        pequeñas empresas vecinales en distintas localidades de la Ciudad de la 
        Costa y dos en Maldonado; lo mismo acontece con empresas internacionales 
        como Aguas de la Costa y URAGUA. Acontece con unas de estas empresas que 
        por incumplimiento de contrato y por recomendación de la Comisión de 
        Control de ese contrato se estaría en condiciones de rescindirlo por 
        incumplimiento del contrato.
De cualquier manera, la verificación del cumplimiento 
        de la normal constitucional es un tema que está en la mesa del gobierno 
        y del gabinete en todo momento, para ir procesando -de acuerdo a lo que 
        la Constitución indica- estos hechos y del modo más conveniente para el 
        país.
PERIODISTA: No va a haber un pronunciamiento final, 
        digamos, va a ser a lo largo del tiempo que se va a ...
SUBSECRETARIO IGORRA: A lo largo del tiempo, no está 
        establecido ningún tipo de plazo para esto en la propia reforma 
        constitucional; no es para mañana.
PERIODISTA: Quería preguntarle también, ayer en el 
        acto del 1º de mayo se cuestionó nuevamente el tema de las plantas 
        procesadoras de celulosa, ENCE y BOTNIA. ¿Hay un comentario sobre esto?
SUBSECRETARIO IGORRA: Sí, por supuesto. Para estas 
        plantas que ya se van a implementar en el país, una inversión de 2.000 
        millones de dólares, muy por encima de lo que es el 10% de nuestro 
        Producto Bruto Interno y de nuestra propia deuda exterior, muy 
        beneficioso para el país; ya se comenzó los trabajos en la planta de 
        BOTNIA.
Hay dos escenarios a configurar en estos aspectos: 
        uno es el peor de los escenarios, como se viene manejando por quienes 
        reprueban la instalación de estas plantas, es qué sucedería si las cosas 
        marchan mal. El otro escenario es qué sucedería si las cosas marchan 
        bien; y en esa confrontación es que tenemos que tomar una línea de 
        acción.
Hemos tomado la línea de acción, precisamente, de que 
        estas plantas se instalen en el país para procesar la gran cantidad de 
        producción de madera que en este momento tiene el país; no seguir 
        vendiendo atados de troncos hacia el exterior, ustedes pueden verlos en 
        el Puerto de Montevideo acá en la Rambla Sudamérica o en el propio 
        Puerto de Nueva Palmira. Y sí en vender material con valor agregado, 
        para que los uruguayos puedan trabajar en el país y al mismo tiempo, 
        atendiendo un escenario positivo, de que estas plantas van a tener muy 
        minimizados o anulados cualquier tipo de efecto contaminante, con los 
        debidos controles, que es lo que se está haciendo y ese es el escenario 
        positivo que estamos analizando.
Este es un camino que ya ha sido acordado desde el 
        gobierno, seguiremos tratando de brindar trabajo real a los uruguayos, 
        que es absolutamente importante.
No queremos que los uruguayos vayan al exterior, ni a 
        España, ni a Finlandia, a trabajar en plantas similares a estas, tal 
        como acontece además en países vecinos; la Argentina tiene muy cerca 
        nuestro cinco plantas trabajando, esperemos que las controlen muy bien, 
        en el río Paraná.
Y estamos en la zona que tiene que ver precisamente 
        con el mejor crecimiento de estos árboles de fibra corta, como pueden 
        ser los eucaliptus, que es preferible hacer el máximo esfuerzo para 
        incorporarle valor agregado aquí en el país y no estar vendiendo atados 
        de troncos al extranjero, ¿verdad?
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados