Imprimir
El director de OPP, Enrique Rubio, 
                     anunció que la sesión semanal del gabinete ministerial se 
                     concentró básicamente en la próxima visita a Uruguay del 
                     presidente mexicano,  Felipe Calderón. Dijo que también se 
                     trató acerca del desarrollo e implementación del Plan 
                     Cardales y que luego,  se procedió a analizar la situación 
                     de cada ministerio.
Respecto a la Oficina de Planeamiento y 
                     Presupuesto, dijo que la semana próxima el Poder Ejecutivo 
                     elevará un decreto, que refiere a la situación actual de 
                     los funcionarios públicos que tiene el país. El objetivo 
                     central es que el Sistema de Gestión Humana que se 
                     desarrolla desde enero de este año, pueda culminar en 
                     octubre. Se trata de un relevamiento general informatizado 
                     que realiza la Oficina Nacional de Servicio Civil, la 
                     Contaduría General de la Nación, la OPP y otras 
                     dependencias estatales que abarca todo el funcionariado 
                     público, en cuanto a edad, nivel de formación y lugar donde 
                     se desempeñan, entre otras cosas.
Rubio agregó que toda esta información 
                     podrá ser consultada en la página web de la ONSC y calificó 
                     al sistema como uno de los más “potentes” y “exhaustivos” a 
                     nivel mundial, que calificó como clave en la transformación 
                     del Estado que se lleva adelante.
Con este trabajo se concluye que en este 
                     período de gobierno, tomando los vínculos totales, el 
                     número de cargos ocupados como funcionarios, más el número 
                     total de personas que trabajan para el Estado en 
                     situaciones transitorias, no supera las 256 mil personas, 
                     siendo 243 mil el número de funcionarios estatales. Aclaró 
                     que hay que tener en cuenta que este número, en realidad es 
                     aproximadamente 226 mil, porque existen muchos docentes que 
                     ocupan más de un cargo.
El jerarca aclaró que el aumento de 14 
                     mil funcionarios experimentado en este período de gobierno 
                     en comparación con el anterior, fue fruto de las 
                     regularizaciones efectuadas a personas que ya trabajaban 
                     para el Estado, desde antes del año 2004 y estaban en 
                     situaciones irregulares.
Recordó que estos datos ya fueron 
                     presentados en un documento al Presidente de la República y 
                     al Consejo de Ministros y de él se concluye que, en 
                     números, este gobierno permanece igual que la 
                     administración anterior, pero con una composición de 
                     funcionarios distinta.
En algunos organismos aumentó la 
                     cantidad de funcionarios,  mientras en otros disminuyó, 
                     dijo Rubio, para ponerle fin a la polémica sobre el tema.
En otro orden, el Director destacó que 
                     además de esta transformación, se logró bajar por primera 
                     vez desde 1985, la proporción del gasto público –abarcando 
                     todo el gobierno central y empresas públicas- sobre el PBI.
Recordó que durante los años 90 se 
                     produjo un crecimiento del gasto público con respecto al 
                     PBI, que fue aumentando paulatinamente al final de esa 
                     década, y luego comenzó a descender hasta este año, cuando 
                     se amortigua con un crecimiento por la sequía y al aumento 
                     del costo de la generación eléctrica.
“En este período hubo una expansión 
                     económica y bajó la proporción del gasto público del todo 
                     el Producto”, explicó.
En relación con  varios cambios que 
                     comenzarán a efectuarse a nivel político, Rubio dijo que el 
                     Presidente Vázquez designó al actual Canciller, Gonzalo 
                     Fernández para sustituir a José Bayardi en el Ministerio de 
                     Defensa; Fernando Puntigliano dejará su puesto en Aduanas, 
                     que será ocupado por el actual vicepresidente, Gastón 
                     Silberman y en la cartera  de Industria, Daniel Martínez le 
                     dejará su lugar a Raúl Sendic . Por su parte, el nuevo 
                     presidente de ANCAP, será el actual director, Germán Riet. 
                     En cuanto a su cargo como Director de OPP, Rubio señaló 
                      que aún no sabe quien lo suplantará.
Finalmente, el jerarca expresó que el 
                     próximo 25 de agosto, el Presidente Tabaré Vázquez visitará 
                     Florida por la fecha patria y luego Bella Unión, en el 
                     marco de una gira que realizará por el país para informar a 
                     la población sobre aspectos relevantes del trabajo 
                     realizado por el Gobierno.
Declaraciones a la prensa del 
                     Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, 
                     Enrique Rubio, al finalizar los Acuerdos Ministeriales 
                     correspondientes al 10 de agosto de 2009, realizados en las 
                     oficinas presidenciales de Suárez y Reyes.
DIRECTOR RUBIO: Buenos días a todos. Dos 
                     cosas breves, en relación con el prolongado debate sobre la 
                     cantidad y calidad de los funcionarios públicos en nuestro 
                     país. Se va a elevar un decreto, la semana que viene, para 
                     que la implementación del sistema de gestión humana -que 
                     viene en desarrollo desde el 2 de enero de este año-  pueda 
                     culminar en el mes de octubre.
Es un sistema de relevamiento de toda la 
                     información sobre funcionarios públicos: nivel de 
                     formación, edad, lugar, organización, estructura en las que 
                     se desempeñan y demás, informatizado, a nivel nacional, de 
                     todo el Estado, en el que vienen trabajando, la Oficina 
                     Nacional del Servicio Civil, la Contaduría General de la 
                     Nación -que es por donde se paga- la OPP y otras 
                     dependencias del Estado. En relación con los datos que 
                     tenemos -hasta el momento- y que fueron elevados al 
                     Parlamento y están disponibles en la página correspondiente 
                     de ONSC, nosotros los hemos completado a su vez, con 
                     información proveniente –fundamentalmente- del MSP y ASSE 
                     que faltaba y nos da lo que siempre dijimos que iba a dar.
Nos da, que en realidad en este período, 
                     tomando los vínculos totales -para que no exista lugar a 
                     confusión- el número total de cargos ocupados como 
                     funcionarios, más el número total de personas que trabajan, 
                     pagadas por el Estado, en situaciones transitorias, como 
                     pueden ser contratos a término, becarios, pasantes, tomando 
                     todo lo existente, estamos en el orden de las 256.000 
                     personas, un poco menos.
Si tomamos los cargos ocupados como 
                     funcionarios, son menos, son alrededor de 243.00 personas.
Si tomamos las personas, que a veces 
                     ocupan como los docentes, más de un cargo, son menos, están 
                     en el orden de las 226.000. Pero lo importante de esto, es 
                     que si se toma el universo mayor, o sea el primero, el de 
                     vínculos con el Estado, como funcionarios o como otra forma 
                     de relación que no son funcionarios, el caso de los 
                     contratos a término, becarios y pasantes u otros, si se 
                     toman los vínculos, lo que ha sucedido en este período, da 
                     una diferencia con el período anterior, de unos 14.000, 
                     como se ha expresado en la información que se ha publicado.
Esos 14.000, que es la diferencia con el 
                     año 2004, se explican porque se regularizó un entorno de 
                     14.000 personas –entre 13.500 y 14.000- que estaban en 
                     vínculo irregular, pero pagadas por el Estado uruguayo. Que 
                     se descomponen en: más de 6.000, por el Art. 7º de la Ley 
                     de Presupuesto, que eran becarios y pasantes de 10 años o 
                     períodos similares, porque el Estado estuvo topeado en su 
                     ingreso, durante 15 años y eso provocó situaciones 
                     anómalas, que eran 4.000 suplentes como médicos, en el MSP 
                     o como otros funcionarios de la salud. Que eran 2.000 
                     auxiliares de servicio de las escuelas, que fue un reclamo 
                     histórico –de prácticamente todos los partidos- de que 
                     fueran regularizados. Y que eran más de 1.500 situaciones, 
                     en ANTEL fundamentalmente y en otros lugares, que tenían 
                     vínculos irregulares y que fueron regularizadas como 
                     contratos a término.
Quiere decir -y lo hemos presentado en 
                     un documento elevado al señor Presidente de la República y 
                     al Consejo de Ministros-, que en números, estamos igual que 
                     en el año 2004; en legalidad, estamos totalmente 
                     diferentes.
Ahora lo importante de todo esto, es que 
                     cambió la composición, porque el número total es el mismo. 
                     Pero cambió la composición, porque se incrementaron, en el 
                     orden de por lo menos 15.000 los cargos docentes, de la 
                     ANEP, de la Universidad de la República, los cargos de 
                     policías, los cargos del INAU y otras situaciones 
                     priorizadas, aumentaron en el orden de 15.000 y 
                     disminuyeron, porque si el número total es el mismo, 
                     disminuyeron en un orden similar, otras situaciones no 
                     priorizadas.
Por ejemplo disminuyó, en más de 1.000, 
                     cerca de 1.300 y pico, el Ministerio de Defensa, disminuyó 
                     el Ministerio de Economía, disminuyó el Ministerio de 
                     Transporte y disminuyeron otros ministerios. Y esta es toda 
                     la historia.
Eso en cuanto al agregado total del 
                     número de funcionarios y a esta polémica, que el día que 
                     haya un sistema informatizado total, permitirá tener on 
                     line la información.
Y lo último que queremos decir es que 
                     esta transformación se produjo al mismo tiempo, y lo van a 
                     encontrar en la página Web de Presidencia en el día de hoy, 
                     al mismo tiempo en que por primera vez -desde 1985- la 
                     proporción del Gasto Público sobre el PBI, baja, por 
                     primera vez.
Hasta ahora, en todos los períodos, la 
                     proporción del Gasto Público en relación al Producto, o 
                     bien se mantuvo igual, o bien –como en los ‘90 cuando hubo 
                     una expansión económica-  subió la proporción del Gasto 
                     Público sobre el Producto.
En este período hubo una expansión 
                     económica y bajó la proporción del Gasto Público sobre el 
                     Producto. Es todo lo que queríamos decirles, va a estar 
                     disponible en la página correspondiente.
PERIODISTA: Buen día Rubio. ¿El 
                     relevamiento de todos los funcionarios, qué fin tiene?
ENRIQUE RUBIO: Hemos creado un conjunto 
                     de sistemas de información de los más potentes, cuando 
                     terminen van a ser de los más potentes –a nivel 
                     internacional- a través de la acción de la AGEP, que es la 
                     parte de la OPP que se dedica a  la transformación del 
                     Estado y de la AGESIC, que es la Agencia del Gobierno 
                     Electrónico de la Sociedad de la Información y que están 
                     informatizando todos los sistemas, de los ministerios, las 
                     intendencias también están incorporadas, los entes también 
                     están incorporados. Entonces se están creando sistemas que 
                     van a permitir en tiempo prudencial, tener toda una red a 
                     la que se va a acceder por vía de Internet y por vía de un 
                     buscador, uno va a encontrar la información sobre trámites 
                     u otras, que estime conveniente, esto va junto con el 
                     expediente electrónico y con otros sistemas.
Dentro de estos sistemas de información, 
                     que es una de las partes, yo diría claves, de la 
                     transformación democrática del Estado, el sistema de 
                     gestión humana, va a tener unificada la información que 
                     tienen los ministerios sobre sus funcionarios, con la 
                     información que tiene la Contaduría General de la Nación, 
                     sobre los pagos que efectúa, más la información que procede 
                     de otras fuentes y que permite –en conjunto- tener un 
                     relevamiento total y una transparencia total sobre cuántos 
                     funcionarios públicos hay, dónde trabajan, en qué condición 
                     y vínculo jurídico, cuánto ganan, qué edad tienen y otras 
                     informaciones que van a permitir estudios sociológicos, qué 
                     capacitación, a qué escalafón pertenecen, si son 
                     profesionales, si no son profesionales, en fin. Y cuál es 
                     su movilidad dentro del conjunto de la Administración, en 
                     el marco de la carrera o en el marco del sistema de 
                     contratación que tenga. O sea, va a tener una información 
                     exhaustiva. Esto comenzó el 2 de enero, pero llegamos a la 
                     conclusión que es necesario, por vía de decreto, porque hay 
                     oficinas que van más lentas en esto, que se establezca una 
                     fecha, esto va a hacer muy probablemente en octubre que es 
                     la fecha límite que es para el comienzo del sistema de todo 
                     el Estado uruguayo. Esto va a permitir que cada ciudadano 
                     tenga acceso a esta información directamente por vía de 
                     Internet.
Periodista: Rubio, buen día. Con 
                     respecto a los funcionarios públicos pero en este caso a 
                     los Secretarios de Estado, a los ministros. El Ministro 
                     Bayardi ha confirmado en el acto que está participando de 
                     la Fuerza Aérea, su alejamiento del cargo, que sería 
                     sustituido por Gonzalo Fernández. Queríamos saber si esto 
                     fue abordado en el Consejo de Ministros con estos detalles, 
                     ¿quién quedaría en el lugar del Canciller entonces y si se 
                     ha anunciado ya otros relevos, otros Ministerios?
DIRECTOR RUBIO: El señor Presidente ha 
                     hecho algunos anuncios. En el caso del Ministerio de 
                     Defensa, la salida del Ministro Bayardi, quien en todos los 
                     casos ha agradecido y valorado las funciones que cada uno 
                     ha desempeñado y la asunción de esa responsabilidad por 
                     parte del actual Canciller, Gonzalo Fernández, y la 
                     subsecretaría por el señor Castellá, que ocupa, creo que la 
                     Dirección General de la Secretaría del Ministerio de 
                     Defensa. Ha anunciado también el cambio en Industria, que 
                     sería asumido, dada la situación del Ministro Martínez, en 
                     la medida que asume responsabilidades en la campaña 
                     electoral y sería sustituido por el actual presidente de 
                     ANCAP. Quedaría Germán Riet, actual miembro del Directorio 
                     de ANCAP, como Presidente de ANCAP, y bueno otros cambios 
                     que se darían en el correr de los próximos tiempos, en 
                     otras responsabilidades. No ha anunciado todavía la persona 
                     que sustituyera al doctor Gonzalo Fernández. Ha hecho otros 
                     anuncios pero no tengo ahora el registro. Hay un conjunto 
                     de cambios que se producen o en entes o en otros lugares, 
                     que eran más o menos los que se habían previsto, en estas 
                     circunstancias, dada las decisiones de tipo electoral que 
                     se han producido.
PERIODISTA: ¿Su lugar, Rubio?
DIRECTOR RUBIO: No hay todavía ningún 
                     anuncio desde ese punto de vista. Nosotros tenemos el 
                     compromiso del 25 de agosto y de algunos eventos que hay en 
                     esos días, en esa semana, así que se concretaría hacia fin 
                     de esa semana, pero no hay ningún anuncio del señor 
                     Presidente en ese sentido.
Se ha anunciado que dejaría dentro de un 
                     tiempo la presidencia de la ANP el actual presidente, y 
                     sería sustituido por el vicepresidente, por el Capitán 
                     Silbermann, en el caso del Ingeniero Puntigliano, asumiría 
                     funciones o se dedicaría a la actividad privada dentro del 
                     país, en algún emprendimiento muy importante y creo que hay 
                     algunas otras modificaciones que en este momento no 
                     recuerdo, pero tienen que ver con la campaña electoral, 
                     creo que en el caso de la Subsecretaría del Ministerio de 
                     Cultura. Así que un poco es ese el panorama que por lo 
                     menos yo tengo registrado. Pero ya van a tener información 
                     más exhaustiva en algún momentoEl número de funcionarios 
                     públicos no aumentó en este Gobierno sino que cambió su 
                     composición, aseguró Rubio. Habrá potente y exhaustivo 
                     relevamiento informatizado de todos los funcionarios 
                     públicos del país, al que se podrá acceder vía Internet.  
                     Puntualizó que se logró disminuir el gasto público con 
                     relación al PBI, luego de 24 años. En otro orden, señaló 
                     cambios que se producirán en la titularidad de los 
                     ministerios
document.include('/_web/pages/derecho.htm');