06/03/06
Imprimir
Luego de su Acuerdo Ministerial con el Presidente de 
        la República, Tabaré Vázquez, el Ministro Bonomi dialogó con la prensa 
        sobre los diversos proyectos que viene diseñando su Cartera, así como en 
        torno a la situación surgida en algunas empresas que se encuentran en 
        conflicto.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE TRABAJO Y 
        SEGURIDAD SOCIAL, EDUARDO BONOMI
MINISTRO BONOMI: Bueno, en realidad era el primero 
        que estaba acá para hablar, pero salí hablar con la gente de BECAM que 
        está ahí afuera, y ya que estamos hablemos de eso. Hay un grupo de 
        trabajadores de BECAM que no están ocupando y que planteaban la 
        situación de estabilidad e inestabilidad laboral que se crea a partir de 
        todo esto. Y, bueno, yo les decía algo que he dicho otras veces en la 
        prensa, que atender la situación laboral de los que discrepan con 
        medidas que se están tomando significa tratar de negociar con los que 
        están tomando la medida, porque la única herramienta que tiene el 
        Ministerio de Trabajo es la negociación, el diálogo, el intercambio y 
        llegar a acuerdos.
Y para solucionar un conflicto, ese diálogo, ese 
        intercambio, hay que establecerlo con los que están en conflicto; y eso 
        significa hablar con la empresa por un lado, con los trabajadores por 
        otro y con los dos juntos. Son las tres posibilidades que tenemos.
Se entendió por parte de quien designaron para hablar 
        conmigo, de los que están acá afuera, se entendió y, bueno, quedamos a 
        la espera de una instancia de negociación que hay dentro de un rato con 
        la empresa y con los que están ocupando.
Respecto al Acuerdo, lo que nosotros trajimos fue 
        -que todavía no pasó por Jurídica, pero entró a la Presidencia- el 
        Decreto Reglamentario de la Ley de Fueros que teníamos 60 días, a partir 
        del 2 de enero que fue cuando se promulgó la Ley; el Decreto estaba 
        pronto hacía varios días pero hicimos una consulta con el sector 
        empresarial y con los trabajadores, y como resultado de esa consulta 
        nosotros lo firmamos y lo trajimos para acá.
Y después, el otro tema que informamos es sobre el 
        Proyecto de Ley de Prevención de Conflictos, que trajimos un borrador, 
        borrador ya bastante avanzado que lo distribuimos y anunciamos que 
        mañana o pasado vamos a tener un intercambio con los legisladores del 
        Gobierno que están en la Comisión de Legislación Laboral de Diputados y 
        en la Comisión de Asuntos Laborales del Senado, para ver una redacción 
        definitiva, que no significa muchos cambios, capaz que no significa 
        ningún cambio. Y ningún cambio seguramente, desde el punto de vista 
        conceptual, porque eso ya lo tenemos acordado.
Así que, el jueves -a las 14 horas- en el Anexo del 
        Palacio Legislativo, Sala 17, vamos a hacer la presentación del Proyecto 
        a trabajadores, empresarios, al conjunto de los legisladores y a la 
        prensa; así que, ahí vamos a distribuir el Proyecto.
Por otra parte, informamos de la situación de la 
        ocupación de DANCOTEX que se produjo a partir de que el empresario, 
        titular de DANCOTEX, reunió a los trabajadores y les comunicó que iba a 
        cerrar esa fábrica y a trasladarla para Colonia. Y a partir de ese 
        momento los trabajadores ocuparon; no la fábrica en sí, sino el predio 
        de la fábrica, un rato antes los trabajadores dicen que el empresario se 
        llevó la caldera de la empresa. Y, bueno, esta es la situación de lo que 
        hemos informado en el Acuerdo de Ministros.
PERIODISTA: Ministro, en cuanto al tema de las 
        ocupaciones y la reglamentación de las mismas, ¿en qué momento según el 
        Proyecto, el borrador este que está manejando el Poder Ejecutivo, en qué 
        momento se puede ordenar la desocupación de la fábrica, de la empresa, 
        de lo que sea?
MINISTRO BONOMI: En líneas generales, porque el 
        Proyecto lo vamos a repartir el jueves; pero, en líneas generales se 
        establece tres instancias: una instancia de prevención del conflicto, 
        que a su vez también tiene dos instancia: una la negociación bipartita, 
        aparece un problema y se negocia en la empresa de forma bipartita; eso 
        no tiene plazo, porque en la medida que las dos partes entienden que 
        puede seguir buscando una solución y coinciden en eso; y, bueno, 
        mientras busquen una solución no se van a poner plazos que compliquen la 
        solución, si llegan a la conclusión que no hay acuerdo pasa al 
        Ministerio de Trabajo y/o al Consejos de Salarios y ahí sí hay plazos 
        más concretos que pueden ser modificados si las partes entienden que 
        están en vías de encontrar una solución.
Terminada la parte de prevención, si no se llega a 
        acuerdos, cada cual queda liberado a seguir su camino.
Eso no quiere decir que el Ministerio no sigue 
        interviniendo, el Ministerio sigue negociando; la única arma -lo decía 
        hace un rato- que tiene el Ministerio es la negociación y la búsqueda de 
        acuerdos. O sea, a pesar de que cada uno siga su camino el Ministerio 
        trata de buscar acuerdos.
Si dentro del conflicto se produce una ocupación, 
        aparece el segundo capítulo: es el capítulo de en qué condiciones se 
        realiza la ocupación; de elaborar un acta; cuidar la maquinaria; no 
        sustituir al empresario en la gestión.
Y hay una serie de normas en ese sentido. Si no se 
        cumple ninguna de las normas de prevención, o de esa precaución con 
        respecto a la maquinaria, que tiene que ver con el aparato productivo y 
        con la fuente de trabajo de los operarios, porque en definitiva tiene 
        que ver con eso, existe el derecho de hacer un Recurso de Amparo ante la 
        Justicia.
El otro día apareció un plazo de 30 días; eso no es 
        así. Es a partir de que no se cumpla alguna de esas normas, está el 
        plazo ante la Justicia.
Y, bueno, estamos también aparte considerando la 
        posibilidad de que cuando se afecte la vida, la salud, la seguridad de 
        parte o toda la población, o se puede afectar seriamente el orden 
        público, el propio Gobierno puede intervenir.
Esos son los tres grandes capítulos, y los detalles 
        de esto van a estar en la redacción que vamos a repartir el jueves, a 
        partir de las dos de la tarde.
PERIODISTA: Ministro, ¿en el caso DANCOTEX no es una 
        forma de despido indirecto el cierre de Montevideo y el traslado a 
        Colonia, ya que los funcionarios no todos van a poder ir a Colonia?
MINISTRO BONOMI: Si se verifica esa hipótesis, el 
        trabajador tiene derecho -creo yo- a considerarlo despido indirecto.
PERIODISTA: En el caso específico de la ocupación de 
        la Gerencia de Programas Especiales del CODICEN, ¿todos estos pasos se 
        cumplen de la misma manera al ser en este caso una institución del 
        Estado? ¿Y cómo se está viendo este conflicto también por parte del 
        Ministerio?
MINISTRO BONOMI: Lo del CODICEN es previo a la Ley, y 
        entonces no está contenido en la Ley. La Ley, para adelante, establece 
        que estos pasos tienen que ver con la actividad pública y privada.
PERIODISTA: Volviendo al tema de la reglamentación de 
        las ocupaciones. En el caso de que exista, usted decía, daños o 
        perjuicios en la producción, en la maquinaria por ejemplo de una 
        fábrica, etcétera, se puede recurrir a un amparo ante la Justicia. 
        Ahora, ¿los tiempos de la Justicia no son un poco lentos o un poco 
        largos para cuando se está dando una situación que está afectando 
        negativamente la maquinaria de una empresa? ¿No tendría que ser un 
        recurso un poco más rápido?
MINISTRO BONOMI: Sí, yo no dije exactamente que la 
        única razón era esa. Dije que es una de las razones y hay otras razones. 
        Si se comprueba eso puede haber otros mecanismos. Pero es una de las 
        normas a cumplir. Evidentemente, nosotros tenemos sumo interés en que se 
        mantenga intacto el aparato productivo y que no afecte la estabilidad 
        laboral posterior. Eso está abierto al intercambio. Esto es un borrador, 
        es un borrador que admite mejoras, admite modificaciones y lo 
        conversaremos a partir del jueves.
PERIODISTA: Ministro, de acuerdo al borrador, ¿qué va 
        a suceder con empresas que sigan produciendo durante la ocupación?
MINISTRO BONOMI: Bueno, lo acabo de decir, que es uno 
        de los elementos que no se puede hacer sustituir al empresario en la 
        gestión de la empresa, salvo que haya abandonado la producción, 
        abandonado el país sin dejar representación. Y también, ya que estoy 
        aclarando algunas cosas aclaro otras: que dentro de las condiciones 
        previas se establece que si va a haber una reestructura de la empresa 
        que afecte el salario, las condiciones de trabajo o los puestos de 
        trabajo, el empresario debe informar con anterioridad; no debería pasar 
        lo que pasó en DANCOTEX, tiene que ser avisado con anterioridad. Muchas 
        gracias.
PERIODISTA: Gracias, Ministro.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados