12/01/06
Imprimir
Este jueves 12, a las 16:00 horas, con la presencia 
        de la Ministra de Salud Pública, María Julia Muñoz, el Presidente de la 
        Fundación Italia en las Américas, Domenico Porpiglia Di San Roberto, el 
        Director General de ASSE, Tabaré González y el Director del Programa 
        Nacional de Control del Cáncer, Ignacio Muse, se firmó un convenio marco 
        de Cooperación para establecer relaciones de cooperación que consolidan 
        las relaciones entre el Ministerio de Salud Pública y la Fundación 
        Italia en las Américas.
Al hacer uso de la palabra, el doctor Domenico 
        Porpiglia recordó el primer encuentro que tuvo con el Presidente Tabaré 
        Vázquez, con quien dialogó en Roma sobre la importancia del combate de 
        las enfermedades oncológicas, segunda causal de muerte en nuestro país. 
        A raíz de esa conversación surgió la idea de la realización de un 
        convenio y la concreción de un congreso de oncología en Uruguay.
Asimismo, Porpiglia anunció que hay un número de 
        doctores uruguayos que irán a distintas ciudades de Italia, para la 
        realización de especializaciones en oncología y enfermedades 
        cardiovasculares, actividades que se desarrollarán en el marco del 
        convenio firmado.
También, el Presidente de la Fundación "Italia en las 
        Américas" destacó los lazos de sangre que existen entre nuestro país e 
        Italia.
A su vez, la Ministra de Salud Pública, María Julia 
        Muñoz, manifestó que desde que asumió el Presidente, Tabaré Vázquez, 
        "una de las preocupaciones importantes ha sido la disminución del cáncer 
        en el Uruguay" y que han sido relevantes todos los mecanismos adoptados 
        para la prevención mediante múltiples actividades.
Una de las actividades que se han efectuado para 
        prevenir esta enfermedad, fue la creación del Programa Nacional de Lucha 
        contra el Cáncer, el cual reúne instituciones tanto públicas como 
        privadas, las cuales son formadoras de recursos humanos que brindan 
        servicios de salud en el país.
La Ministra destacó que la concreción de este 
        convenio es motivo de orgullo y agradecimiento porque este mecanismo 
        permite formar a jóvenes profesionales en los centros hospitalarios de 
        mayor nivel en el mundo y se ve con mucho agrado por parte de los 
        uruguayos el poder perfeccionar a los médicos en Italia, tema que fue 
        tratado en el Viaje Oficial a Roma.
Muñoz enfatizó que la Fundación ha apoyado el 
        desarrollo en oncología y cardiología que son las enfermedades por las 
        cuales mueren la mayor parte de los conciudadanos.
"También es una gran ayuda para el Uruguay, un país 
        que quiere desarrollar la industria turística y los eventos, y quiere 
        desarrollarse como país de congresos, que se realice un congreso mundial 
        en nuestro territorio".
La realización de un "congreso en Uruguay deja no 
        solamente el conocimiento científico en su gente, avances tecnológicos 
        para su población sino, además, es una oportunidad de generar empleo y 
        de que se conozca nuestro país", subrayó Muñoz.
En el próximo mes de marzo se realizarán jornadas de 
        trabajo con la finalidad de preparar el Primer Congreso de Oncología que 
        se efectuará en marzo de 2007, en nuestro país.
Actualmente con el gobierno de Italia, nuestro país 
        efectúa un canje de deuda, por el cual se cuenta con 15 millones de 
        euros para utilizar en compra de equipamiento, a través de un convenio 
        firmado que contiene las reglas de como gastar ese dinero.
Ver texto integro 
        del Convenio Marco de Cooperación
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA MINISTRA DE SALUD 
        PÚBLICA, MARÍA JULIA MUÑOZ
PERIODISTA: Ministra, ¿se avecina un Primer Congreso 
        Mundial de Oncología que va ha ser en Uruguay en 2007?
MINISTRA MUÑOZ: Exactamente, en marzo de este año, 
        15, 16 y 17 del año 2006 con la colaboración de la Fundación Italia en 
        las Américas que va a realizar una Jornada de Trabajo, un workshop, 
        jornadas de trabajo de los principales científicos que tratan el tema de 
        la oncología a nivel mundial. Eso es un requerimiento de la Organización 
        Mundial de la Salud para trabajar sobre las pautas que darán lugar a que 
        se realice el Primer Congreso Mundial de Oncología en Uruguay, en marzo 
        del año 2007.
PERIODISTA: ¿Esta sesión preparatoria va ha coincidir 
        entonces, al menos en el mes, con la nueva normativa relativa a 
        prohibiciones de cigarrillos.
MINISTRA MUÑOZ: Exactamente, va ha coincidir con que 
        a partir del 1 de marzo va ha regir la prohibición de fumar en los 
        lugares cerrados.
PERIODISTA: Ministra, ¿Cuáles son los otros aspectos 
        de este Convenio que acaba de firmar el Ministerio con la Fundación 
        Italia en las Américas?
MINISTRA: El otro aspecto muy importante es la 
        formación de jóvenes universitarios egresados de la Facultad de 
        Medicina, que van ha ser una pasantía de capacitación en oncología y en 
        enfermedades cardiovasculares, las dos primeras causas de muerte que 
        afectan a la población uruguaya.
PERIODISTA: ¿Dónde se va ha realizar está 
        capacitación?
PERIODISTA: ¿Está previsto que el gobierno italiano 
        también haga una importante donación para el Sistema Nacional de Salud y 
        para los Hospitales, habló del gobierno de Italia?
MINISTRA: Bueno, en realidad a través de la Fundación 
        le podríamos hacer llegar al gobierno la necesidad que tenemos de una 
        importante donación. Nosotros lo que tenemos ahora es el canje de deuda 
        que hizo el país, por lo tanto tenemos 15 millones de euros para 
        utilizar en compra de equipamiento, hay un convenio firmado con el 
        gobierno italiano que tiene reglas de cómo se debe gastar ese dinero. La 
        mitad en equipamiento que se debe comprar a Italia y el resto en países 
        de la región. Nosotros ya hemos establecido un listado de necesidades de 
        equipamiento que tiene el Uruguay, ese listado se ha procesado 
        solicitándoles a todos los Directores de las Unidades Ejecutoras cual 
        era el equipamiento básico, necesario para fortalecer en primer lugar el 
        primer nivel de atención y en segundo lugar para desarrollar algunos 
        centros especiales que tengan capacidad los block quirúrgicos que se 
        puedan mejorar tecnológicamente la respuesta diagnóstica de muchos 
        lugares con eso se ha confeccionado una lista y el gobierno italiano 
        debe proveer el acuerdo en el pliego de licitación y con eso la 
        Organización Panamericana de la Salud debe designar a un técnico de 
        nivel internacional que asesore al Ministerio sobre la licitación que va 
        ha comenzar en el corriente año.
PERIODISTA: Ministra, ¿hay alguna novedad sobre la 
        apertura del denominado corralito en DISSE?
MINISTRA: No, realmente es de los temas que tenemos 
        para discutir en el Consejo Consultivo y el próximo va ha ser a 
        principios de marzo, seguramente.
PERIODISTA: ¿Visitó las obras en el Hospital de 
        Castillos?
MINISTRA: Visitamos las obras en el Hospital de 
        Castillos, y la verdad que con el apoyo de la comunidad pudieron lograr 
        mejoras muy importantes en ese hospital, sobre en la atención al Primer 
        Nivel de Salud que es una de los énfasis que hacemos con el cambio de 
        modelo, toda la parte de policlínicas tiene una sala de espera nueva, de 
        la misma manera que es todo el acceso al hospital, la entrada al 
        Hospital también fue arreglada con la colaboración del Ministerio de 
        Transporte y Obras Públicas.
PERIODISTA: ¿Se va de licencia?
MINISTRA: El próximo lunes.
PERIODISTA: ¿Y es conveniente que una Ministra de 
        Salud Pública se vaya en enero de licencia cuando aumentan, incrementan 
        de forma ostensibles las llamadas, las emergencias?
MINISTRA: No, realmente la licencia hace a la salud 
        mental del trabajador, un Ministro también es un trabajador.
PERIODISTA: Doctora, ¿quedó definitivamente 
        descartado el pasaje de los servicios de salud del BPS para el 
        Ministerio de Salud Pública, porque la Asociación de Trabajadores de 
        Seguridad Social tiene el convencimiento de que hubo una propuesta, que 
        el Ministerio planea incorporar esos servicios?
MINISTRA: En realidad el Ministerio nunca planeo 
        incorporar esos servicios, lo que sí el Ministerio planteo, plantea y 
        planteará es la necesidad de coordinar todos los servicios que brindan 
        las instituciones estatales; como se pretende coordinar también los 
        servicios que brindan todos las instituciones privadas que van a 
        integrar el Sistema Nacional de Salud. Por lo tanto no puede haber un 
        Sistema Nacional Integrado de Salud sin que el Estado pueda coordinar 
        eficientemente entre sí. Hay ya experiencias de coordinación eficaz 
        entre el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Salud Pública, el 
        Hospital Central de las Fuerzas Armadas habilita camas de C.T.I. cuando 
        no tienen los hospitales del Ministerio de Salud Pública. El doctor 
        Tabaré González en forma periódica y regular con agenda previa, como 
        Director General de ASSE, reúne a todas las instituciones públicas que 
        brindan servicios de salud para coordinar, en realidad lo que hay que 
        coordinar con el Banco de Previsión Social es que los servicios que se 
        brindan sean para todos los uruguayos y que sean servicios de mucha 
        calidad, con mucho perfeccionamiento de sus profesionales, por lo tanto 
        hay que coordinar que sean abiertos y que puedan atenderse ahí las 
        personas sobre todo los niños que necesitan este tipo de tratamiento.
PERIODISTA: ¿O sea que no se manejó la incorporación?
MINISTRA:En realidad, la Administración de 
        Servicios de Salud del Estado tiene entre sus cometidos la coordinación 
        de todos los servicios públicos, la coordinación no quiere decir que 
        pasen a depender de ASSE, ni quiere decir que cambien, por supuesto, las 
        reglas de trabajo y el sistema de trabajo de esa institución, que se 
        coordinen y se brinden servicios ordenadamente para mejorar la atención 
        de los uruguayos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados