12/10/06
Imprimir
Vázquez habló, en dos momentos 
        separados, con los periodistas que cubrieron el seminario- taller sobre 
        drogas que tuvo lugar hoy en el salón de actos del Edificio Libertad.
Además de referirse a los 
        objetivos de esta instancia, respaldó totalmente al Dr. Gonzalo 
        Fernández en la actuación de éste respecto a la controversia entre Pedro 
        Bordaberry y Rafael Michelini.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL 
        PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, JORGE VÁZQUEZ.
PERIODISTA: Vázquez, 
        ¿cuál es el fin de este seminario?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Hoy empieza un seminario de fortalecimiento de la red de atención de 
        usuarios de drogas. Es una jornada más, una actividad más organizada por 
        la Junta Nacional de Drogas y por la OPS-OMS, donde se han juntado 
        personas que han estado trabajando durante este tiempo en la red de 
        atención y se han sumado algunas personas nuevas.
Por suerte hemos tenido 
        una muy buena convocatoria, como ustedes podrán apreciar. El salón de 
        actos está lleno. Tenemos algunos invitados extranjeros porque nos 
        parece que es muy bueno el aporte que ellos nos van a hacer. Hay 
        representantes de la Argentina, donde hay centros de tratamiento de 
        usuarios de drogas, hay representantes de Chile, hay representantes de 
        Venezuela y un representante de Estados Unidos, que eso -creo que con su 
        aporte- nos van a ayudar mucho a mejorar este emprendimiento que venimos 
        haciendo, que necesita, más allá del conocimiento que tiene nuestros 
        propios técnicos, del aporte de ala mayor cantidad de gente que tenga 
        conocimientos en este sentido, inclusive de los propios adictos -o ex 
        adictos- que son portadores como dijo el Secretario de la Junta son 
        portadores de un conocimiento que también sirve para enfrentar el 
        tratamiento.
PERIODISTA: Vázquez, 
        en otro orden: llegan los presidentes convocados a la Cumbre. Hoy salió 
        en Búsqueda que la Dirección de Información de Inteligencia está 
        siguiendo de cerca a grupos denominados “radicales”. Usted es 
        responsable de la seguridad presidencial, del Dr. Vázquez. ¿Cómo está 
        viendo todo esto? ¿Qué es lo que se está haciendo? ¿Es cierto eso?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Lo que es cierto es que desde ya hace bastante tiempo, desde que 
        nosotros tuvimos conocimiento de que la Cumbre se iba regresar en el 
        Uruguay, tomamos este tema con mucha seriedad y se ha hecho un trabajo 
        sistemático de inteligencia, como se hace en todos los lugares del 
        mundo, para determinar cuáles son los posibles riesgos que puedan 
        existir.
No tanto por lo que 
        pude existir en el país, que es un país que no genera dificultades en 
        ese sentido, sino que, como vienen muchos mandatarios de distintas 
        partes del mundo, hay que prever qué cosas que no se puedan hacer en 
        otro lugar porque las  condiciones de seguridad son distintas, puedan 
        desencadenarse en el Uruguay.
Nuestra obligación, 
        como responsabilidad de gobierno, como responsabilidad del país, es 
        brindar las mayores garantías, no solamente a los presidentes sino a las 
        delegaciones que vienen con los presidentes, que son importantes, así 
        como a todos los trabajadores que van a estar alrededor de esta Cumbre, 
        que van a ser muchos.
No se olviden ustedes 
        de que van a participar más de 1.800 periodistas de todo el mundo, que 
        tienen que moverse en un entorno seguro. Nosotros tememos que brindar 
        seguridad a los trabajadores de la prensa. Y además, seguridad a todas 
        las delegaciones que vienen, que son muy importantes, y a los 
        mandatarios, porque las exigencias de cada uno de los países que 
        participa es que las condiciones sean adecuadas.
PERIODISTA: ¿Pero 
        temen la acción de determinados grupos?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        No, no. Yo creo que en última instancia no tenemos que olvidarnos que 
        los pueblos votan a sus mandatarios para que ejerzan la función para el 
        cual lo votaron. Y nosotros tenemos que darle esas garantías.
PERIODISTA: ¿Temen 
        la acción de determinados grupos?
JORGE VÁZQUEZ: No, no, 
        Nosotros no tenemos, hasta el momento, identificado ningún riesgo 
        importante. Simplemente el trabajo que se esta haciendo es un trabajo de 
        rutina, sistemático y -por supuesto- muy responsable.
PERIODISTA: ¿No se 
        detectó ninguna convocatoria de algún grupo en particular para ir al 
        lugar donde se va a desarrollar la Cumbre el 3 y 4 de noviembre?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        No; ninguna convocatoria de ningún grupo que  genere algún riesgo 
        especial y la convocatoria de otros grupos que puedan manifestarse por 
        desconformidades sociales, eso son las reglas normales del juego: lo 
        podrán hacer en el marco de la libertad que tiene nuestro país y el 
        marco de la tolerancia y respeto al derecho hacia los demás.
PERIODISTA: Sin 
        embargo, Búsqueda informa hoy que hay Inteligencia policial tiene 
        información de qué fundamentalistas islámicos y grupos radicales de 
        izquierda irían a la convocatoria para manifestarse allí. ¿Usted dice 
        que esto no es así?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        No, no, no digo que no sea así. Yo digo que se está investigando. Cuando 
        se tenga más información se tomarán los recaudos necesarios para que la 
        Cumbre se desarrolle en un marco de tranquilidad, como debe ser.
PERIODISTA: ¿Qué 
        opina de la convocatoria de Gonzalo Fernández al juzgado, tras sus 
        declaraciones en la grabación clandestina que le hizo Bordaberry?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Y yo creo que estamos dentro del marco jurídico adecuado. Si un juez 
        convoca a algunos de los ciudadanos de la República tiene que 
        presentarse.
PERIODISTA: ¿Conocía 
        la versión esta de Gonzalo Fernández?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        No, yo no la conocía.
PERIODISTA: ¿Qué le 
        parecieron las declaraciones en la grabación y las declaraciones 
        posteriores del Secretario del Presidente?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Yo le doy importancia a las declaraciones que hizo personalmente el 
        Secretario de la Presidencia de la República, porque él las ubica en un 
        contexto determinado. Usted sabe muy bien, como periodista, que después 
        de que usted graba puede descontextualizar o puede tomar parte de la 
        grabación o puede vincular la grabación que está haciendo a algún hecho 
        distinto al que motivó la grabación. En realidad, a mí lo que me importa 
        es la palabra del doctor Gonzalo Fernández, en la cual yo creo.
PERIODISTA: Sin 
        embargo Gonzalo Fernández no dijo que se haya descontextualizado tanto 
        su grabación...
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        ... no, pero.
PERIODISTA: ... Dijo 
        que era su voz, que era cierto lo que había planteado allí.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Sí, sí pero yo creo que la imagen que tuvimos los que sentimos, los que 
        vimos el programa y los que sentimos la declaración del doctor Gonzalo 
        Fernández fue distinta, fue distinta. Y yo creo que, seriamente, la 
        declaración del doctor Gonzalo Fernández ubicó bien el problema en su 
        real dimensión y me quedo con la percepción, con la opinión de que el 
        doctor Gonzalo Fernández actuó con enorme responsabilidad.
PERIODISTA: Pero, 
        ¿porqué dice que “fue distinta” la visión de ustedes?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Y porque quizás en el contexto que se dio el programa de Canal 10, 
        dentro de ese clima de agresividad, uno se quedó con una imagen muy poco 
        grata del programa, ¿verdad?
PERIODISTA:  ¿Usted 
        dice que el programa “le hizo la cama” a Michelini?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        No, no, yo no dije eso.
PERIODISTA: ¿O que 
        pretendió hacerlo?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Eso lo dijo usted, yo no lo dije.
PERIODISTA: No, se 
        lo estoy preguntando. Ni siquiera lo digo.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        No, yo no lo dije.
PERIODISTA: ¿Y qué 
        es lo que dice, entonces?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Nada. Digo que me quedo con la versión que dio el doctor Gonzalo 
        Fernández.
PERIODISTA: ¿Pero 
        con respecto al programa? ¿Usted lo vio tendencioso o qué?
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        Sobre el programa yo no quiero hacer comentarios con respecto al 
        programa.
PERIODISTA: No, pero 
        como los acabó de hacer, por eso le preguntaba.
PROSECRETARIO VÁZQUEZ: 
        No, no, yo no hice comentarios respecto al programa. Yo simplemente 
        comparé lo que se dijo en el programa y lo que dijo el doctor Gonzalo 
        Fernández y yo digo que a mí me satisfacen las explicaciones que dio el 
        doctor Gonzalo Fernández.
PERIODISTA: Muchas 
        gracias.
NUEVAS DECLARACIONES A LA PRENSA 
        DEL PROSECRETARIO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA, JORGE VAZQUEZ
PERIODISTA: Vázquez, ¿cómo 
        visualiza la seguridad que se ha desplegado para la próxima Cumbre?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: 
        Aquí tenemos la costumbre de ver los problemas de manera muy focalizada. 
        Les voy a dar otra información: no hay plazas de hoteles disponibles 
        desde hace muchos días en Montevideo. Las automotoras que arriendan 
        vehículos, hace muchos días que no tienen vehículos para alquilar. Las 
        empresas que están vinculadas a la industria de la alimentación están 
        trabajando muy bien. Desde hace varios meses Montevideo ha tenido una 
        actividad mucho más intensa desde el punto de vista de la industria de 
        la alimentación, de los restoranes y de la industria turística y 
        hotelera. Desde hace muchos meses, el Uruguay se viene promocionando en 
        este sentido. O sea que ya ahí hay un beneficio bastante importante para 
        el país.
Lo otro: los controles 
        no van a perjudicar para nada a los ciudadanos. Al contrario, lo que 
        estamos haciendo es delimitar bien quién va a estar o quién debe estar o 
        quién tiene el derecho de estar en la zona donde se va a desarrollar el 
        evento y le vamos a asegurar que se pueda desplazar con total 
        normalidad.
Segundo: es cierto que 
        algunos comercios o algunas empresas u oficinas, en la zona de 
        exclusión, que es alrededor de la Plaza Independencia, no van a poder 
        funcionar. Eso es un requisito que nosotros no podemos eludir, hay un 
        compromiso con el entorno en el que se van a mover los presidentes y hay 
        también exigencias a nivel internacional que tenemos que cumplir.
Fuera de eso, nosotros 
        estamos tratando de asegurar que algunas actividades terminen temprano 
        para respetar la actividad de la Ciudad Vieja, sobre todo la “movida” de 
        la gente joven y no tan joven que va a la Ciudad Vieja. Los restaurantes 
        creo que van a trabajar muy bien. Terminada la Cumbre se va a reiniciar 
        todo con total normalidad y lo antes posible. Vamos a ir regulando zonas 
        a medida que se vaya a ir desarrollando la Cumbre, y posteriormente a 
        eso van a quedar una cantidad de personas en Montevideo. No se olviden 
        que vienen cwrca de 1.000 periodistas y van a venir en las delegaciones 
        cerca de 4.000 personas que van a quedar en el entorno de Montevideo 
        haciendo uso de restaurantes, lugares donde se venden souvenirs, 
        tiendas, comercios. Y después, el otro efecto que viene posteriormente, 
        que es el del turismo que en general se ve que aumenta, al punto de 
        partida del conocimiento a nivel internacional del país.
PREGUNTA: ¿Han 
        recibido delegaciones de los distintos países participantes de la Cumbre 
        en cuanto a seguridad, para cerciorarse de que nuestro país cumple con 
        los mínimos requisitos?
VAZQUEZ: Sí. Eso es una 
        actividad que se hace normalmente en todos los lugares del mundo. Cuando 
        se realiza un encuentro entre Presidentes, siempre vienen antes una 
        avanzada que vienen a ver en qué condiciones se van a hacer, dónde se 
        van a realizar, qué garantías damos desde el punto de vista de la 
        comunicaciones, qué garantías damos desde el punto de vista hotelero, 
        qué garantía damos desde el punto de vista del transporte, qué garantía 
        damos desde el punto de vista de la seguridad. Eso es un requisito usado 
        a nivel internacional siempre.
PERIODISTA: ¿Se ha 
        planteado alguna dificultad al gobierno?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: 
        No, no, hasta ahora, por suerte, todas las delegaciones que vinieron se 
        han encontrado con un país muy acogedor y con medidas de seguridad 
        adecuadas para el evento.
PERIODISTA: Vázquez, 
        usted hablaba de fomentar el turismo. ¿Cómo ve el bloqueo que se va a 
        realizar el próximo fin de semana por parte de los ambientalistas de 
        Gualeguaychú y al que también se sumaron los ambientalista de Colón?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: 
        ¿Con respecto al turismo o con respecto a los ambientalistas? Realmente 
        si usted me plantea el tema con respecto a los cortes de ruta y a la 
        dificultad del tránsito, del libre tránsito de personas, lo veo mal. Con 
        respecto al turismo, tenemos experiencia de que el año pasado afectó 
        este tipo de cosas bastante al turismo. Yo apelo un poco a la 
        recapacitación y a la garantía que tienen que dar los gobiernos para que 
        el libre tránsito de personas se dé.
PERIODISTA: ¿Es 
        posible mantener las buenas relaciones con Argentina en estos términos?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: 
        Yo creo que más que posible es necesario. Esto no nos puede separar. No 
        vamos a dejar de ser vecinos.
PERIODISTA: Vázquez, 
        volviendo brevemente al tema de la Cumbre, para que quede bien claro. 
        ¿Qué información le dio Inteligencia a propósito de grupos 
        antiglobalización por un lado y eventualmente unos afganos entrando por 
        esos días al país?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: 
        Nada. En cuanto a este tema, se está estudiando las movilizaciones que 
        se quiere hacer. Sus justos reclamos, van a ser entendidas.
PERIODISTA: En la 
        Cumbre en Mar del Plata, el año pasado, hubo mucha violencia, ¿lo 
        recuerda?
PRESECRETARIO VAZQUEZ: 
        Bueno, pero yo aspiro a que el pueblo uruguayo no tenga necesidad, 
        porque las situaciones son totalmente distintas en esta Cumbre, como 
        para recurrir a situaciones de violencia. Sobre todo con un gobierno que 
        está abierto a escuchar todas las posiciones como lo hemos demostrado 
        durante mucho tiempo a todas las inquietudescs y planteos que nos hagan 
        los ciudadanos. Yo creo que no hay necesidad en este país de recurrir a 
        métodos violentos para hacerse sentir, para nada.
En cuanto a grupos que 
        vengan en esas horas al país, bueno, eso lo vamos a manejar con 
        Inteligencia y con Seguridad.
PERIODISTA: ¿Se van 
        a permitir actos paralelos, como por ejemplo, los del presidente Chávez? 
        ¿Es normal que venga a nuestro país y que haga actos en medio de la 
        realización de la Cumbre?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: 
        La Cumbre de por sí tiene organizado algunos actos públicos importantes, 
        como es el del Estadio Centenario. Pensamos que esta Cumbre tiene que 
        estar llena de contenido y llena de pueblo. El pueblo tiene que 
        participar. Sobre todo el tema de las migraciones creo que es un tema 
        que nos junta, no une, nos aglutina. Esto no es una Cumbre contra nadie, 
        sino “a favor de”. Y bueno, si alguien organiza alguna actividad 
        paralela, bueno, la contemplaremos.
PERIODISTA: Va a 
        haber dos actos en el Centenario y otro.
PROSECRETARIO VAZQUEZ: 
        No, no. Dije uno en el Centenario.
PERIODISTA: Ah, u no 
        solo.
PROSECRETARO VAZQUEZ: 
        Uno en el Centenario, sí. El día sábado de noche con participación de 
        actores de distintos lugares de países iberoamericanos, en una clara 
        demostración de voluntad de integración, de tolerancia y de alegría, 
        porque en última instancia nosotros pensamos que los que salen 
        favorecidos de estas Cumbres, cuando se hacen bien, no son los gobiernos 
        sino los pueblos.
PERIODISTA: ¿Va a 
        haber presidentes en el acto?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: 
        Probablemente sí.
PERIODISTA: Chávez.
PROSECRETARIO VAZQUEZ: 
        No sé, si quiere ir...
PERIODISTA: Vázquez: 
        si se producen estos actos violentos por parte de los grupos que deseen 
        manifestarse ¿Qué medidas va a tomar el gobierno, cómo se va a actuar?
PROSECRETARIO VAZQUEZ: 
        Bueno, si se producen actos violentos las medidas las va a tomar el 
        Ministerio del Interior.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados