Imprimir
CARDALES (Convergencias para el 
                         Acceso a la Recreación y al Desarrollo de Alternativas 
                         Laborales y Emprendimientos Sustentables) significa 
                         acceso a la información, al entretenimiento, a 
                         Internet, a la televisión de abonados, es decir al 
                         conjunto de servicios de telecomunicaciones, por parte 
                         de todas las familias uruguayas, señaló la Ministra de 
                         Educación y Cultura, Maria Simon. Sin embargo, la 
                         Jerarca aclaró que esto se irá haciendo paulatinamente 
                         aunque la intención de las autoridades es arrancar de 
                         manera rápida. Referente a este nuevo programa Simon 
                         explicó que el objetivo es llegar a todas las casas con 
                         lo que a veces se llama triple play, en la jerga de las 
                         comunicaciones, es decir con los servicios 
                         convergentes. Concretamente dijo que servicios 
                         convergentes quiere decir televisión de abonados, 
                         probablemente con mayor interactividad, con por ejemplo 
                         la posibilidad de pausa, de interacción con el programa 
                         periodístico. Y agregó que esto cambiará también la 
                         manera de hacer periodismo, de acceso a la banda ancha, 
                         a Internet, a las telecomunicaciones tradicionales, 
                         telefonía fija y telefonía móvil.
Por otra parte, indicó que para esta 
                         tarea se propone una conjunción de esfuerzos públicos y 
                         privados, es decir que el Estado proponga un plan pero 
                         que utilice todos los medios a su alcance. En este 
                         sentido, precisó que se trata de usar lo mejor en cada 
                         caso y que el Estado despliegue y conduzca el hecho de 
                         que las telecomunicaciones vayan por la mejor 
                         infraestructura posible, usando todas las disponibles, 
                         a la vez que agregó que aquí la lógica es 
                         decir:"Beneficiémonos todas las empresas nacionales, 
                         publicas y privadas".
Por su parte, el Ministro de 
                         Industria y Energía, Daniel Martínez, dijo que hay 
                         230.000 familias que tienen acceso a Internet y unos 
                         380.000 que tienen acceso a TV por abonados, mientras 
                         que 400.000 uruguayos no tienen posibilidades de 
                         acceder ni a una cosa ni a otra. Consultado sobre 
                         cuándo estaría en marcha esta nueva tecnología, 
                         Martínez indicó que ya están trabajando para su 
                         implementación personal tanto de ANTEL como de su 
                         propia cartera. La idea de ambas secretarías de Estado 
                         es empezar su instrumentación a la brevedad posible. 
                         "El objetivo es tener diseñado el esquema sustancial 
                         del plan y los escenarios económicos, porque uno está 
                         hablando de la participación de privados, lo que 
                         implica también de qué forma participan, de qué forma 
                         ellos no sólo no pierden mercado sino potencian su 
                         negocio, de qué forma ANTEL se convierte en el 
                         verdadero articulador de este plan", subrayó Martínez.
Sin embargo, aclaró que para la 
                         infraestructura del Plan CARDALES, lleva un tiempo de 
                         implementación, lo cual significa que se deben hacer 
                         inversiones. ANTEL las está planificando a los efectos 
                         de asegurar la banda ancha, la capacidad de transmisión 
                         de datos. En este sentido, indicó que hoy hay 230 mil 
                         uruguayos que tienen conectividad a Internet. Con 
                         CARDALES van a pasar a ser -si logra que todos los 
                         uruguayos estén involucrados- 800 mil uruguayos. 
                         Además, manifestó que para todo esto se va a requerir 
                         de un soporte de infraestructura que ya se está 
                         planificando.
Martínez sostuvo que todo va a 
                         llevar un tiempo que se había estimado en un plazo de 
                         años, aunque anunció que se va a buscar la forma de que 
                         se reduzca, "pero seguramente comenzaremos su 
                         implementación el mismo año que viene".
En cuánto a cifras, el Ministro de 
                         Industria expresó que ya se tiene una idea primaria, 
                         pero eso es parte del informe que va a estar culminado 
                         a fines de enero, principios de febrero. Sin embargo, 
                         dijo que aún no se quiere dar ninguna cifra, ni tampoco 
                         el eventual apoyo estatal que tendrá el programa. 
                         "Preferimos modelar los escenarios. Hay una 
                         aproximación, pero preferimos que hasta no tener este 
                         estudio terminado, no dar detalles", señalo.
Declaraciones a la prensa de la 
                         Ministra de Educación y Cultura, María Simon y el 
                         Ministro de Industria, Energía y Minería, Daniel 
                         Martínez, al finalizar los Acuerdos Ministeriales en la 
                         Estancia Anchorena.
MINISTRA SIMON: Buenos días. 
                         Queremos anunciarles la decisión, en parte trascendida 
                         en los medios de prensa, de implantar un proyecto que 
                         vemos como complementario al Plan Ceibal, que significa 
                         el acceso a la información, al entretenimiento, a 
                         Internet, a la televisión de abonados, es decir al 
                         conjunto de servicios de telecomunicaciones, por parte 
                         de todas las familias uruguayas.
Esto, naturalmente, se ira haciendo 
                         en etapas, pero nuestra intención es arrancar muy 
                         rápido, con un plan que lleva la sigla de CARDALES, en 
                         memoria de Cardal, el primer lugar donde llegó el Plan 
                         Ceibal, porque lo vemos como totalmente complementario. 
                         Esto quiere decir Convergencias para el Acceso a la 
                         Recreación y al Desarrollo de Alternativas Laborales y 
                         Emprendimientos Sustentables.
¿Qué es esto? Es llegar a todas las 
                         casas con lo que a veces se llama triple play, en la 
                         jerga de las comunicaciones, es decir con los servicios 
                         convergentes. Servicios convergentes quiere decir 
                         televisión de abonados, probablemente con mayor 
                         interactividad, con por ejemplo la posibilidad de 
                         pausa, de interacción con el programa periodístico, lo 
                         que cambiará también la manera de hacer periodismo, de 
                         acceso a la banda ancha, a Internet, a las 
                         telecomunicaciones tradicionales, telefonía fija y 
                         telefonía móvil.
Se propone una conjunción de 
                         esfuerzos públicos y privados, es decir que el Estado 
                         proponga un plan pero que utilice todos los medios a su 
                         alcance. En algunos lados está más desplegada la red 
                         telefónica, que tiene una geometría que va desde la 
                         central hacia cada uno de los usuarios, una geometría 
                         en estrella. En otros lugares, en particular en el 
                         interior, está muy desplegada la red de televisión de 
                         abonados, que tiene una geometría distinta, algo así 
                         como corriéndonos a todos, dando una vuelta; pero ambas 
                         pueden ser usadas para los distintos fines. Se trata de 
                         usar la mejor en cada caso y que el Estado despliegue y 
                         conduzca el hecho que las telecomunicaciones vayan por 
                         la mejor infraestructura posible, usando todas las 
                         disponibles.
El obstaculizar algunas o no 
                         permitir algunas, sería remar en contra de la corriente 
                         del desarrollo en el mundo, que es que en definitiva 
                         todo se trasmite por todos lados. Pero librarlo sólo a 
                         la lógica del mercado puro nos llevaría a lo que pasa 
                         en muchos países, que es que a los sectores más 
                         favorecidos económicamente se les da muy buenos 
                         servicios y todos los servicios pero se agranda la 
                         brecha entre los que tienen acceso y los que no lo 
                         tienen. Se aumenta esa diferencia.
Aquí la lógica es 
                         decir:"Beneficiémonos todas las empresas nacionales, 
                         publicas y privadas". En particular, Antel tiene un rol 
                         importante que jugar, naturalmente porque tiene una de 
                         las redes más extendidas, pero no es la única. 
                         Beneficiemos a todas las empresas pero teniendo en 
                         cuenta valores de justicia social y de equidad, es 
                         decir, si desplegamos para los barrios más pudientes, 
                         donde hay mejores viviendas, que también se pague un 
                         canon para que se pueda también desplegar en otros 
                         lugares, favoreciendo la buena distribución demográfica 
                         y el derecho al acceso a la información que tienen que 
                         tener todos los ciudadanos.
MINISTRO MARTÍNEZ: Como bien decía 
                         la Ministra, el Plan CARDALES no es ni más, ni menos 
                         que llegar con el desarrollo tecnológico en las 
                         telecomunicaciones a todos los uruguayos. Hoy, hay 
                         230.000 familias que tienen acceso a Internet y unos 
                         380.000 que tienen acceso a TV por abonados. Hay 
                         400.000 uruguayos que no tienen posibilidades de 
                         acceder ni a una cosa ni otra.
Nosotros entendemos, el Gobierno 
                         entiende, el Poder Ejecutivo y ha sido aprobado en el 
                         Consejo de Ministros que hay que buscar la forma. Así 
                         como el Plan Ceibal permitió que cada niño del Uruguay 
                         -empezando por las escuelas públicas y empezando por 
                         los sectores más carenciados- tuvieran acceso a la 
                         tecnología, al conocimiento tecnológico con una 
                         computadora por niño, lo mismo había que hacer, lograr 
                         que todas las familias uruguayas tuvieran la 
                         posibilidad de acceder a la conectividad en todos sus 
                         aspectos, como bien se decía: televisión por abonados, 
                         telefonía fija y transmisión de datos, más todo lo que 
                         implica la evolución tecnológica.
La Ministra mencionaba muy bien la 
                         interactividad. Hoy por hoy la televisión no es un 
                         elemento pasivo, hay tecnologías que permiten 
                         interactuar desde -por supuesto- pagar cuentas, acceder 
                         a conocimientos, pero inclusive aportar contenidos. Por 
                         eso, en un mundo donde el dominio de la tecnología hace 
                         a la riqueza de un país, el lograr llegar en un 
                         programa de inclusión social y de igualdad social a que 
                         todos los uruguayos tengan potencialmente la 
                         posibilidad de acceder a la tecnología, nos parece un 
                         tema absolutamente de cambio profundo, de verdadero 
                         cambio estructural hacia un modelo de país 
                         sustancialmente mucho más justo y solidario y que 
                         aparte genere riqueza.
Si uno suma el Plan Ceibal, donde 
                         todos los gurises y las gurisas están aprendiendo a 
                         manejar una computadora, uno suma a las posibilidades 
                         que brinda tener conectividad, poder generar 
                         contenidos, interactuar con el sistema de 
                         telecomunicaciones, estamos formando una generación de 
                         uruguayos con capacidades tecnológicas diferentes, 
                         estamos generando los uruguayos de una sociedad 
                         sustancialmente diferente en cuanto a la generación de 
                         riqueza pero sobre todo en cuanto a la justicia. Por 
                         eso, la idea de este plan, donde vamos a trabajar muy 
                         fuertemente Ministerio de Educación y Cultura, 
                         Industria, Energía y Minería, ANTEL, Ministerio de 
                         Economía y Finanzas, la Presidencia de la República -a 
                         través de su Secretario Toma- el LATU que ustedes ya 
                         conocen el protagonismo que ha tomado su Presidente a 
                         la hora del desarrollo del Plan Ceibal. Vamos a 
                         trabajar muy fuertemente para armar una arquitectura 
                         que permita, a través de buscar un fondo universal que 
                         permita con un porcentaje de todo lo que hace a las 
                         comunicaciones, ayudar al desarrollo de este plan, 
                         posiblemente con algún tipo de apoyo de las arcas 
                         centrales del Estado y en definitiva con el 
                         involucramiento de todos los actores, tanto públicos 
                         como privados, hacer un plan que permita en definitiva 
                         ir generando la generación del futuro, el Uruguay del 
                         futuro que debe partir en el actual mundo con el 
                         desarrollo tecnológico, en brindarle la posibilidad a 
                         todos los uruguayos de acuerdo a su condición económica 
                         de forma diferencial, para que puedan acceder a tener 
                         el acceso a la tecnología.
PERIODISTA: ¿Hay una fecha 
                         estimativa de cuándo podría ponerse en práctica este 
                         plan?
MINISTRO MARTÍNEZ: Queremos en un 
                         mes, hay que trabajar a destajo. Por más que hemos 
                         venido trabajando hace ya tres meses más o menos, 
                         cuatro meses, hay gente de ANTEL que ha estado 
                         trabajando, hay gente del Ministerio de Industria, 
                         Energía y Minería, los dos ministros acá presentes 
                         hemos estado trabajando. El objetivo es tener diseñado 
                         el esquema sustancial del plan y los escenarios 
                         económicos, porque uno está hablando de la 
                         participación de privados, lo que implica también de 
                         qué forma participan, de qué forma ellos no sólo no 
                         pierden mercado sino potencian su negocio, de qué forma 
                         ANTEL se convierte en el verdadero articulador de este 
                         plan, etcétera. La idea es a la brevedad posible 
                         comenzar. Es impensable, así como el Plan Ceibal tuvo 
                         etapas que terminan en setiembre del próximo año, donde 
                         el total de las computadoras van a ser repartidas y 
                         ustedes ya saben, ya se está pensando en abarcar 
                         también las escuelas privadas, en un marco diferente, 
                         con contribución económica de acuerdo al ingreso, pero 
                         también se está intentando hacer. Lleva un tiempo de 
                         implementación, implica hacer inversiones que ya ANTEL 
                         las está planificando a los efectos de asegurar la 
                         banda ancha, la capacidad de transmisión de datos. 
                         Imagínense hoy hay 230 mil uruguayos que tienen 
                         conectividad a Internet, van a pasar a ser -si logramos 
                         que todos los uruguayos estén involucrados- 800 mil 
                         uruguayos y generando mucho más transmisión de 
                         información en sus múltiples formas tecnológicas. 
                         Requiere todo un soporte de infraestructura que ya se 
                         está planificando. Va a llevar posiblemente un tiempo, 
                         nosotros inicialmente habíamos pensado un plazo de 
                         algunos años, de repente vamos a buscar la forma de que 
                         se reduzca pero seguramente comenzaremos su 
                         implementación el mismo año que viene. Vamos a buscar 
                         también tener una instancia de un grupo ejecutivo de 
                         trabajo y de un grupo donde participen todos los 
                         actores. No sólo estamos hablando de los canales 
                         privados de cable, no sólo estamos hablando de las 
                         empresas de software, estamos también hablando de todos 
                         los generadores de contenidos, porque esto, un gran 
                         objetivo que tiene, es desarrollar el potencial 
                         creativo y de generación de contenidos audiovisuales, 
                         culturales, etcétera, de los propios uruguayos.
Hoy por hoy en el mundo, cada vez 
                         más la industria de contenidos, la industria de 
                         telecomunicaciones tiene un porcentaje mayor en el 
                         desarrollo económico de los países y en el Producto 
                         Bruto Interno de los países, por lo tanto, también 
                         vamos a buscar darle participación a todos los sectores 
                         de una forma u otra involucrados en este desafío.
Periodista: Ministro y aunque sea un 
                         esbozo primario, ¿se tiene idea de la inversión que va 
                         a requerir este emprendimiento?
MINISTRO MARTÍNEZ: Tenemos una idea 
                         primaria, pero eso es parte del informe que va a estar 
                         culminado a fines de enero, principios de febrero. No 
                         queremos dar ninguna cifra, ni tampoco el eventual 
                         apoyo estatal que tendrá el programa. Preferimos 
                         modelar los escenarios. Hay una aproximación, pero 
                         preferimos que hasta no tener este estudio terminado, 
                         no dar detalles.
MINISTRA SIMON: Hay un motivo para 
                         tener que hacer un estudio terminado, es que 
                         intervienen varias empresas, públicas y privadas. La 
                         idea es potenciar a las empresas nacionales, públicas o 
                         privadas de las que ustedes son periodistas, así que 
                         las conocen bien a algunas de ellas. A todos tienen que 
                         cerrarles el balance económico, es decir, la idea es 
                         venderles a muchos más pero más barato, y en ese 
                         sentido hay que afinar muy bien los números, hay que 
                         afinar muy bien la puntería, para que los más humildes 
                         puedan acceder a precios más bajos, para que otros 
                         también puedan acceder a precios razonables y para que 
                         las empresas no pierdan. No se le puede pedir a una 
                         empresa que entre en déficit. Entonces por eso que 
                         tenemos que afinar todos esos números, en esa 
                         perspectiva que es muy buena, podría interpretarse como 
                         una especie de análogo al Plan Ceibal pero a nivel de 
                         familias y dirigida tanto a la recreación como al 
                         teletrabajo, como a la telemedicina como a la 
                         educación.
Periodista: Ministro una consulta, 
                         en la cuestión de telefonía fija específicamente. ¿Cómo 
                         se articula la intervención de privados y públicos con 
                         la posición monopólica de ANTEL, va a cambiar eso o no?
MINISTRO MARTÍNEZ: No, no. Lo que se 
                         está utilizando son las vías, hay diversas tecnologías 
                         para transmitir datos, voz, imagen. Digamos, hay vía 
                         satelital, vía de diversas tecnologías de diversos 
                         tipos y frecuencias, o el cable. Ver en cada lado, 
                         aprovechar la infraestructura, lo cual el país 
                         invirtió, en unos casos por públicos, en otro por 
                         privados y utilizando las alternativas tecnológicas, 
                         buscar en cada lugar, la mejor forma y que sea más 
                         redituable para el país, sabiendo que el objetivo es 
                         que potencialmente cada familia uruguaya tenga acceso 
                         al total de la tecnología.
Periodista: Como proveedor de 
                         telefonía fija, ¿se va a mantener ANTEL?
MINISTRO MARTÍNEZ: Sin duda, eso sin 
                         duda, no tiene discusión.
Periodista: Ministro, un poco fuera 
                         de lo que es este tema, el Presidente Tabaré Vázquez 
                         planteó a los Ministros que quieran hacer política, les 
                         dio la alternativa de seguir siendo Ministros o 
                         renunciar. ¿Usted qué es lo que va a hacer?
MINISTRO MARTÍNEZ: Primero que estoy 
                         totalmente de acuerdo. Hay que serlo y parecerlo, uno 
                         siempre dice, así que me parece absolutamente correcto. 
                         Bueno hay una instancia hasta febrero para tomar 
                         decisiones. Me tomaré eso, porque en definitiva es una 
                         reflexión que no sólo me incumbe sino también a mucha 
                         gente, pero por lo pronto, hay una fecha de febrero que 
                         creo que es el punto de quiebre, en el cual las 
                         decisiones deben ser tomadas. Hay instancias dentro de 
                         la fuerza política que van en este sentido, pero bueno, 
                         esperemos. Veremos, por ahora mi objetivo es avanzar en 
                         este tema y descansar.
Periodista: disculpe y quizá no lo 
                         entendí bien. Para el ingreso al Plan CARDALES, por 
                         ejemplo, hay 400.000 uruguayos sin lo que es esta 
                         asistencia tecnológica, ¿qué condiciones se dan en la 
                         familia, a los efectos de llegar?
MINISTRA SIMON: Cualquiera puede 
                         ser, lo que sí accederá es a precio distinto según sus 
                         condiciones económicas. Pero pueden acceder todos. Y 
                         también pueden acceder todas las empresas que quieran y 
                         por lo tanto, acceder a diferentes licencias de 
                         transmisión si aceptan inscribirse dentro de esta 
                         política.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');