Para nosotros en la Agencia Nacional de
Desarrollo, el programa de de
oportunidades circulares se sintetiza en
cuatro ideas fuerza. La primera, pensar
en la producción sustentable. Imaginar
un mundo con con
modelos de producción sustentable ya no
es una opción, es una obligación, pero
que además para un país como Uruguay
presenta importantes oportunidades. Creo
que hacia allí este apunta este programa
que que
se ve fortalecido en esta octava
edición, pero que también compartimos en
este caso con la visión de de Onudi de
que no es suficiente y que sin duda
marca un camino, pero pero no es basto
en sí mismo.
La segunda idea, fuerza, tiene que ver
con que, bueno, pensar en producción
sustentable, en economía circular, en
bioeconomía circular en particular, es
demanda aceleración, pero también
demanda evaluación y demanda validación.
El tercer punto o la tercer idea, fuerza
es que detrás de esta octava edición de
oportunidades circulares hay mucho de
inteligencia colectiva. Y aquí y con
agrado, digamos, con agrado puedo decir
y asegurarles que Oportunidades
Circulares ha dejado de ser el programa
de ANDE en producción en economía
circular y la presencia de la ministra
creo que habla por sí sola. Este es el
programa del Ministerio de Industria,
Energía y Minería, es el programa del
Fondo de Innovación Sectorial, es el
programa de ONDI, del Centro Tecnológico
en Bioeconomía y detrás de ello
seguramente el Ministerio de Ambiente,
está la OPP, el Ministerio de Ganadería,
Agricultura y Pesca. Y como cuarto
punto, decirles que si queremos modelos
económicos más sustentables, si queremos
una economía verde, necesitamos también
financiamiento valiente.
Y el programa de oportunidades
circulares en su octava edición pone
disponibiliza más de 50 millones de
pesos, una cosa que no es suficiente,
pero realmente marca una voluntad, en
este caso del presidente de la República
también, el profesor Yamandugo Orsi, de
que los desafíos que tiene el país sean
abordados desde las distintas
instituciones que trabajan por el
desarrollo de del Uruguay. Yeah.