Imprimir
Se trata de los humedales del río Santa 
                     Lucía, región de la cuenca baja y desembocadura de este río 
                     compartida por los departamentos de Montevideo, Canelones y 
                     San José; las cuencas de los arroyos Laureles y De las 
                     Cañas, en Tacuarembó, y el Parque Nacional de San Miguel, 
                     en el este del departamento de Rocha.
Las tres propuestas de Proyecto fueron 
                     presentadas ante la Comisión Nacional Asesora del SNAP, que 
                     celebró su décimo séptima reunión. El proceso que se inició 
                     incluye varias instancias de consulta pública, como la 
                     puesta de manifiesto y la audiencia pública.
Pero más allá de lo previsto por la 
                     legislación que regula el tema, los procesos de elaboración 
                     de los Proyectos de ingreso de estas áreas al SNAP han 
                     tenido su origen, muchas veces, en iniciativas locales y, 
                     en todos los casos, han apostado a la participación de las 
                     comunidades locales.
No obstante, la directora Nacional de 
                     Medio Ambiente, Alicia Torres, destacó hoy que "esta es una 
                     instancia participativa de varias", confiando en que 
                     seguramente estas contribuirán con nuevos comentarios y 
                     aportes de la ciudadanía, tal como ha ocurrido en todos los 
                     procesos de ingreso de áreas al SNAP.
Humedales del Santa Lucía
Esta área se ubica en la cuenca baja del 
                     río Santa Lucía y posee una extensión de aproximadamente 
                     435 kilómetros cuadrados.
Apenas a 20 kilómetros de distancia del 
                     centro de Montevideo, se trata de un área con un alto grado 
                     de naturalidad, rodeada de núcleos poblados e importantes 
                     zonas rurales dedicadas a la producción intensiva o semi-intensiva.
Se caracteriza por ser uno de los 
                     humedales salinos más importantes de la costa uruguaya, que 
                     contiene una gran variedad de flora y fauna nativas.
Por otra parte, más de 130 especies 
                     consideradas prioritarias para su conversación fueron 
                     listadas entre las encontradas en esta región.
Posee además valores arqueológicos 
                     importantes, así como un valor social –dada su ubicación— 
                     muy alto.
Desde 2006 se desarrollan actuaciones en 
                     el área en materia de planificación y gestión. En 
                     particular existen experiencias en educación ambiental, 
                     propuestas para la protección del patrimonio arqueológico y 
                     adecuación de un local para centro de visitantes.
Cuencas de los arroyos Laureles y de las 
                     Cañas
Está ubicada en el extremo norte del 
                     departamento de Tacuarembó y el noroeste de Rivera.
Con sus 62.500 hectáreas, esta área es 
                     una de las más extensas que se proponen para ingresar al 
                     SNAP.
Forma parte de una región mayor, las 
                     Quebradas del Norte, que también incluye el Valle del 
                     Lunarejo (área cuyo ingreso al SNAP está previsto para este 
                     año).
Se distingue por un paisaje único en el 
                     país, que incluye numerosas cascadas, cañones, paredones y 
                     una exuberante vegetación. Posee gran potencial para el 
                     desarrollo turístico.
El ingreso de esta área permitirá, 
                     además, proteger una superficie de pradera natural sin 
                     precedentes en el país.
Se han registrado casi 60 especies 
                     animales y de plantas prioritarias para la conservación a 
                     nivel nacional, incluyendo algunas que se consideraban 
                     extintas, como el puma y la víbora de cascabel.
Parque Nacional San Miguel
Esta área ocupa una superficie de casi 
                     1.500 hectáreas, al noreste del departamento de Rocha, casi 
                     en la frontera con Brasil.
Es una de las áreas protegidas más 
                     antiguas de Uruguay. Fue creada en 1937, cuando se declaró 
                     Monumento Nacional al fuerte, y Parque Nacional a las 
                     tierras que lo rodean.
En el Parque Nacional los valores 
                     naturales (especialmente en las más de 420 hectáreas de 
                     monte serrano y ribereño) se ven enriquecidos por la 
                     historia, destacándose la presencia del fuerte, 
                     construcción española – portuguesa de 1734.
Al ser ya un área protegida y conservar 
                     los límites originales, el proceso de ingreso de San Miguel 
                     al SNAP sólo requerirá del decreto del Poder Ejecutivo
Cómo se llega a las áreas
Humedales de Santa Lucía
El acceso es posible desde cualquiera de 
                     los tres departamentos que integran el área.
-En Montevideo, desde Santiago Vázquez 
                     se puede ingresar al Parque Natural Municipal
-En Canelones, a través del Parque 
                     Natural INIA – Las Brujas
-En San José, contiguo al puente sobre 
                     el río se accede a la Reserva Natural Playa Penino
Quebradas de Laureles y Cañas
-Desde el sur, se accede por la ruta 5, 
                     a la altura del Km 407, conocido como empalme a Bañados de 
                     Rocha.
-Desde el norte, a través de la 
                     caminería rural de Tranqueras y Masoller (Rivera)
San Miguel
Se ubica a menos de 8 Km de la ciudad de 
                     Chuy, sobre la ruta 19, Km 8.500.
-Por la ruta 19, luego de cruzar el 
                     arroyo San Miguel, inmediatamente después de la Aduana, se 
                     encuentra la portera de acceso al Parque desde Lascano, se 
                     llega por la ruta 15, que empalma con la 19 (se cruzan las 
                     localidades de San Luis y 18 de Julio).
document.include('/_web/pages/derecho.htm');