Imprimir
El 
                     Presidente de la República, Tabaré Vázquez, visitó la 
                     Cámara Mercantil de Productos del País. En la oportunidad, 
                      fue recibido por el Consejo Directivo de dicha Cámara y  
                     recorrió el edificio junto a su Presidente, Christian Bolz.
Vázquez agradeció las muestras de afecto recibidas al 
                     finalizar el ejercicio de su mandato, en su primera visita 
                     protocolar a la Cámara. Por otra parte, dirigió unas 
                     palabras a los presentes, muchos de los cuales acompañaron 
                     al Presidente en sus misiones en el extranjero, promoviendo 
                     la inserción internacional del país.
El 
                     Mandatario aseveró que Uruguay cuenta con una excelente 
                     calidad humana y puede -si todos los uruguayos trabajamos 
                     juntos- constituirse en un país desarrollado. El Presidente 
                     hizo un recuento de las principales riquezas  que tiene el 
                     país y se interrogó: qué es lo que no podemos producir.
Dijo 
                     que podemos producir trigo, maíz, sorgo, soja, girasol, 
                     frutas, verduras;  también ofrecer servicios de turismo, 
                      de sol y playa, de aguas termales, folclórico, cultural y 
                     de eventos internacionales.
Tenemos una enorme riqueza en tierra y agua, dijo y : 
                     “vamos a tener una superficie marítima superior en tres o 
                     cuatro veces a la terrestre”.Añadió que Uruguay es un país 
                     pequeño, sin accidentes geográficos, sin temperaturas 
                     extremas. No obstante, recordó que al igual que el resto de 
                     los países del planeta, debe enfrentar el desafío del 
                     cambio climático, problema que ya no admite discusión.
“Uruguay podrá tener dentro de cinco años, en lugar de 12 
                     millones de vacunos,  24 o 36 millones (...), y podremos 
                     tener muchas cosas más, pero todo eso tiene el límite que 
                     tienen todas las cosas materiales; pero lo que está acá 
                     adentro, lo que la naturaleza nos dio como inteligencia, 
                     hoy en día no le conocemos un límite”, explicó.
En 
                     otro orden, comentó a los empresarios algunos impactos de 
                     las políticas públicas implementadas para desarrollar las 
                     capacidades y potencialidades de los niños y jóvenes 
                     uruguayos. En tal sentido, recordó que recientemente se 
                     inauguraron en el LATU nuevas instalaciones para albergar 
                     los Programas de Salud Bucal, de Salud Ocular y el Plan 
                     Ceibal. “Estos tres proyectos se han institucionalizado por 
                     ley y tienen ahora un nuevo local donde funcionar”.
Al 
                     respecto, recordó que había niños uruguayos que presentaban 
                     dificultades para aprender por no contar con una buena 
                     visión. Sobre el Plan Ceibal, dijo que hay niños que tienen 
                     un excelente  manejo de sus computadoras. Sostuvo que no es 
                     posible saber los impactos definitivos del Plan, pero que 
                     es un innegable  avance en materia de igualdad de 
                     oportunidades.
Por su 
                     parte el principal de la Cámara Mercantil, Christian Bolz, 
                     realizó un cálido reconocimiento a la gestión realizada por 
                     el Presidente  Vázquez. Resaltó que, con opiniones 
                     coincidentes o no, siempre existió un  diálogo sereno, 
                     “mano a mano”.
En 
                     cuanto a los resultados de gestión del Gobierno saliente, 
                     Bolz ponderó avances en lo económico y en lo social, así 
                     como una mejora en el diálogo entre todos los sectores 
                     sociales.
Palabras del Presidente de la República, 
                     Tabaré Vázquez, en la Cámara Mercantil de Productos del 
                     País, el 26 de febrero de 2010.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Señor Presidente de la 
                     Cámara Mercantil y señores directivos, señoras directivas 
                     también de esta Cámara y si me permiten, queridos amigos y 
                     querida amiga, agradezco profundamente estas palabras señor 
                     presidente, las recibo con emoción. Estos días estamos 
                     viviendo ergometrías permanentes, porque de reunión en 
                     reunión recibimos, felizmente -y lo digo con mucha 
                     modestia- muestras de respeto, tolerancia y afecto por 
                     parte de distintos sectores de la sociedad uruguaya. Así 
                     que agradezco enormemente estas palabras. Pero quisiera 
                     decir dos o tres cosas.
En primer lugar, es la primera vez que 
                     estoy junto a todos ustedes en un ámbito formal, en una 
                     reunión protocolar, pero no es la primera vez que estamos 
                     en contacto –ustedes lo saben- con muchos de ustedes en 
                     distintas oportunidades aquí en Uruguay y fuera de nuestro 
                     país. Y debo decir que siempre me sentí muy cómodo y muy 
                     respaldado por la presencia de cada uno de ustedes, donde 
                     supe valorar no sólo las condiciones para que ustedes 
                     ocupen los cargos que ocupan a nivel empresarial y a nivel 
                     de la especialidad a la que se dedican, sino la calidad 
                     humana.
Uruguay tiene un destino yo creo que muy 
                     venturoso; Uruguay puede en no mucho tiempo llegar a ser un 
                     país realmente desarrollado y desarrollado desde el punto 
                     de vista humano en la calidad y capacitación de su gente, 
                     más que en los aspectos meramente económicos o financieros, 
                     en su calidad humana.
Uruguay puede llegar a ser, sin duda, un 
                     país de ese mundo desarrollado, pero lo va a lograr 
                     solamente si trabajamos juntos todos los uruguayos.
Yo sé que hay distintas posiciones 
                     filosóficas, políticas, distintas tareas que realizar, pero 
                     si cada uno de nosotros en el ámbito de nuestras 
                     competencias y en la medida de nuestras posibilidades 
                     aunamos esfuerzos, al Uruguay no le va a costar mucho 
                     trabajo llegar a ser realmente un país del mundo 
                     desarrollado. Tenemos todas las condiciones.
Voy a dejar para lo último que voy a decir 
                     la condición que para mi es la más importante, pero voy a 
                     empezar por Uruguay como país de producción.
Si cerramos los ojos y comenzamos a pensar: 
                     ¿qué es lo que no puede producir, por ejemplo, Uruguay en 
                     el sector agrícola? ¿Trigo, maíz, sorgo, soja, lino, 
                     girasol, frutas, verduras de calidad? ¿Qué no puede 
                     producir en el sector por ejemplo cárnico y de calidad? 
                     ¿Qué no podemos ofrecer en el sector turístico? ¿Turismo de 
                     playa y sol, turismo de aguas termales, turismo folklórico 
                     o de raíces históricas de nuestro país, turismo cultural, 
                     turismo de congresos y eventos internacionales como ya se 
                     están produciendo? ¿Qué no podemos encontrar en cuanto a 
                     riqueza en tierra y aguas en nuestro país? Vamos a tener 
                     una superficie marítima superior tres o cuatro veces a la 
                     superficie territorial. ¿Cuánta riqueza hay ahí?
Uruguay ya presentó, acabamos de presentar 
                     ante Naciones Unidas la solicitud para ampliar nuestra 
                     soberanía sobre el mar territorial. Esto nos exige 
                     seguramente mayor responsabilidad y mayor trabajo, pero nos 
                     da soberanía sobre una riqueza todavía no explotada a fondo 
                     y que puede ser mucho más expresiva que la riqueza que 
                     tenemos sobre tierra firme.
Tenemos un país pequeño que también puede 
                     ser una ventaja comparativa, sin grandes accidentes 
                     geográficos, con un clima absolutamente tolerable. Acá no 
                     hay fríos extremos ni hay calores tórridos, sí estamos 
                     sufriendo los efectos de un cambio climático que ya nadie 
                     discute y que se ve expresado en todo el mundo, y también 
                     aquí lo hemos visto en los últimos años expresados por 
                     tremendas sequías o por inundaciones. Pero Uruguay puede 
                     prepararse perfectamente bien para enfrentar estos 
                     desastres naturales.
Felizmente este año no hemos tenido 
                     incendios forestales grandes, felizmente no ha sido así, 
                     pero estábamos preparados para enfrentar cualquiera de 
                     estos acontecimientos. Pero sobre todas las cosas, lo que 
                     tiene Uruguay es más que todo esto que es una riqueza 
                     enorme, una potencialidad de desarrollo y crecimiento 
                     excepcional, desde mi modesto punto de vista lo que tiene 
                     Uruguay es una calidad humana insuperable.
Quienes hemos recorrido y hemos estado 
                     prácticamente en todos los continentes y muchos países del 
                     mundo, y valoramos siempre cómo nos reciben. Ustedes han 
                     visto cómo nos han recibido en distintos países del mundo, 
                     no por ser Presidente sino por representar a un pueblo que 
                     es querido realmente en el contexto internacional. Uruguay 
                     es querido y es respetado en el contexto internacional, el 
                     pueblo uruguayo, el país, no es mérito de este Gobierno, es 
                     mérito de todos los uruguayos por ser como somos, y eso se 
                     valora mucho a nivel internacional. Pero la calidad y la 
                     calidez humana que hay en el Uruguay es difícil encontrarla 
                     en algún otro país en la máxima expresión como la tenemos 
                     nosotros. Un pueblo serio, un pueblo recatado, un pueblo 
                     que más allá de los encuentros o desencuentros que tenemos, 
                     como usted lo decía muy bien señor presidente, y por suerte 
                     no tenemos unanimidades ni pensamos todos iguales, por 
                     suerte, yo creo que eso enriquece el intelecto y enriquece 
                     la vivencia en el país, la condición humana en Uruguay que 
                     se arrastra a través del tiempo es el capital más 
                     importante que tenemos y sobre todo nuestros jóvenes.
Les quiero contar simplemente, porque no 
                     quiero extenderme mucho, no quiero abusar de ustedes, de su 
                     tiempo. El otro día antes de ayer, estuvimos en el LATU en 
                     la inauguración del edificio nuevo que va a contener 
                     institucionalmente tres programas que lleva adelante el 
                     Gobierno y que se van a continuar. Uno es el de Plan 
                     Ceibal, otro es el de Salud Bucal infantil para todas las 
                     escuelas públicas del país y tercero de salud oftalmológica 
                     para nuestros niños, problema no menor que tenemos en el 
                     Uruguay. Hemos detectado que muchos niños que repiten el 
                     año o que tienen malas notas es o porque estando en clase 
                     no ven lo que escribe la maestra en el pizarrón y entonces 
                     no copian bien para hacer los deberes o porque simplemente 
                     no ven para leer o para escribir y esos niños ni siquiera 
                     sabían que no veían correctamente, ni sus padres.
Este plan de medición de la visual de estos 
                     niños nos mostró que hay una  cantidad importante de niños 
                     que necesitan una atención adecuada desde el punto de vista 
                     oftalmológico y se les ha dotado de lentes gratuitamente, 
                     hemos atendido a más de diez mil niños que estaban en esas 
                     condiciones. Estos tres proyectos, estos tres programas se 
                     han institucionalizado por Ley y tienen ahora un local 
                     donde funcionar que es en el propio LATU en un local nuevo.
La planta baja está destinada para el Plan 
                     Ceibal y me llevé la sorpresa, y lo debo reconocer, hemos 
                     trabajado mucho en el Plan Ceibal pero igual me llevé una 
                     sorpresa cuando llegué, porque había ciento y pico de 
                     jóvenes de 20 años niñas y niños, 23, 24, 25 años, 
                     trabajando ya en este proyecto en toda la parte de 
                     informática, analizando los resultados que se están 
                     obteniendo con el Plan Ceibal y estos jóvenes constituyen 
                     el 10% de los egresados de la Universidad de la República 
                     de la carrera de Comunicación. Estos jóvenes si no 
                     estuviera el Plan Ceibal se hubieran ido del país y 
                     hubiéramos perdido una riqueza enorme en conocimiento, en 
                     capacitación, que les pagamos todos los uruguayos para que 
                     así sea y si no tienen oportunidades en el país, se 
                     terminan yendo. Estos jóvenes se quedaron y están 
                     contentísimos, con una capacidad enorme, una capacidad 
                     intelectual de conocimiento, de formación enorme y si 
                     recorremos distintos aspectos, si vamos al Clemente 
                     Estable, o si vamos al Instituto Pasteur de Montevideo, o a 
                     la Facultad de Ciencias, o a la Facultad de Ciencias 
                     Sociales vamos a ver ahí -y en todo el país también- una 
                     cantidad importante de capital humano que nos debe hacer 
                     sentir orgullosos de ser uruguayos por lo que tenemos en 
                     ese capital humano, en esa inteligencia. Porque el Uruguay 
                     podrá tener dentro de cinco años en lugar de 12 millones de 
                     vacunos tener 24 o 36 millones, o de lanares en lugar de 
                     tener 10, 11, tener 40 millones de cabezas de ovejas, y 
                     podremos tener muchas cosas más, pero todo eso tiene un 
                     límite es el límite material que tienen todas las cosas 
                     materiales, pero lo que está acá adentro, lo que tenemos 
                     cada uno de nosotros, lo que la naturaleza nos dio como 
                     inteligencia, hoy en día no le conocemos un límite.
No hay límite para la inteligencia y lo que 
                     podemos lograr a través de la inteligencia, del aprender, 
                     del conocimiento es fundamental para colocar a Uruguay en 
                     un mundo desarrollado. Y Uruguay tiene esas condiciones, 
                     las tiene, yo he visto a niños que no conocían de cerca no 
                     habían visto nunca una computadora en el país, en el 
                     Uruguay profundo, que se les entregó la computadora del 
                     Plan Ceibal y a los 10 días eran expertos en el manejo de 
                     una computadora.
He visto que un niño de la zona de Florida 
                     donde comenzamos precisamente con el Plan Ceibal entregando 
                     las primeras cien computadoras, fue a su casa en una zona 
                     lechera y este niño estaba muy acostumbrado a ver nacer un 
                     ternerito, pero llega a la casa al otro día o dos días -no 
                     se cuanto- y una vaca está pariendo y él con la computadora 
                     filma el hecho como una cosa absolutamente natural y la 
                     lleva a la escuela. Otros niños de esas escuelas habían 
                     visto nacer un ternero y no les llamó la atención pero a 
                     algunos de los maestros sí les llamó la atención comunicó a 
                     las autoridades de Primaria y llevaron ese video hecho por 
                     un niño que no había visto nunca una computadora y filmó 
                     todo el hecho, a escuelas de Montevideo donde los niños 
                     nunca habían visto un ternero de un mes o dos meses y fue 
                     el asombro y lo recogieron las cadenas internacionales de 
                     televisión, CNN, y lo han pasado en algunos países del 
                     mundo como ejemplo de lo que puede hacer un niño con una 
                     computadora. Ahí había inteligencia, ahí naturalmente 
                     afloró la inteligencia que este niño y tantos otros niños 
                     deben tener en el Uruguay. Y afloró, desde mi punto de 
                     vista, lo que debemos buscar los uruguayos, que todos 
                     tengamos igualdad de oportunidades, después la vida dirá, 
                     pero que todos tengamos igualdad de oportunidades. Por eso 
                     el Plan Ceibal, para darle a todos los niños igualdad de 
                     oportunidades.
Yo no sé si van a aprender más y mejor con 
                     esa computadora. Yo no sé si los maestros van a enseñar 
                     mejor o peor con esa computadora. Yo no sé si algún niño 
                     podrá lograr mucho más con la computadora que si no la 
                     tuviera, pero hoy sí sé que todos los niños del Uruguay 
                     puedan en su casa comprar una computadora o no puedan, 
                     tienen una computadora, van a aprender a manejarla y ya la 
                     saben manejar. Y estamos incluyendo en esas computadoras 
                     del Plan Ceibal, un programa de nueve módulos llamados 
                     ”English for fun” aprender ingles jugando, que van a 
                     permitir que todos nuestros niños sepan ingles.
Ahora, ustedes empresarios que trabajan con 
                     le capital más rico que tiene el país, que es el capital 
                     humano, piensen que dentro de diez años, desde el que va a 
                     manejar el camión que va a distribuir refrescos, hasta el 
                     gerente de un banco uruguayo va a saber manejar una 
                     computadora y hablar ingles.
Esto es de una riqueza excepcional y lo 
                     pudimos logra no por el Gobierno, lo pudimos lograr entre 
                     todos, porque este programa del Plan Ceibal no es un 
                     programa del Gobierno, es un programa de todos los 
                     uruguayos y que ya sea ejemplo en el futuro para que 
                     pensemos que todos juntos en el Uruguay podemos llevar el 
                     país adelante, podemos, tenemos las condiciones, existe 
                     potencial, no tenemos que resignarnos a decir “somos un 
                     país pobre”, no señor, somos un país rico, muy rico en 
                     muchas cosas, pero sobre todo en capital humano.
Y he aprendido también en esas salidas y en 
                     esos contactos informales con muchos de ustedes de la 
                     profunda sensibilidad social de quienes están aquí en esta 
                     reunión. Con hasta algunos pude tener la felicidad del 
                     contacto cercano, permanente, lejos del país y dimensionar 
                     adecuadamente las preocupaciones sociales que se junta al 
                     trabajo empresarial y profesional que ustedes realizan.
Yo creo que si seguimos por este camino, 
                     camino de respeto y de tolerancia en la diversidad, que 
                     ojalá siga existiendo y mucha en el Uruguay, porque eso nos 
                     enriquece, pero si seguimos por el camino de encontrarnos y 
                     de comprender que salimos adelante todos juntos, o todos 
                     juntos nos vamos al tacho, seguramente el Uruguay tiene un 
                     destino muy venturoso en un futuro no muy lejano. Y 
                     ustedes, han sido artífices y quienes los han antecedido en 
                     la dirección de esta Cámara han sido también artífices de 
                     la construcción de un Uruguay que hoy está en este nivel, 
                     porque no hemos partido de cero en este Gobierno ya había 
                     construcciones en el Uruguay. Pero creo que en ese camino 
                     de trabajar juntos y con el espíritu que a ustedes los 
                     anima, no me cabe la menor duda que en muy poco tiempo 
                     Uruguay va a ser un país del mundo desarrollado. Y va a ser 
                     mérito no de ningún gobierno de turno, los gobierno llegan 
                     y pasan felizmente, va a ser el trabajo conjunto de todos 
                     los uruguayos, de jóvenes como ustedes, donde tenemos en 
                     común un querido amigo, nuestro querido amigo el “Negro 
                     Mussio” de allá de Mercedes y de jóvenes como otros, como 
                     la señora que seguramente tienen un futuro, pero también 
                     una obligación y una responsabilidad  enorme hacia ese 
                     futuro.
La riqueza mayor que tiene el Uruguay es su 
                     gente y ojalá no la perdamos. Sé que tenemos muchos 
                     problemas para atender, hay patologías crónicas y otras que 
                     están surgiendo y con fuerza que hay que atenderlas en la 
                     sociedad. La sociedad en un organismo vivo y como cualquier 
                     organismo vivo tiene momentos de salud, momentos de menos 
                     salud, momentos que aparecen patologías que hay que 
                     atenderlas. No hay que pelearse con ellas, no hay que 
                     esconderlas, no hay que renegar, existen, bueno vamos a 
                     enfrentarlas, vamos a analizarlas en profundidad y vamos a 
                     atenderlas. Atendiendo adecuadamente esas patologías 
                     Uruguay va a gozar  de una enorme salud y de un gran 
                     futuro.
Termino con estas palabras. Les agradezco 
                     enormemente esta oportunidad. Quizás en este momento me 
                     arrepienta de no haber venido antes, pero créanme que el 
                     trabajo ha sido intenso y a veces el fragor del trabajo de 
                     todos los días no nos permite atender todas las visitas que 
                     hubiéramos querido. Pero por lo menos al final y en el 
                     estribo, corregimos ese defecto de no haber venido antes. 
                     Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');
Open source web analytics