16/01/06
Imprimir
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL MINISTRO DE RELACIONES 
        EXTERIORES, REINALDO GARGANO, TRAS EL ACUERDO CON EL PRESIDENTE VÁZQUEZ 
        EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
MINISTRO GARGANO: Yo tengo que informarles algunas de 
        los acuerdos que se tomaron en la mañana de hoy: uno relativo a uno de 
        los temas que más está importando a los uruguayos en este momento, es el 
        relativo a la actitud que se ha tomado en la zona de Puerto Unzué 
        bloqueando las carreteras alternativamente por parte de ciudadanos que 
        defienden determinada opinión acerca de la instalación de las plantas de 
        celulosa.
El Gobierno va a hacer conocer -respondiendo a una 
        nota de la Cancillería Argentina- su preocupación por las consecuencias 
        que está teniendo esto sobre la economía uruguaya, provocando daños 
        irreversibles, y sobre la economía argentina provocando daños también 
        irreversibles, ya que el turismo que no pasó por el Puente Fray Bentos – 
        Puerto Unzué en la primera quincena no va a pasar porque se acabó el 
        tiempo, pero queda toda la otra parte de la temporada turística donde 
        debe librarse el paso a la gente que quiera venir a Uruguay, más allá de 
        que continúe la reunión de la Comisión Bilateral, tratando el tema del 
        futuro impacto ambiental que tendrán las plantas que se van a instalar 
        en suelo uruguayo.
En la nota se va a ratificar la decisión del Gobierno 
        uruguayo de que siguen adelante la instalación de las plantas, pero 
        además se hace notar que por esa vía de tránsito circulan en el año 
        900.000 toneladas de mercaderías que tienen como destino la República 
        Argentina, Uruguay pero también Bolivia y Paraguay, y que una medida 
        como las que está siendo anunciadas de cortes prolongados va a acarrear 
        inexorablemente consecuencias muy negativas. Y no le corresponde al 
        Gobierno uruguayo responsabilizarse por ello, sino que le corresponde al 
        Gobierno argentino actuar al respecto.
Esto va a ser dado a conocer en el día de hoy a la 
        Cancillería Argentina. Tema número uno.
Tema número dos: ante un planteo relativo a la 
        necesidad de que en este tema -que es un tema de Estado- se trabaje en 
        forma conjunta, se colabore entre todos los partidos, el Consejo de 
        Ministros estuvo de acuerdo en que la conducción de la negociación de 
        los intercambios con la República Argentina sobre el tema este lo llevé 
        la Cancillería, pero acepta la colaboración para que en la Comisión 
        constituida para elaborar la estrategia a seguir, participen tanto el 
        Partido Nacional, como el Partido Colorado, como el Partido 
        Independiente, prestando la colaboración que entiendan conveniente.
Ya ahora, esa Comisión que actúa en el Ministerio de 
        Relaciones Exteriores, tiene una integración plural, es decir, personas 
        de distinta extracción política que por su capacidad están contribuyendo 
        a elaborar la política que sigue adelante nuestra Cancillería, que es la 
        de actuar jurídica y políticamente en forma ordenada, buscando no 
        aumentar los decibeles y no crear situaciones irreparables en la 
        relación con nuestros hermanos argentinos. Pero lo cierto es que 
        cualquier observador sabe que elementalmente interrumpir una vía de 
        tránsito vital para los países, la libre circulación de bienes, 
        servicios y factores productivos, viola el Art. 1º del Tratado de 
        Asunción que es el Tratado del MERCOSUR. Y en consecuencia, para 
        cumplirlo hay que liberar el tránsito en esos lugares en donde se hace 
        los cortes. Sin perjuicio de que cada uno puede expresar libremente su 
        opinión acerca del tema de fondo.
Bueno, esto es lo más importante, lo otro es que 
        vamos a ir a la Transmisión del Mando en Bolivia con el Ministro de 
        Ganadería, Agricultura y Pesca.
PERIODISTA: Canciller, con respecto a la 
        participación de miembros de otros partidos políticos en esta Comisión 
        que trabaja en la órbita del Ministerio de Relaciones Exteriores, ¿se ha 
        convocado concretamente a determinadas personalidades de otros partidos?
MINISTRO GARGANO: Naturalmente que vamos a poner en 
        marcha esto, porque estos surgió de una conversación mantenida entre el 
        señor Presidente de la República con el señor Presidente del Directorio 
        del Partido Nacional, y como nosotros estamos abiertos a esa 
        colaboración, a partir de este momento en que yo salga de aquí, se va a 
        poner en conocimiento de los integrantes que llevan adelante la 
        elaboración de nuestra política exterior, que a la Comisión que trabaja 
        este tema, sean convocadas determinadas personalidades que indiquen los 
        distintos partidos, en aras de realizar aquel documento básico de 
        conducción de la política exterior, que se firmó el 16 de febrero del 
        2005 entre los cuatro partidos.
PERIODISTA: Ministro usted dice que se va a enviar 
        esa nota a la Cancillería argentina, en respuesta a una nota justamente 
        de la Cancillería argentina. ¿Qué nota sería, en respuesta a... o sea, 
        hubo una nota antes de la...?
MINISTRO GARGANO: Sí, sí.
PERIODISTA: ¿En qué consistía esa nota de la 
        Cancillería argentina?
MINISTRO GARGANO: La Cancillería argentina daba 
        respuesta a otra nota, que era respuesta nuestra a una primera nota de 
        protesta, en la cual nosotros reafirmábamos nuestros puntos de vista; 
        decíamos que los estudios ambientales realizados por nuestro país e 
        inclusive por la Corporación Financiera Internacional, corroboraban que 
        no había contaminación del medio ambiente y que en consecuencia, la 
        instalación de las plantas seguía adelante, sin perjuicio de que 
        continuáramos conversando en torno al tema en la Comisión Bilateral 
        formada.
Ellos respondieron a esa nota con otra nota breve 
        donde reafirmaban su punto de vista, y esta es una nueva nota nuestra 
        que va a poner como tema adicional las consecuencias de los cortes de 
        las carreteras.
PERIODISTA: Ministro, ¿usted cree que se corten las 
        relaciones con Argentina, que se pueda llegar a ese punto si todo se 
        sigue deteriorando de esta manera?
MINISTRO GARGANO: No, no. Yo no creo ni quiero, ni 
        voy a hacer nada que contribuya a ello. Al contrario, estoy tratando de 
        desactivar; el Ministerio si algo ha sido reconocido en el Gabinete es 
        que se ha manejado con una sobriedad y con una actitud de bajar los 
        decibeles a la política confrontativa, porque nosotros lo que tenemos 
        son intereses comunes con Argentina, y Argentina intereses comunes con 
        Uruguay.
Las exportaciones de Argentina sumaron casi 900 
        millones de dólares en el año 2005 hacia el Uruguay. En el plano 
        económico parecería que le importaría mucho más a la Argentina no 
        generar problemas que generar problemas, porque si se corta esa 
        corriente será la principal perjudicada, porque nosotros le exportamos 
        250 o 270 millones de dólares el año pasado.
Es decir que hay un interés mutuo, pero mucho más 
        importante para la República Argentina en tratar de que las cosas se 
        normalicen de que se discuta y se hable, y se colabore en el futuro, no 
        sólo en que se mejore el comercio, se mejoren las relaciones 
        bilaterales, se corrijan las asimetrías económicas que hay, sino también 
        que el clima no sea incitado de determinados sectores que no se saben 
        qué intereses tienen en que se incite el mismo, cuando es un tema que 
        puede mediante un diálogo franco y profundo conducirse correctamente.
PERIODISTA: Gargano, ¿cómo calificaría en primer 
        término usted las relaciones en este momento con la República Argentina? 
        Y segundo, ¿qué espera que el Gobierno argentino haga para tratar de 
        evitar todas esas consecuencias negativas en materia económica que 
        podrían seguir generando los cortes de carretera?
MINISTRO GARGANO: Bueno, yo quiero caracterizar 
        primero que durante todo este año que ha transcurrido, año no, estos 10 
        meses y medio que tiene este Gobierno, las relaciones con los 
        responsables de la conducción política y de la Cancillería Argentina han 
        sido inmejorables. Hemos coincidido en casi todas las reuniones 
        internacionales en el manejo de las cuestiones que importan a los países 
        del MERCOSUR, en prácticamente todos los temas.
En materia bilateral los problemas que han surgido, 
        yo mencionaría dos: uno solucionado, que es el tema del famoso 
        recauchutaje de las cubiertas de los camiones -¿recuerdan ustedes?- que 
        Argentina planteó una cuestión y fue a un Tribunal Arbitral de solución 
        de controversia, y es el primer laudo que da el Tribunal Arbitrar de que 
        Argentina tiene que aceptar que ingresen a su país ese tipo de cosas. Y 
        el segundo tema es este que se ha planteado con relación a las 
        cubiertas. Yo recuerdo que la primera oportunidad en que se habló de 
        este tema -si yo no estoy equivocado, porque yo no tengo antecedentes de 
        hace 20 años, sino de los que estuve en el Senado y de lo que conocía 
        desde el Senado y desde que estoy en Chancillería- se empezó a hablar en 
        abril del año pasado, en la reunión que mantuvieron en Buenos Aires el 
        Canciller Bielsa con el Canciller uruguayo, y el Presidente Kirchner con 
        el Presidente Vázquez, y donde condujeron una resolución para crear una 
        relación, una Comisión Bilateral que estudiara los impactos futuros que 
        iban a tener en forma conjunta las plantas sobre el Río Uruguay, que es 
        un río compartido. Criterio que nosotros aceptamos y que hemos tratado 
        de conducir de la mejor manera posible.
El tema naturalmente se ha vuelto urticante porque ha 
        generado controversias. Nosotros hemos tenido mucho cuidado en que no se 
        produzcan incidentes, porque un incidente cualquiera puede empeorar, por 
        mínimo que sea, puede empeorar las cosas en las relaciones, puede haber 
        gente interesada en crear algún incidente para que las cosas empeoren. Y 
        nuestros aduaneros y nuestros integrantes de la Dirección de Migración y 
        los integrantes de Prefectura tienen la instrucción de actuar 
        absolutamente en forma impecable, no respondiendo a ninguna provocación 
        de ningún tipo, que no es cosa del Gobierno argentino, que puede ser un 
        sujeto cualquiera el que la genere. Queremos que se comporte todo bien y 
        que no haya ningún tipo de problemas.
PERIODISTA: ¿Cómo califica usted las relaciones 
        actuales con la Argentina?
MINISTRO GARGANO: Bueno, que deben mejorar, como 
        deben mejorar todas las del MERCOSUR, porque tenemos un convenio firmado 
        con Brasil que cada tres, o cuatro meses surgen sacudones porque se 
        interrumpe la exportación de arroz, porque se sancionan Leyes que en un 
        Estado impiden o quieren impedir la entrada de nuestro productos y 
        demás, y tiene que actuar el Gobernador de Río Grande do Sur vetándolas, 
        y nosotros negociando con el Embajador aquí en Uruguay para 
        solucionarlas. En fin, queremos que todo el MERCOSUR marche mejor. Yo 
        quiero que las relaciones con Argentina sean las mejores posibles, no 
        quiero que se deterioren en nada, y las quiero mejorar en todo, porque a 
        Uruguay le importa mucho que las relaciones sean las mejores posibles, 
        porque la corriente turística es muy importante, y la industria 
        turística nuestra -esa industria sin chimeneas- es la que produce unos 
        de los mayores ingresos de divisas al país. De modo que esta cuestión no 
        tiene que ser conducida emocionalmente sino racionalmente por todos, 
        tanto por nosotros como por ellos, los argentinos.
Entre otras cosas porque además -ustedes me 
        perdonarán que hable en nombre de un Gobierno progresista- actualmente 
        en América del Sur, ayer se produjo una elección en Chile, se da la 
        circunstancia de que hay una gran empatía política entre los Gobiernos 
        de Chile, Argentina, Uruguay, Brasil, Paraguay, Bolivia, y Venezuela, y 
        en cambio surgen problemas de esta naturaleza que hacen imposible que lo 
        que se da por primera vez desde la independencia, que es un poco la 
        inteligencia, en el plano político no se traduzca en los hechos, es la 
        inteligencia para el desarrollo económico, para las buenas relaciones, 
        para que no se produzcan este tipo de problemas que se están 
        produciendo.
PERIODISTA: ¿No pasan por su mejor momento por tanto 
        las relaciones con Argentina?
MINISTRO GARGANO: ¿Usted juzga que no pasan por su 
        mejor momento?
PERIODISTA: No, no, se lo estoy preguntando.
MINISTRO GARGANO: No, no por supuesto.
PERIODISTA: ¿Por supuesto qué?
MINISTRO GARGANO: Que no pasan por su mejor momento; 
        si pasaran por su mejor momento todos estaríamos tirando cuetes de 
        alegría.
PERIODISTA: Canciller, usted dijo que iba a ir a 
        Bolivia a la Trasmisión del Mando, acompañado por el Ministro de 
        Ganadería. ¿El Presidente no va a ir?
MINISTRO GARGANO: No va a ir.
PERIODISTA: ¿Porqué razón? ¿Tiene que ver con la 
        situación que hay, para no coincidir?
MINISTRO GARGANO: Tiene que ver con la agenda del 
        Presidente.
PERIODISTA: Ministro, ¿y no es importante a tal punto 
        la asunción de Evo Morales por esa integración que usted estaba 
        diciendo, ese cambio en América Latina justamente?
MINISTRO GARGANO: Es importante, por eso mandamos dos 
        Ministros.
PERIODISTA: No, digo para que no vaya el Presidente 
        de la República, no disminuyendo.
MINISTRO GARGANO: Bueno, el tema para nosotros es 
        importante y lo vamos a manejar; hay una reunión prevista entre los 
        Cancilleres de estos dos países ahí para tratar de llevar adelante una 
        propuesta del Gobierno uruguayo formulada por el Canciller, obviamente 
        en acuerdo con el Presidente de la República, para plantear al Gobierno 
        electo de Bolivia, la integración de Bolivia al MERCOSUR como miembro 
        pleno. De modo que todo eso se va hacer.
PERIODISTA: Canciller, ¿se discutió esta mañana, la 
        polémica que apareció y surgió en la interna del Gobierno respecto a la 
        posibilidad de un acuerdo de comercio con Estados Unidos?
MINISTRO GARGANO: Sí claro, se habló largamente de 
        ello en un buen clima. Y yo quiero decir que yo finalizada la reunión me 
        retiré absolutamente satisfecho con la orientación que se había dado a 
        la discusión del tema, y en absoluto acuerdo con el Presidente de la 
        República.
PERIODISTA: Digamos que la postura es la que usted 
        expresó en las últimas horas respecto a que no es el momento oportuno, y 
        que hay algunas carencias en lo que se refiere al texto de esa 
        posibilidad, en cuanto al ingreso de algunos productos. ¿Es así?
MINISTRO GARGANO: Mire, yo lo que quiero manifestarle 
        porque me parece que es lo que importa sustancialmente, no lo 
        anecdótico, es que el señor Presidente de la República ha dicho que en 
        torno al libre comercio con Estados Unidos o con la Unión Europea o con 
        Rusia somos todos partidarios del libre comercio, pero que hay trabas 
        objetivas que lo impiden, como el establecimiento de cuotas, subsidios y 
        aranceles extremadamente elevados que lo impiden, establecidos por Ley, 
        no por nosotros, que hemos liderado nuestro comercio, sino por la otra 
        parte. Y en segundo lugar que el Presidente de la Republica ha 
        manifestado que para él se ratifica lo dicho en el acto preparatorio de 
        la instalación de el Consejo de Ministros, que este tendría como 
        orientación dos biblias: una la Constitución de la República y la otra 
        el Programa del Frente Amplio en aquel momento Frente Amplio–Encuentro 
        Progresista, hoy Frente Amplio a secas por todos los miembros están 
        dentro del Frente Amplio.
Eso es lo que tenía para decirles.
PERIODISTA: Sobre el tema de Argentina: usted decía 
        que el tema lo va a llevar la Cancillería. ¿Los Presidentes Vázquez y 
        Kirchner no se van a juntar en ningún momento? ¿Trataron este tema? ¿Lo 
        van a tratar?
MINISTRO GARGANO: Por ahora no está previsto, pero yo 
        supongo que sí, que puede darse; sería positivo que se diera, porque 
        siempre los Presidentes tienen más allá de los documentos, la 
        posibilidad de hablar con mucha mayor libertad. Los funcionarios 
        incluidos los Cancilleres se tienen que atar a la política que deciden 
        los Presidentes. Pero por ahora no está prevista.
PERIODISTA: ¿Cuál es la posición exacta del 
        Presidente de la República acerca del Tratado de Libre Comercio? ¿Se 
        "sacrificaría" el MERCOSUR si es necesario, si llegara a ser necesario?
MINISTRO GARGANO: En absoluto, en absoluto. Lo que 
        quiere el Presidente de la República y lo que quiere su Canciller y lo 
        que quiere el Consejo de Ministros es que funcione a full el MERCOSUR, y 
        que se cumplan las conclusiones que tuvieron tanto la Reunión de 
        Asunción –cuando asumimos la Presidencia Pro Tempore- como las 
        resoluciones que se adoptaron en el mes de diciembre cuando concluyó la 
        Presidencia Pro Tempore de Uruguay. Y hubo cosas muy importantes que a 
        mi me importa mucho recalcar ante los medios de comunicación como la 
        inclusión de un Protocolo sobre el anillo energético, del cual se habla 
        muy poco pero que es fundamental, y estamos todos muy atentos a que esto 
        se cumpla, donde se habló del tema de las migraciones y de donde estamos 
        todos muy preocupados porque esto se cumpla. De modo que el Presidente 
        de la República tiene como consideración previa que la plataforma de 
        cinco puntos que ofreció el Gobierno progresista, debe cumplirse, esos 
        cinco puntos eran: el Uruguay ante la emergencia social, el Uruguay 
        productivo, la innovación científica y técnica, el Uruguay integrado -y 
        el texto dice: "integrado comenzando la integración por la región y 
        extendiendo el MERCOSUR a la región sudamericana"-, y el quinto: el 
        Uruguay democratizado.
PERIODISTA: Perdóneme Canciller, en este plano 
        justamente que decía usted que se va a cumplir con el Programa de la 
        fuerza política, y la imagen de las dos biblias, el planteo del Ministro 
        de Economía, Danilo Astor -que fue el que inició justamente esto a 
        través de una entrevista de prensa- ¿se puede decir que queda descartado 
        porque su planteo estaba afuera del Programa de la fuerza política?
MINISTRO GARGANO: Mire usted, el Ministro Danilo 
        Astori asistió a la reunión del Consejo de Ministros, expuso su punto de 
        vista, nosotros expusimos nuestros puntos de vista, la conclusión la dio 
        el Presidente de la República a través de lo que yo acabo de manifestar, 
        y me permito que las interpretaciones se hagan a partir de esto que dijo 
        el Presidente de la República y no de lo manifestamos tanto el 
        Canciller, como el Ministro de Economía verdad Pero está claro cuál es 
        la postura.
PERIODISTA: Canciller, por tanto, ¿se puede 
        interpretar que hay diferentes opiniones dentro del Consejo de Ministros 
        con respecto a llevar adelante un Tratado de Libre Comercio con Estados 
        Unidos o no? O sea, la posición por un lado del Presidente de la 
        República de respetar el Programa del Frente Amplio, y por otro lado la 
        posición del Ministro de Economía?
MINISTRO GARGANO: No, mire le respondo 
        categóricamente: todo el Consejo de Ministro está de acuerdo con lo que 
        está en el Programa del Frente Amplio, ¿de acuerdo? Por lo tanto el tema 
        concluye ahí. Lo que no quiere decir que no trabaje la Cancillería, el 
        Ministerio de Economía, el Ministerio de Agricultura y Pesca y el 
        Ministerio de Industria en buscar aumentar las cuotas que tiene Uruguay 
        para entrar en el mercado estadounidense o tratar de que el mercado 
        mexicano se abra para las carnes uruguayas, o conseguir en Rusia, ahora 
        donde vamos a ir el mes que viene, que el mercado ruso se abra a la 
        producción uruguaya también. Porque también ahí importa vender, hay 
        mucha gente, son 180 millones los rusos.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados