Imprimir
Los delegados de la Unión Europea 
                         verifican los servicios de la DINARA, protocolos de 
                         laboratorios, calibración de instrumentos para análisis 
                         e inspeccionan las plantas de producción y las 
                         embarcaciones.
Luego de los procedimientos de 
                         rutina, este equipo técnico observó a tres empresas del 
                         sector, lo cual no implica que la Unión Europea haya 
                         observado al Uruguay como país proveedor de productos 
                         pesqueros sino al cumplimiento de algunas de las normas 
                         por parte de dichas empresas.
El jerarca enfatizó que ningún 
                         producto uruguayo de la pesca ingresado en la Unión 
                         Europea, fuera observado por contenidos 
                         microbiológicos, por análisis químicos o calidad de los 
                         productos; los observados fueron los procedimientos, 
                         pero de ninguna manera el producto final para consumo 
                         de los ciudadanos, subrayó.
Para Agazzi, la observación 
                         formulada es una oportunidad que tiene el país de 
                         actualizar y modernizar sus controles sobre las 
                         empresas del rubro. En tal sentido, el Ministerio 
                         decidió extender los controles a cuatro más, de lo que 
                         resultó que las 7 plantas procesadoras no cuentan con 
                         la certificación de la DINARA. Por lo tanto, se exigirá 
                         una revisión más integral y profunda para cumplir con 
                         los cánones comunitarios, relativos a la inocuidad de 
                         los alimentos y defensa de los consumidores, los cuales 
                         trimestralmente modifican sus exigencias. Agazzi 
                         recordó que nuestro país no recibía una misión de estas 
                         características desde hace 11 años con lo que ello 
                         significa.
Las autoridades europeas evaluaron 
                         como altamente positiva la medida tomada por el 
                         gobierno uruguayo, el cual realizará un informe de lo 
                         actuado los próximos 3 y 4 de marzo en la Sede de la 
                         Unión Europea, donde 3 técnicos de la DINARA explicarán 
                         en qué medida Uruguay ha cumplido y solicitarán una 
                         inspección para verificar las mejoras técnicas 
                         realizadas en plantas procesadoras, embarcaciones y 
                         laboratorios.
El Subsecretario Agazzi destacó, si 
                         bien la exportación hacia la Unión Europea deja al país 
                         importantes divisas, es muy exigente puesto que los 
                         europeos son muy celosos de sus consumidores.
En cifras, el jerarca explicó que 
                         las exportaciones alcanzan los U$S 200 millones con la 
                         consecuente generación de puestos de trabajo. Desde su 
                         asunción, esta administración viene trabajando en una 
                         nueva legislación pesquera que incluye la capacitación 
                         de funcionarios que se desempeñan en esta área.
Palabras y declaraciones a la prensa 
                         del Subsecretario del Ministerio de Ganadería, 
                         Agricultura y Pesca, Ernesto Agazzi, al finalizar el 
                         Consejo de Ministros del 25 de febrero
SUBSECRETARIO AGAZZI: Quiero 
                         comunicar formalmente la situación actual de las 
                         exportaciones de productos de la pesca uruguaya a la 
                         Unión Europea, para clarificar algunos aspectos que no 
                         han sido comunicados debidamente.
En primer lugar nosotros tuvimos una 
                         misión técnica de la Unión Europea, es una comisión de 
                         tres integrantes que estuvo a fines de noviembre, 
                         principios de diciembre. Estos integrantes verifican el 
                         estado de los servicios que tiene la autoridad 
                         competente, o sea la DINARA, los protocolos de los 
                         laboratorios, la calibración de los aparatos para los 
                         distintos análisis; recorren las plantas pesqueras y 
                         ven los procedimientos industriales y todo lo que tiene 
                         que ver con la producción de productos pesqueros, 
                         recorren embarcaciones. Todo esto con un sistema de 
                         muestreo y esa Comisión Técnica hace un informe a la 
                         autoridad de la Unión Europea, autoridad para la 
                         inocuidad de alimentos y la defensa de los derechos de 
                         los consumidores. Esto que para nosotros y que ustedes 
                         conocen, es un hecho anual para las carnes rojas, en 
                         realidad para los productos de la pesca hacía 11 años 
                         que no venía una misión de estas características.
La misión técnica le aconsejó a la 
                         autoridad, que es quien toma las decisiones que el 
                         sistema que tiene Uruguay, es un sistema confiable, que 
                         tiene procedimientos creíbles. Recorrieron las empresas 
                         y observaron en las empresas algunos problemas con el 
                         cumplimiento de las normas que tiene la Unión Europea y 
                         también hicieron observaciones en los buques, relativos 
                         a sistemas de tomar la temperatura en las cámaras, 
                         sistemas del traslado de los peces después que se sacan 
                         del agua hasta las plantas de procesamiento, estado de 
                         las construcciones. Ellos aconsejaron que de tres 
                         empresas uruguayas que procesan productos de la pesca, 
                         no se autorice el ingreso a la Unión Europea, pero 
                         específicamente de esas empresas, y no de los productos 
                         provenientes de Uruguay, que es distinto.
Uruguay tiene un prestigio en el 
                         mantenimiento de las normas sanitarias y en que los 
                         productos que van certificados de Uruguay, en realidad 
                         son creíbles en certificaciones; muy bien ¿qué hicimos 
                         nosotros?
Después que la autoridad europea 
                         resolvió aplicar la sugerencia de la comisión que 
                         envió, nosotros nos reunimos con los empresarios. 
                         Tenemos conocimiento, la autoridad competente nacional, 
                         de todo esto que está pasando, porque veníamos 
                         monitoreando esta situación. Hoy han salido a la luz 
                         algunos expedientes que verifican en realidad 
                         observaciones que ya le habíamos hecho a algunas de 
                         estas empresas.
Lo que hicimos fue tomar esto que en 
                         realidad es una observación que nos hacen, como una 
                         oportunidad y suspendimos nosotros todas las 
                         exportaciones de productos pesqueros a la Unión 
                         Europea. O sea que nosotros teníamos tres plantas 
                         observadas, lo aplicamos a cuatro más, a siete plantas 
                         procesadoras de productos pesqueros, no les 
                         certificamos su producción. Porque lo que vamos a 
                         hacer, es hacer una revisión más integral y más a fondo 
                         para cumplir completamente con las normas de Unión 
                         Europea, ustedes saben que estas normas de inocuidad de 
                         alimentos y defensa de los consumidores, cada tres 
                         meses tienen aspectos nuevos, tienen decisiones nuevas, 
                         tienen modificaciones, tienen modernizaciones. Muy bien 
                         y en las embarcaciones, hay 110 embarcaciones con 
                         permisos de pesca, unas 10 embarcaciones les dimos de 
                         baja porque en realidad son embarcaciones que ya tienen 
                         más de 40 o 50 años pescando, están vetustas y tienen 
                         problemas. Hoy los registros de temperatura se hacen 
                         con aparatos digitalizados que dan un registro 
                         permanente, o sea, son termógrafos electrónicos, 
                         nosotros teníamos termómetros de mercurio. Y además hay 
                         barcos viejos que los empresarios no los van a 
                         acomodar, así que les dimos de baja a una decena de 
                         barcos, no certificamos el envío de ninguna planta del 
                         Uruguay y pedimos a la Unión Europea que nos reciban 
                         para explicar las cosas que estamos haciendo. Las 
                         autoridades vieron con buenos ojos que nosotros hayamos 
                         tomado medidas de esta profundidad, ya tenemos las 
                         entrevistas pautadas para el lunes 3 y el martes 4 en 
                         Bruselas, van a ir 3 técnicos nacionales, lo acaba de 
                         firmar el Dr. Tabaré Vázquez en la reunión del Consejo 
                         de Ministros. Y nosotros vamos a llevar las pruebas de 
                         todas las indicaciones que ellos nos dieron, en qué 
                         medida las hemos cumplido y les vamos a pedir que 
                         manden una misión, en lo posible en 15 o 20 días, para 
                         de nuevo verificar si los aspectos que ellos habían 
                         observado, hemos levantado las restricciones. Exportar 
                         productos pesqueros a la Unión Europea es muy 
                         importante pero es muy difícil. Nuestras exportaciones 
                         andan en el entorno de los 200 millones de dólares, eso 
                         genera muchos puestos de trabajo, pero los europeos son 
                         muy exigentes con las normas que defienden los derechos 
                         de sus consumidores. Ahí hemos tenido problemas por 
                         ejemplo, en los laboratorios en los que medimos los 
                         residuos de molécula peligrosa en los peces, en 
                         realidad, la calibración de los aparatos no está de 
                         acuerdo con las normas que tienen en la Unión Europea 
                         para la calibración de aparatos de laboratorio, bueno 
                         esto tenemos que armonizarlo. Lo que yo quiero decir 
                         muy enfáticamente, es que ningún producto de la pesca 
                         que ha ingresado en la Unión Europea ha tenido ninguna 
                         observación por contenido microbiológico, por análisis 
                         químico, por la calidad de los productos, por lo que 
                         sea. No hemos tenido problemas con los productos, lo 
                         que certifican estas comisiones de defensa de los 
                         derechos de los consumidores, son los procedimientos 
                         que van a garantir la inocuidad de los alimentos que 
                         ellos compran. Lo que ha sido observado es problemas de 
                         procedimiento, pero de ninguna manera el producto final 
                         que es lo que ellos consumen. Así que me parecía que 
                         hacer estas precisiones es importante, Uruguay no fue 
                         sancionado como país, fueron 3 empresas a las que no se 
                         les permitió importar y nosotros estamos aprovechando 
                         este problema para tomarlo como una oportunidad de 
                         renovación, tenemos que actualizar la formación, la 
                         capacitación de nuestros técnicos. Ustedes ya saben que 
                         nosotros tenemos un plan de desarrollo pesquero que lo 
                         empezamos enseguida que empezó este gobierno, que 
                         incluye una nueva legislación pesquera, a raíz de eso, 
                         tenemos técnicos trabajando y abogados en la redacción 
                         de las nuevas leyes, hasta técnicos con la formación 
                         necesaria para capacitar a los funcionarios públicos 
                         que trabajan en estas áreas. Me pareció oportuno darles 
                         esta información directamente.
PERIODISTA: Mientras transcurre este 
                         período de transición, llamémosle así, como usted dijo, 
                         de esta Comisión que va a tratar de demostrar que se 
                         hicieron bien los deberes, eso puede quedar en la 
                         voluntad, ojalá que el período sea corto, pero supongo 
                         que termina en la voluntad de la Unión Europea de ver, 
                         convencerlos o no si hicieron bien las cosas de acuerdo 
                         a las observaciones que ellos hicieron. Mientras tanto, 
                         se ha estimado las pérdidas que puedan ocurrir en 
                         materia de exportaciones y por qué no, ojalá que no 
                         ocurra, pero las pérdidas laborales también en este 
                         periodo de transición. Porque la gente que se dedica a 
                         la pesca ha dicho que se encuentra muy preocupada por 
                         la pérdida de fuentes de trabajo.
SUBSECRETARIO AGAZZI: Si esto fuera 
                         cuestión de un mes o de dos meses, eso no es un 
                         problema importante, porque los trabajadores están 
                         cubiertos por sus derechos laborales. Si esto fuera un 
                         periodo mayor eso adquiriría significación. En realidad 
                         nosotros estamos absolutamente seguros que en dos meses 
                         ya arreglamos esto. Y la autoridad europea también, 
                         porque en realidad ellos nos han dicho que están 
                         dispuestos a mandarnos una misión cuando nosotros se lo 
                         pidamos. Lo que también quiero decir es que nosotros 
                         exportamos productos pesqueros a otros mercados no sólo 
                         a la Unión Europea. Lo que pasa que la Unión Europea es 
                         lo mismos que con las carnes o con otros productores es 
                         un mercado tentador porque son los que pagan mejores 
                         precios. Pero tenemos nosotros otros mercados para 
                         venderle en caso que los europeos se pongan demasiado 
                         porque los europeos también son una potencia pesquera 
                         mundial y una gran potencia formadora de productos 
                         pescados. Acuérdese que hay un proyecto que esta a 
                         nivel de preestudio que de instalar un puerto pesquero 
                         en Montevideo, para la flota española que pesca en el 
                         Atlántico Sur. Tienen una flota tan importante y pescan 
                         tales volúmenes que ellos han pensado en hacer algún 
                         puerto donde procesar toda su pesca y llevarla después 
                         procesada. En este caso es la flota Española, la flota 
                         de uno de los pescadores más grande del mundo. Así que 
                         ellos también tienen que defender los puestos de 
                         trabajo los puestos de trabajos de sus empresas y la 
                         actividad de sus empresarios. Y nosotros pensamos que 
                         tenemos un lugar en esa cosa, nuestro volumen de 
                         captura no es una cosa del otro mundo, el mar 
                         territorial uruguayo tiene una superficie significativa 
                         pero la salida de lo que nosotros tenemos enfrente es 
                         más rió que mar, no tenemos un mar de las dimensiones 
                         que tiene Argentina o del que tiene Chile u otros 
                         países pesqueros. Pero con esto si hasta ahora tenemos 
                         guarismos de exportación de 200 millones de dólares y 
                         puestos de trabajo de algunos miles de personas, 
                         pensamos que lo podemos mejorar y ampliarlo.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');