Imprimir
El Programa Escolar de Educación 
                         para la Salud Bucal de la Presidencia de la República, 
                         presentó su nueva estrategia para este año: Se trata de 
                         la ampliación del Plan de Salud Bucal hacia las 
                         escuelas rurales del todo el país.
En el acto, que se realizó en el 
                         Edificio Independencia, se hicieron presentes: la 
                         Presidenta de la Comisión Honoraria Asesora de la 
                         Presidencia de la República en Salud Bucal Escolar, 
                         Maria Auxiliadora Delgado de Vázquez; el Consejero de 
                         Educación Primaria, Oscar Gómez; el Presidente de 
                         CUTCSA, Juan Salgado; Oscar Magurno, por la Asociación 
                         Española de Socorros Mutuos; el Director Ejecutivo del 
                         Programa de Salud Bucal Escolar, Ernesto Aguilar; el 
                         Director del Programa de Salud Bucal Escolar, por 
                         Ministerio de Defensa Nacional, el Coronel Washington 
                         Blumberg; por ANCAP, Nelson Clavera; por el Programa de 
                         Salud Bucal Escolar de la Presidencia de la República, 
                         Germán Barrios; por ASSE, la Doctora Liliana Queijo y 
                         por el MSP el Doctor Pablo Bianco.
La Presidenta de la Comisión 
                         Honoraria Asesora de la Presidencia de la República en 
                         Salud Bucal Escolar, Maria Auxiliadora Delgado de 
                         Vázquez, recordó que desde el año 2005 se comenzó a 
                         trabajar en el Programa de Salud Bucal Escolar. Informó 
                         que en la actualidad, un total de 144 profesionales, 
                         odontólogos e higienistas trabajan en 230 escuelas de 
                         contexto social crítico en los 19 departamentos de la 
                         República..
Teniendo en cuenta la experiencia 
                         adquirida durante estos años, la Comisión se planteó un 
                         nuevo desafío, el de llegar a todas las escuelas 
                         rurales del país, según anunció Delgado. De esta 
                         manera, según dijo, se combate otra forma de exclusión 
                         como es la distancia. .Dijo también que para esta 
                         tarea, desde la Presidencia de la República, se convocó 
                         a los distintos organismos del Estado para conformar un 
                         grupo de trabajo.. Asimismo, explicó que , la 
                         Presidencia de la República aportará el equipamiento y 
                         material odontológico y se encargará del mantenimiento 
                         de los vehículos. Por su parte, la Administración de 
                         Servicios de Salud del Estado (ASSE), aportará los 
                         odontólogos. También participará el Ejército Nacional y 
                         brindará su apoyo logístico. ANCAP será la encargada de 
                         la provisión de combustible para los vehículos .
Delgado expresó que también se apeló 
                         a la solidaridad de empresas privadas y que en función 
                         de estos aportes solidarios, el Programa de Salud Bucal 
                         Escolar cuenta ya con cinco vehículos donados por la 
                         Empresa Raval SA y con un ómnibus donado por la empresa 
                         CUTCSA.
Por último, Delgado invitó a todos 
                         los presentes a participar con una reflexión que 
                         predispone hacia una actitud: "No importa la distancia, 
                         si el destino es una sonrisa".
El Consejero de Educación Primaria, 
                         Oscar Gómez, dijo que este programa tiene como 
                         distintivo el propósito de abarcar la totalidad del 
                         país. Es por esto, que el Plan apunta ahora con mayor 
                         entusiasmo a la salud bucal en las escuelas rurales. 
                         Gómez, relató que las mejores experiencias pedagógicas 
                         se viven en esas escuelas. Por otro lado, expresó que 
                         en el pasado, esos centros de educación tenían el 25% 
                         de la matrícula nacional. En ese sentido, señaló que en 
                         el año 1950, concurrían a ellas 50 mil niños, de un 
                         total de 200 mil inscriptos en todo el país. La 
                         educación rural, pesaba en un 25 % en todas las 
                         políticas educativas, aseguró, Gómez. En tanto, dijo 
                         que en la actualidad, hay 21 mil niños que asisten a 
                         las escuelas rurales, lo que totaliza un poco más de un 
                         cinco por ciento del total de la matrícula. Gómez 
                         señaló que desde el Gobierno Nacional, se vienen 
                         implementando planes para mejorar la educación en el 
                         medio rural y en ese sentido puede decirse que este 
                         programa de Salud Bucal va acompasado con otras 
                         políticas educativas que se están realizando en el 
                         país.
El Director Ejecutivo del Programa 
                         de Salud Bucal Escolar, Ernesto Aguilar, dijo que la 
                         idea de ampliar el Programa de Salud Bucal, surge a 
                         partir de la gira del Presidente de la República Tabaré 
                         Vázquez. Asimismo, con la experiencia habida en 230 
                         escuelas, de las cuales 60 son rurales, en las cuales 
                         ya se está implementando el plan. Dijo también Aguilar 
                         que hay que tener en cuenta que ello va a permitir 
                         encarar este desafío de mejor manera. Concluyó diciendo 
                         que el mayor reto para enfrentar esta nueva meta del 
                         Programa de Salud Bucal, es la atención de 21 mil niños 
                         de los rincones más apartados del país.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');