05/10/05
Imprimir
La delegación estaba integrada por: el Coordinador de 
        la Unidad de Instituciones Nacionales, Orest Nowosad; el Representante 
        en América Latina de la Oficina de la Alta Comisionada de los Derechos 
        Humanos, Roberto Garretón; el Representante Permanente de la ONU ante la 
        República Oriental del Uruguay, Pablo Mandeville; el Presidente de la 
        Comisión Nacional de Derechos Humanos de México, José Luis Soberanes, y 
        los Defensores del Pueblo de Argentina, Bolivia y Paraguay, Eduardo 
        Mondino, Waldo Albarracin y Manuel María Páez Monges, respectivamente.
DECLARACIONES A LA PRENSA DELDEFENSOR DEL PUEBLO DE 
        ARGENTINA, EDUARDO MONDINO, TRAS LA ENTREVISTA CON EL PRESIDENTE 
        VÁZQUEZ, EN LA RESIDENCIA DE SUÁREZ
PERIODISTA: ¿Cuáles son los temas que se han tratado 
        hoy con el Presidente Vázquez?
MONDINO: Bueno, básicamente nosotros acompañamos -los 
        defensores del pueblo de México, Paraguay, Bolivia y de Argentina- a la 
        Delegación del Alto Comisionado, que además de participar de un 
        seminario, vino a plantearle al Presidente la necesidad de que Uruguay 
        tenga en el futuro una institución nacional en defensa de los derechos 
        humanos, que son tanto los Procuradores o las Defensorías del Pueblo, 
        que hay en toda la región. Esta es una de las cuestiones.
El Presidente nos manifestó claramente que ya cuando 
        él ocupaba la Intendencia de Montevideo propuso crear una Defensoría del 
        Pueblo local, y que por lo tanto forma parte de su Programa de Gobierno, 
        y que espera cumplir para que la República de Uruguay tenga una 
        institución nacional de las características en defensa de los derechos 
        humanos que tienen muchos países de la región.
PERIODISTA: ¿Las plantas de celulosas han estado en 
        el tema?
MONDINO: No, en el caso particular de Argentina, ese 
        es un tema del Ministerio de Relaciones Exteriores de la República 
        Argentina y del Ministerio de Relaciones Exteriores de Uruguay.
Lo que sí nos ha planteado el Presidente básicamente 
        es cuál va a ser las decisiones o la política que el Gobierno de Uruguay 
        va a tener en la búsqueda de la verdad y la Justicia sobre la 
        desaparición forzada de personas.
Nosotros le hemos manifestado nuestro apoyo a la 
        política que lleva adelante el Gobierno de Uruguay, en función de 
        conocer la verdad de los hechos que acontecieron durante la dictadura 
        militar, y además hemos asumido el compromiso, los Defensores de la 
        región, de plantear esto en la Asamblea anual de la Federación 
        Iberoamericana de Ombudsman, en el cual vamos a plantear este objetivo 
        que en materia de derechos humanos está llevando adelante el Gobierno de 
        Uruguay, y que vamos a plantear a la Asamblea de que todos los 
        Defensores del Pueblo y Procuradores de la región, apoyemos esta 
        política de derechos humanos, para conocer la verdad y la Justicia que 
        es el objetivo que se está planteando el Presidente Tabaré Vázquez.
PERIODISTA: ¿Y cuáles son esas decisiones en caso de 
        que no aparezcan restos?
MONDINO: Bueno, él ha manifestado que ellos van a 
        denunciar como desaparición forzada de personas, y esto implica dentro 
        del marco de los Protocolos Internacionales, no prescribir las causas de 
        aquellos que fueron partícipe de esos hechos.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL REPRESENTANTE EN 
        AMÉRICA LATINA DE LA ALTA COMISIONADA PARA LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS 
        NACIONES UNIDAS, ROBERTO GARRETÓN, TRAS REUNIRSE CON EL PRESIDENTE 
        VÁZQUEZ
GARRETÓN. Tuvimos una reunión muy extensa con el 
        Presidente; el Presidente es una persona de derechos humanos, y el 
        Gobierno de Uruguay tiene la impronta de derechos humanos, cosa que es 
        muy importante.
Dentro de la cultura de los derechos humanos 
        democrática, se ha ido consolidando la existencia de órganos tendientes 
        a acercar la población al Estado; el Estado suele estar lejos, y los 
        pueblos no se sienten representados muchas veces en ese Estado, al que 
        contribuyeron a elegir.
Esta institución de los Defensores del Pueblo, 
        Comisiones de derechos humanos, Procuradores de los derechos humanos, 
        busca ese acortamiento de la distancia ciudadano-Estado, busca que un 
        Ente del Estado –y esta es la paradoja- un Ente del Estado, creado por 
        el Estado, represente a los ciudadanos frente a ese Estado, para 
        presentarle sus quejas ante la Administración, mal funcionamiento de los 
        servicios públicos o denegación de derechos humanos.
Esto es muy importante, prácticamente todos los 
        países que salieron en dictadur,a prácticamente todos, han en sus nuevas 
        Constituciones establecido esto, salvo tres: Uruguay, Brasil y Chile que 
        es mi país, y hemos hecho una misión también que comenzó esta semana en 
        Chile, y ahí yo actuaba como chileno en Chile, en representación de la 
        Alta Comisionada, buscando el mismo objetivo.
Les quiero decir muy francamente que noto que el 
        compromiso del Presidente Tabaré Vázquez, y estoy seguro que de las 
        otras autoridades con las que nos vamos a entrevistar en estos días, es 
        muy sólido, y el Presidente Vázquez podrá terminar su Mandato dejando, 
        entre otros legados, la existencia de una institución nacional de 
        derechos humanos.
PERIODISTA: ¿El Presidente manejó algún plazo para 
        crear este "Ombudsman" sobre derechos humanos?
GARRETÓN: No, nunca en estas cosas hay que fijarse 
        plazos. ¿Por qué? Porque si no se cumple, y no depende todo de él, el 
        Congreso dice que no, en el Congreso hay que negociar, o el Congreso lo 
        deja para después, es decir hay una serie de cosas técnicas y políticas 
        que es muy difícil fijarse plazos. Y muchas veces cuando se fijan 
        plazos, al final para cumplir plazos sale una institución débil porque 
        se producen muchas transacciones; yo prefiero que nos demoremos un poco 
        más, pero tengamos una institución sólida, una institución que como la 
        de Argentina, Bolivia, México, Paraguay, como muchas otras, Perú, se han 
        ido consolidando, y el ciudadano ve que el Estado está más cerca de él 
        porque está ese señor que se llama "Defensor del Pueblo" que ha acortado 
        distancias, que le ha solucionado problemas, que ha obtenido 
        modificaciones legales, no porque él dicte las Leyes, sino porque las 
        promueva, y se han logrado esos efectos, y yo espero que el Uruguay 
        también lo logre.
PERIODISTA: ¿Cómo observan ustedes el hecho de que 
        las investigaciones que lleva adelante el Gobierno de nuestro país, no 
        hayan encontrado aún los restos de los desaparecidos que se están 
        buscando?
GARRETÓN: Yo soy chileno, también nos demoramos mucho 
        en encontrar los restos, y al final se encuentran.
Yo le quiero decir -como experiencia personal- que 
        durante la dictadura chilena yo trabajé en derechos humanos, nunca gané 
        un juicio, nunca obtuvo la libertad un preso, nunca encontré un 
        desaparecido, pero sí se encontró después, en base a los mismos 
        antecedentes, y eso es lo lindo, algún día se gana.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados