Imprimir
Lo 
                         más importante e interesante del Concurso Caminos del 
                         MERCOSUR es que los jóvenes participantes, convivan y 
                         vean sus puntos de identidad en un rumbo que implica 
                         una misma comunidad de valores, pero donde también 
                         coexisten las diferencias, en una experiencia que 
                         fundamentalmente implicará aprender a conocerse y 
                         respetarse mutuamente, dijo el Ministro Brovetto.
Al 
                         momento de entregarles el pabellón patrio, Brovetto, 
                         expresó a los estudiantes que participarán de esta 
                         instancia, que a través de ese símbolo patrio, llevan 
                         como mensaje la visión integradora, latinoamericanista 
                         y de integración regional que pregonaba el General José 
                         Artigas.
Al 
                         mismo tiempo, subrayó que las fronteras no deben ser 
                         cortadas, sino que por el contrario, deben ser 
                         integradoras, más allá de las diferencias que 
                         puntualmente puedan existir entre los pueblos. "Las 
                         fronteras deben ser nexos de unión no de separación", 
                         añadió.
Por su parte, el Director de Educación del MEC, Luis 
                         Garibaldi, opinó que con esta convocatoria se pretende 
                         lograr la integración regional de los jóvenes 
                         participantes en este concurso. Destacó además, la 
                         calidad de los trabajos realizados por los jóvenes que 
                         nos representaron en estos años.
Garibaldi, anunció, que este año el Concurso "Caminos 
                         del MERCOSUR", se realiza en nuestro país, y por esa 
                         razón desde su Dirección, se está trabajando muy fuerte 
                         para que los representantes de los países participantes 
                         se lleven la mejor impresión de Uruguay.
Cabe destacar que el Concurso "Caminos del MERCOSUR" es 
                         convocado por el Ministerio de Educación y Cultura y el 
                         sector Educativo del MERCOSUR, con apoyo de la 
                         Organización de los Estados Iberoamericanos (OEI).
Para este cometido, invitan a los centros educativos 
                         para que se sumen al desafío de promover y consolidar 
                         una conciencia favorable a la integración regional.
El 
                         objetivo general de esta convocatoria es estimular y 
                         fortalecer la entidad mercorsureña de los jóvenes 
                         estudiantes de la región, por medio de una experiencia 
                         formadora en la cual los participantes, además de 
                         ampliar sus conocimientos, podrán vivenciar y apreciar 
                         el valor de la integración regional, respetando la 
                         diversidad cultural.
También dentro de los objetivos específicos, está 
                         generar un espacio de participación estudiantil en los 
                         diversos campos de la cultura y el saber, orientado al 
                         desarrollo de actividades culturales, pedagógicas y 
                         recreativas.
Asimismo, estimular la producción intelectual sobre la 
                         región y el proceso de integración desde los distintos 
                         saberes disciplinarios a través de producciones 
                         escritas y fortalecer los lazos de reciprocidad y la 
                         solidaridad entre los estudiantes de la región 
                         respetando la diversidad cultural.
El 
                         concurso del presente año consiste en la presentación 
                         de un trabajo original de carácter histórico literario 
                         sobre el tema:"Río de la Plata: un mundo a descubrir", 
                         en el cual se desarrollará uno de los siguientes 
                         subtemas: Migraciones en el Río de la Plata, voces e 
                         identidades, crónicas y viajeros, el ambiente acuático 
                         del Río de la Plata, mitos y leyendas.
Participan de esta convocatoria estudiantes que están 
                         cursando educación media en los países del MERCOSUR 
                         (Educación Secundaria o Técnico Profesional) y que 
                         hayan nacido exclusivamente en los años 1990 y 1991.
Los mismos tienen que demostrar tener buena actuación 
                         escolar, asistencia, conducta y rendimiento. Además, 
                         poseer la capacidad para convivir con jóvenes de 
                         diferentes culturas y creencias religiosas y que tengan 
                         apoyo de la familia.
Cabe destacar, que en esta oportunidad, los 
                         participantes van a realizar una recorrida que va 
                         abarcar tierra y mar.
En 
                         la ceremonia de hoy se realizó la premiación de los 
                         ganadores del Concurso Histórico Literario" Caminos 
                         MERCOSUR" y la entrega de certificados de los 
                         estudiantes que nos van a representar en el concurso de 
                         este año, con la participación del Ministro de 
                         Educación y Cultura, Jorge Brovetto, el Director de 
                         Educación del Ministerio de Educación y Cultura, Luis 
                         Garibaldi; por la Administración Nacional de Educación 
                         Pública, el Consejero del Consejo de Educación Técnico 
                         Profesional, Juan José de los Santos y por el Consejo 
                         de Educación Secundaria, su secretario General, Néstor 
                         Ayala.
Durante la premiación, se proyectó el audiovisual 
                         "Caminos del 2007" realizado por dos estudiantes de la 
                         Licenciatura en Ciencias de la Comunicación de la 
                         Universidad de la República, Leonardo Tarduña y Cecilia 
                         Torres.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');