24/11/04
BATLLE ALENTÓ A INDUSTRIALES EN NEGOCIOS CON BRASIL
El Presidente Batlle destacó la importancia de los
    negocios con Rio Grande do Sul y alentó a los industriales a continuar en
    esa dirección.
El Presidente de la República, Jorge Batlle, participó
    esta noche en la presentación del balance sobre URUSUL 2004, realizado por
    la Cámara de Industrias del Uruguay, destacando la importancia que reviste
    para nuestro país la poderosa industria riograndense y alentando a los
    empresarios a continuar en esa dirección.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, JORGE BATLLE,
    DURANTE LA PRESENTACIÓN DEL BALANCE SOBRE URUSUL 2004 EN EL CLUB DE LOS
    INDUSTRIALES DE LA CÁMARA DE INDUSTRIAS DEL URUGUAY24/11/2004
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, amigo Balestra. Ingeniero
    Soler, señoras, señores. Esta idea fue lanzada al ruedo por el Gobernador
    de Rio Grande do Sul, don Germano Rigotto. Y nosotros la recogimos, todos
    nosotros. O sea, esto ha sido –como lo han dicho, tanto Balestra como
    Soler- el fruto de un trabajo conjunto y un trabajo que se ha hecho desde el
    principio como siempre con algunas dificultades, con un poco digamos de
    falta de certeza, de si se iba a concurrir o no, y que finalmente, como lo
    conversábamos hace un momento con el ingeniero Balestra, con Soler, con mi
    amigo Ordoqui, al final la cosa tomó cuerpo y la gente se animó a ir.
Creo que los que no fueron hoy están sintiendo que
    hubiera valido la pena concurrir, porque se dio un paso que va a ser un paso
    muy importante en la medida que lo continuemos, que lo sigamos dando, que
    perseveremos en esto. Sobre todo en un ambiente como Rio Grande do Sul, en
    donde tenemos una enorme cantidad de amigos, una enorme cantidad de
    conexiones. Empezando por las propias instituciones riograndenses, tanto las
    instituciones públicas como las instituciones privadas. Particularmente la
    Federación, la FIERGS, que ha sido un motor a través de su presidente, el
    señor Proenca y de sus colaboradores, un motor incansable, de enorme
    decisión, de enorme voluntad, para que esto realmente fuera el éxito que
    fue.
Yo los felicito, y creo que tenemos que pensar no
    solamente en lo que vamos a hacer dentro de dos años, en el 2006, sino que
    inclusive tenemos que pensar que estos sistemas de presencia colectiva, a
    través de las organizaciones uruguayas, y de un mercado de la magnitud del
    mercado brasilero, es algo absolutamente necesario para poder descubrir
    enganches de asociaciones de negocios, tanto en el área de bienes como de
    servicios.
Leía el domingo pasado, en La Nación de Buenos Aires,
    un muy interesante artículo referido al crecimiento del Producto en algunos
    países de América del Sur. Habían analizado los que escribieron allí
    algunas cosas de Venezuela, otras de la Argentina, otras del Brasil y otras
    del Uruguay. Y era interesante ver las calificaciones que se hacían sobre
    el Brasil y sobre el Uruguay, en donde se decía que -en ambos casos- el
    crecimiento de ambos países fundamentalmente obedecía a una férrea
    conducta fiscal y a una muy clara política monetaria.
Eso que el gobierno de Brasil está haciendo con tanta
    claridad, a través de los hombres que manejan su cosa económica,
    fundamentalmente el Ministerio de Economía, a través del señor Palocci,
    eso abre claramente para el Brasil un principio de crecimiento consolidado y
    fuerte en el futuro.
Y esto, por tanto, hace que nosotros más allá de que
    tenemos que tener una visión muy clara de que el Uruguay crece hacia y
    desde la exportación, y por ello tenemos que buscar alianzas con otros
    mercados; mercados que tienen doscientos millones de habitantes y que está
    al lado nuestro, con el que tenemos tantas facilidades de comunicación
    personal, con el que tenemos tantas posibilidades de hacer cosas en común;
    que nunca son fáciles, porque las negociaciones comerciales nunca son
    fáciles, pero es un mercado privilegiado que el Uruguay tiene como vecino y
    con un acceso personal mucho más simple y mucho menos costoso, y mucho más
    fácil de entendernos hasta idiomáticamente que con cualquier otro mercado.
Por lo tanto, creo que va a ser muy importante la
    presencia de la industria brasilera de Rio Grande aquí en el Uruguay, que
    es una industria poderosa y poderosa no solamente a nivel continental, sino
    poderosa en cualquier país, alcanza con pensar lo que es la industria del
    acero, establecida allá en China.
Pienso que cuando uno va a Caxias se da cuenta de la
    fuerza industrial que tiene ese Estado, alcanza con pensar el desarrollo que
    ese Estado va a tener para advertir que este primer paso no solamente ha
    sido muy fuerte, muy útil, sino muy necesario y que tenemos que perseverar
    y pensar que los frutos del trabajo, que son los únicos posibles para que
    los países crezcan, se ven en el largo plazo, no se ven de un día para
    otro.
Es posible que muchos de ustedes hayan ido y no hayan
    podido hacer negocios, o hayan hecho negocios menores, o estén en vías de
    realizarlos, pero ustedes que son comerciantes, que son industriales, que
    producen, saben bien que este es el único camino posible.
Al gobierno le significa un gran honor haber podido
    acompañar esta primera iniciativa y estoy absolutamente convencido que
    ustedes van a ser capaces, con el esfuerzo común año a año, de encontrar
    allí cada día un mercado mejor para la producción, para los productos de
    Uruguay.
Los felicito, los felicito, y no sé si uno sueña, en
    fin, más allá de lo que debe pensando que algún día podemos llegar a
    Minas Gerais, de cualquier manera allí hay un gobernador estupendo, joven,
    llamado Aécio Neves, que quien somos además también muy amigos.
Así que, aunque esté de licencia a partir del 1º de
    marzo, igual les puedo ayudar a que tengan un buen contacto con Aécio, que
    es un gran gobernador, con un Estado que lo respalda, que es enormemente
    importante en Brasil, y al cual seguramente muchos de nosotros jamás hemos
    ido en nuestra vida.
O sea que, nos encontraremos con él ahora en Ouro Preto,
    el próximo 16 de diciembre, y le voy a dar coba, le voy a decir que tiene
    que competir con Germano Rigotto y que tiene que invitarlos a ustedes a dar
    una caminata por Minas Gerais y por Belho Horizonte, para que vean que
    Estado formidable que ese Estado es. Bueno, muchas felicidades, buenas
    fiestas y buen éxito en las próximas negociaciones.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA
    REPÚBLICA, JORGE BATLLE, LUEGO DE LA PRESENTACIÓN DEL BALANCE DE URUSUL
    2004
PRESIDENTE BATLLE: Mire, nosotros tenemos un acuerdo con
    la industria riograndense, para que el año que viene estén ellos acá. Y
    es un acuerdo que nosotros tenemos que hacer pie en esto, para organizar
    eventos similares en otros estados.
Yo ahora el dieciséis y el diecisiete voy a andar en
    Ouro Preto, en la reunión última del MERCOSUR, este año, y voy a
    encontrarme con el gobernador de Minas Gerais, a quien conozco muy bien,
    Aécio Neves, que fue antes Secretario de la Presidencia en tiempos de
    Fernando Henrique Cardoso, para contarle, le voy a llevar un video de URUSUL
    para decirle lo que hace Germano Rigotto, a ver si le hago pica y hacemos
    competencia y podemos organizar una cosa así en Minas Gerais.
Si usted mira la penetración de los productos uruguayos
    en Brasil, en este momento Brasil es el segundo comprador de productos
    uruguayos. El volumen exportado del Uruguay, al 15 de noviembre -la mayor
    exportación se hace a los Estados Unidos en un orden de más o menos, al 15
    de noviembre de este año, de quinientos veinte millones de dólares- con
    Brasil estamos en cuatrocientos y pico millones de dólares.
Y si usted analiza hacia qué mercado se conduce esos
    volúmenes de esos cuatrocientos millones, y saca el arroz afuera, se da
    cuenta de que estamos llegando un poquito más al Norte de Rio Grande; Rio
    Grande sigue siendo el gran comprador, el gran cliente, el gran socio y
    alguna cosa naturalmente va para los mercados paulistas. Pero eso cuando se
    trata del arroz, ¿no es verdad?
Pero más allá arriba no llegamos, salvo algunas
    exportaciones específicas que van por mar a Bahía, en el caso de pescado,
    o algún otro producto especifico como concretamente también arroz.
PERIODISTA: Tenemos una gran afinidad con los gaúchos.
PRESIDENTE BATLLE: Bueno, eso sí, eso es mucho más
    fácil con los gaúchos porque somos lo mismo, ¿no es verdad? Pero Belho
    Horizonte es una ciudad extraordinaria, y Minas Gerais es un Estado
    formidable. Y además allí en buena medida comenzó la historia del Brasil,
    y tiene gente de primer nivel y tiene industrias muy poderosas. O sea, que
    yo creo que el salto que hemos dado, éste que es importante, es el primero
    de los que el Uruguay tiene que dar en el Brasil. Brasil es un continente
    entero, tiene 200 millones de habitantes, y, por tanto, va a seguir
    creciendo y nosotros tenemos oportunidades mil para llegar al Brasil.
PERIODISTA: Usted nos contó, con su sentido del humor,
    que a pesar de la licencia del 31 de marzo está dispuesto a poner su
    voluntad y seguir adelante para ayudar a nuestro Uruguay a salir de una
    situación de aislamiento, ¿no?
PRESIDENTE BATLLE: Mire, yo creo que el Uruguay crece
    solamente si exporta, porque mercado interno el Uruguay no tiene. O sea,
    todo lo que el Uruguay produce está muy por encima de aquello que el
    mercado interno puede consumir. A cualquier rubro al cual usted mire, por
    ejemplo cuando no hay mercado para exportar limones, el limón hay que
    tirarlo a la zanja. Cuando la cosecha en Salto es muy fuerte, los verduleros
    de Montevideo se mueren de hambre, ¿no es verdad? Y con la industria y la
    cadena agroindustrial pasa absolutamente lo mismo. O sea, que es evidente
    que el país crece desde la exportación.
PERIODISTA: ¿A pesar de las asimetrías con Brasil?
PRESIDENTE BATLLE: No, pero ni se preocupe de las
    asimetrías. Asimetrías tenemos con todo el mundo. ¿Quién va a ser
    simétrico con un país de este tamaño? Ninguno; solamente Lichtenstein que
    es más chico, o Andorra, y tienen otros ingresos. O sea, si usted se
    preocupa de las asimetrías está perdido.
PERIODISTA: Ya ni empieza.
PRESIDENTE BATLLE: No, para nada, ni empieza. Además, no
    molestan las asimetrías. Yo acabo de llegar de Costa Rica. Cuando llegué a
    Miami, fui al Consulado a esperar las horas correspondientes para tomar el
    avión hacia Montevideo. Los empleados, en Miami, nos esperaban a los que
    íbamos a Costa Rica, que éramos cuatro o cinco, con una mesa tendida, con
    un buen café con leche y con un rico pan, para hacer una buena ensaimada,
    ¿no es verdad? Con unos yo-yo de primera; y con unas masitas fantásticas y
    unos croisants riquísimos; Pagnifique, todos productos de Pagnifique del
    Uruguay, que venden pan en Miami. ¿Qué quiere, una mayor asimetría que
    esa? Entonces, la asimetría no es lo que para usted es un impedimento, en
    todo caso es un desafío. Y yo creo que los uruguayos se han caracterizado
    por ser ingeniosos, hábiles, capaces de vencer esas asimetrías.
PERIODISTA: ¿Se puede continuar a otras regiones, a
    otros lugares? ¿Cómo se hace?.
PRESIDENTE BATLLE: Mire, a mí me parece que si usted da
    un paso más grande de lo que sus piernas le permiten, se cae. O sea, yo
    creo que Rio Grande y Minas Gerais, o Rio Grande y Paraná que está más
    próximo, son dos objetivos formidables para la industria uruguaya. Muchas
    gracias.