Imprimir
Omar 
                         Rodríguez, Director de UNASEV, señaló que la Unidad de 
                         Seguridad Vial desde lo institucional, apoya este tipo 
                         de iniciativas. Desde hace algún tiempo, con la 
                         Fundación Gonchi Rodríguez, se coordinan acciones en 
                         relación a este proyecto de seguridad para los niños.
En 
                         este caso, además, se cuenta con el aporte de 
                         experiencias extranjeras como es el caso de Martha 
                         Bidez y Mark Rosenberg, especialistas estadounidenses 
                         que realizaron aclaraciones referentes al tema de la 
                         seguridad vial, con especial énfasis en los niños.
Rodríguez dijo que estos temas están incorporados en la 
                         Ley de Seguridad Vial promulgada en Uruguay, pero este 
                         tipo de encuentros, permite contar con herramientas de 
                         trabajo para el desarrollo de las posibles 
                         puntualizaciones que se deban realizar para aplicar 
                         medidas tendientes a bajar la siniestralidad y el alto 
                         índice de lesionados a causa de los incidentes en el 
                         tránsito.
Asimismo, señaló que existen otras iniciativas en esta 
                         materia. En el Ministerio de Transporte se llevó 
                         adelante un encuentro entre una empresa de transporte y 
                         el Instituto de Seguridad Vial, para realizar cursos 
                         interactivos con los conductores de dicha empresa.
Además, en los próximos días, la UNASEV brindará una 
                         conferencia para la gremial de taxistas de Montevideo, 
                         donde se explicará la ventaja de las luces encendidas 
                         durante todo el día.
En 
                         relación a la cifras de menores que son víctimas de los 
                         siniestros de tránsito, el Director de UNASEV dijo que 
                         actualmente no existen registros oficiales. Por tal 
                         motivo, se estudia realizar un convenio con el 
                         Instituto Nacional de Estadísticas para poder contar 
                         con una base de datos que permita tener un seguimiento 
                         del número de implicados y lesionados en los incidentes 
                         de tránsito.
Omar 
                         Rodríguez destacó que se conoce la existencia de 
                         lesiones en niños producidas en los ómnibus de 
                         transporte colectivo de pasajeros, que no están 
                         registradas. Aunque esas lesiones sean menores, no se 
                         sabe las consecuencias de la evolución de las lesiones.
A 
                         pesar de que sigan existiendo algunos accidentes, el 
                         objetivo primario es reducir la lesividad en los 
                         siniestros y tender a no que haya cada vez menos 
                         lesionados, porque el país cuenta con los elementos de 
                         seguridad necesarios para que los mismos no ocurran.
La 
                         Presidenta de la Fundación Gonzalo Rodríguez, Nani 
                         Rodríguez, señaló que en esta etapa, la Fundación 
                         apuesta a la seguridad vial, especialmente enfocada 
                         hacia la seguridad de los niños, dentro y fuera de los 
                         vehículos.  Para ello, contactaron expertos a nivel 
                         mundial y se asociaron con organismos internacionales, 
                         para juntos afrontar esta epidemia que a Uruguay le 
                         cuesta cientos de vidas.
En ese 
                         marco, la Fundación Gonzalo Rodríguez creó el Plan de 
                         Seguridad Vial por los Niños denominado EDU-CAR el que 
                         cuenta con cuatro fases de ejecución.
El 
                         primer paso, es el análisis de la situación de la 
                         siniestralidad referente a los niños, sus causas y 
                         consecuencias. El estudio incluye los pasajeros, 
                         conductores, estado del parque automotriz, 
                         infraestructura y las opciones que el mercado ofrece de 
                         los dispositivos de seguridad.
Una 
                         vez analizada la situación, se plantean mejoras en la 
                         recolección de datos, adaptación de vehículos y 
                         disponibilidad de dispositivos de seguridad 
                         internacionalmente homologados. El trabajo 
                         multisectorial es fundamental para el impacto del plan 
                         cumpliendo con todos los procesos que cada uno de los 
                         sectores demanda.
Contando con un entendimiento fiable de la situación, 
                         se elaborará una campaña de 12 meses con diversos tipos 
                         de intervención. A nivel educativo, se trabajará en la 
                         unificación de criterios con materiales dirigidos para 
                         cada nivel del estudiante.
El 
                         sector participa como facilitador en la distribución 
                         del mensaje y el Gobierno, como coordinador central de 
                         las políticas y el control. Estas intervenciones son 
                         acompañadas de una campaña publicitaria pública 
                         nacional.
El 
                         trabajo cuenta con el apoyo técnico y financiero de 
                         agentes internacionales de primer nivel. Es fundamental 
                         intercambiar experiencias y adaptarlas a la realidad de 
                         nuestro país, para generar un cambio lo antes posible y 
                         salvar la mayor cantidad de vidas de niños entre 0 y 14 
                         años.
El 
                         proceso y ejecución de este Plan, será desarrollado en 
                         conjunto con el Estado, Organismos no Gubernamentales, 
                         el sector privado a nivel nacional y distintos expertos 
                         internacionales. En tal sentido, Global Road Safety 
                         Forum, co- organizador del programa, aporta el acceso e 
                         intercambio a los mejores técnicos en el mundo sobre 
                         Seguridad Vial, como así también el financiamiento por 
                         parte del Banco Mundial. La Fundación FIA, aporta 
                         fondos y asesoramiento técnico. Bidez y Asociados, 
                         especialistas en el estudio de la reacción de cuerpo 
                         humano en impactos, destina técnicos que aportan su 
                         conocimiento. CDC, agencia del Gobierno de Estados 
                         Unidos preocupada por las epidemias globales, destina 
                         técnicos a trabajar en darle es el intercambio 
                         constante a nivel técnico más allá de las fronteras.
El 
                         Plan finalizará con la elaboración de un manual de 
                         buenas prácticas con el análisis de cada uno de los 
                         componentes del Plan, su proceso, su monitoreo y su 
                         evaluación, quedando así finalizada la etapa piloto y 
                         haciéndolo llegar a los distintos Gobiernos de América 
                         Latina y el Caribe.
Dentro 
                         de la ejecución del Plan EDU-CAR, se realizó un 
                         seminario que presentó el problema de la seguridad en 
                         el transporte de los niños y su importancia para poder 
                         salvar vidas.
El 
                         objetivo principal de este seminario, fue crear, a 
                         través de la información brindada por los especialistas 
                         internacionales, un conjunto de datos y recomendaciones 
                         que permitan evitar lo más posible las lesiones en el 
                         tránsito y concientizar de la gravedad de la situación 
                         a toda la sociedad.
La 
                         especialista Martha Bidez, Directora Ejecutiva de Bidez 
                         & Asociados, compañía consultora de ingeniería 
                         biomédica que proporciona ingeniería especializada y 
                         consultoría científica en servicios médicos, dentales y 
                         legales, dijo que investigó más de 1.000 colisiones, 
                         muchas de las cuales involucraban a niños y realizó 
                         investigaciones con maniquíes para constatar los 
                         efectos de los choques en los menores. Además, tiene 
                         una participación muy activa en la lucha para cambiar 
                         las leyes sobre la seguridad de los niños en los 
                         asientos traseros.
En tal 
                         sentido, en Estados Unidos se logró la aplicación de 
                         las mismas normas de seguridad para asientos delanteros 
                         y traseros. Bidez cree que además, se deben realizar 
                         más pruebas con maniquíes del tamaño de los niños, para 
                         aplicar las mismas medidas de seguridad en los asientos 
                         traseros del resto de los vehículos que transporten 
                         menores. Las principales disposiciones adoptadas en 
                         Norteamérica, refieren a la utilización de sillas 
                         especiales y cinturones de seguridad de tres puntos 
                         para menores y adultos.
Por otra parte, Mark Rosenberg, 
                         Director Ejecutivo de Task Force for Chile Survival and 
                         Development, organización de salud sin fines de lucro, 
                         que trabaja en la construcción de coaliciones para 
                         promover la salud mundial y el desarrollo humano y 
                         Director del Global Road Safety Forum (Foro Mundial de 
                         Seguridad Vial), que promueve la colaboración y 
                         construcción de políticas globales y regionales, con el 
                         fin de reducir el número de víctimas con lesiones por 
                         causa de siniestros de tránsito en países en vías de 
                         desarrollo, destacó que el Gobierno uruguayo dio un 
                         gran paso con la creación de la UNASEV, demostrando su 
                         compromiso para atacar la epidemia que significan los 
                         siniestros de tránsito. Además, dijo que el Comité 
                         Regional de Seguridad Vial para América Latina y el 
                         Caribe, trabaja para reunir lecciones aprendidas en 
                         otros países y organizaciones, información que será de 
                         gran valor para toda la región.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');