Imprimir
Al presidir la ceremonia de homenaje 
                     brindada por su trayectoria al señor Julio Werthein, el 
                     Presidente de la República, Tabaré Vázquez, destacó que la 
                     confianza de los inversores financieros en el desempeño de 
                     la economía uruguaya y en la política llevada adelante por 
                     el actual Gobierno, evidenció importantes colocaciones 
                     efectuadas en los mercados internacionales.
El Presidente indicó que la confianza en 
                     Uruguay evolucionó positivamente, según el promedio del 
                     riesgo crediticio nacional, que es inferior al del resto de 
                     los países de América Latina.
Recordó haber expresado el 5 de mayo de 
                     2005, ante un auditorio similar al actual, que Uruguay 
                     cumplirá con sus obligaciones y con reglas claras para 
                     todos, con una macroeconomía estable y previsible; sin 
                     discriminación entre inversores nacionales y extranjeros; 
                     con regímenes promocionales; oportunidades de asociación 
                     entre empresas públicas y capitales privados; compromiso 
                     con la integración regional y la inserción internacional; y 
                     un Gobierno transparente.
Enumeró las principales reformas 
                     estructurales: tributaria, nuevo régimen de promoción de 
                     inversiones, el cambio de regimenes de concursos, la Ley de 
                     Defensa de la Competencia, que se sumaron a niveles 
                     crecientes de inversión pública en carreteras, puertos o 
                     energía, y que brindaron el marco adecuado para el aumento 
                     de las inversiones privadas.
Afirmó que durante este período de 
                     Gobierno, la inversión pública de infraestructura vial y de 
                     vivienda se incrementó casi en un 80% y la de las empresas 
                     públicas tuvo un aumento real de 140%. En ese sentido, 
                     agregó que la inversión en el sector público pasó de 2.6 % 
                     del PIB en 2004 al 4.1% en 2008.
El Mandatario indicó que el nuevo 
                     régimen de promoción de inversiones generó importantes 
                     estímulos. En ese contexto, señaló que el año pasado se 
                     promovieron U$S 1.050 millones, mientras que entre enero y 
                     junio de 2009, se aprobaron U$S 683 millones.
Precisó que asimismo, existen proyectos 
                     en evaluación por U$S 911 millones más. Explicó que el 
                     régimen se basa en el otorgamiento de beneficios sujetos al 
                     cumplimiento de ciertos objetivos, que el Estado entendió 
                     relevante para impulsar el desarrollo económico. Afirmó que 
                     la promoción del empleo y de las exportaciones; el 
                     desarrollo de cadenas productivas de valor agregado 
                     nacional; la adquisición de conocimientos y capacidades 
                     para el país; una producción más limpia, además de la 
                     descentralización y contribución a acrecentar el Producto 
                     Bruto Interno (PBI), son las metas estimuladas por el 
                     Gobierno.
Vázquez expresó que no existen las 
                     naciones perfectas, pero que trabaja para que Uruguay sea 
                     cada día un poco mejor, a la vez que afirmó no estar 
                     dispuesto a renunciar al futuro que el país reclama y 
                     merece.
Vázquez subrayó, finalmente, que en 2008 
                     ingresaron inversiones por U$S 2.050 millones, cifra que es 
                     6 veces superior a la registrada en 2004. En ese contexto, 
                     la instalación de la planta de Botnia explicó el 14% de la 
                     inversión exterior directa, que ingresó entre 2005 y 2008.
El Mandatario afirmó que durante este 
                     período de Gobierno, la inversión superó los U$S 1.400 
                     millones, mientras que en la década del 90 la inversión 
                     extranjera fue en promedio U$S 135 millones anuales, entre 
                     2001 y 2004, el promedio anual subió a U$S 302 millones.
Aseguró que este evento marca un punto 
                     de inflexión y se espera que sea un mojón en el 
                     relacionamiento y la confianza mutua entre el Estado y la 
                     empresa privada.
El evento fue un testimonio de 
                     reconocimiento a la esencialidad de la empresa y al 
                     emprendimiento rioplatense del Presidente de la Cámara de 
                     Producción, Industria y Comercio argentino-china, Julio 
                     Wherthein, por los servicios prestados en Uruguay y 
                     Argentina.
En el currículum del homenajeado se 
                     destacan prolíferas actividades financieras y empresariales 
                     en diferentes instituciones e identidades nacionales e 
                     internacionales, con múltiples distinciones en diferentes 
                     países, así como su designación como Embajador de buena 
                     voluntad de la UNESCO.
En la ceremonia de condecoración, Juan 
                     Carlos López Mena, indicó que el homenajeado es un hombre 
                     de empresa, realizador, emprendedor y ejecutor, espíritu 
                     que conjuga con más hacer que hablar.
En ese marco, dijo que a su juicio uno 
                     de los logros del Gobierno del Presidente Tabaré Vázquez, 
                     es un elemento intangible -pero esencial y decisivo- como 
                     la confiabilidad en el país, la credibilidad, la seguridad 
                     jurídica que ofrece a inversores nacionales y extranjeros.
En ese sentido, afirmó que ese 
                     intangible es el gran capital de Uruguay, tarea que debe 
                     ser la prioritaria para los sucesivos Presidentes porque 
                     solamente así se logrará el ansiado desarrollo y se 
                     multiplicarán las oportunidades de empleo, abatiéndose los 
                     ingratos bolsones de pobreza que afligen a los pueblos.
López Mena subrayó que ese propósito 
                     debe trascender por completo los gobiernos y los colores 
                     partidarios, marcándose como una genuina política de 
                     Estado, donde la empresa siga siendo la fuente del salario 
                     y distribuidora en la sociedad de los beneficios que 
                     percibe.
Asimismo, manifestó que la empresa es 
                     uno de los motores más potentes para impulsar la economía 
                     de las naciones y con ella la paz social y el bien de la 
                     red pública.
Indicó que una buena política de Estado 
                     se está verificando actualmente en Uruguay, con un 
                     reconocimiento sin precedentes a la esencialidad de la 
                     empresa, en el quehacer de la Nación y su economía.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, 
                     TABARÉ VÁZQUEZ, EN EL ACTO DE HOMENAJE AL PRESIDENTE DE LA 
                     CÁMARA DE PRODUCCIÓN, INDUSTRIA Y COMERCIO ARGENTINO-CHINA 
                     JULIO WERTHEIN
Buenas noches. Como sería muy extenso 
                     nombrar a todas y a cada una de las personalidades que 
                     están aquí presentes, en la noche de hoy, permítanme 
                     simplemente comenzar con un queridos amigos y amigas: 
                     bienvenidos aquellos ciudadanos que nos están visitando. 
                     Aquí están, lo saben, como en su casa. Se dice que 
                     historiadores, archivólogos y biliotecarios, pertenecen a 
                     una categoría de locos, pues son, al mismo tiempo pacientes 
                     y terapeutas. Y pasan el tiempo vagando por el tiempo que 
                     pasó, haciendo preguntas molestas. Yo no soy historiador, 
                     ni bibliotecario y creo que no entro en la categoría antes 
                     mencionada, pero tengo por costumbre, tal vez por 
                     importancia de la historia clínica en mi profesión, 
                     consultar los antecedentes de temáticas y encuentros, como 
                     los que hoy nos convocan. Sobre este encuentro encontré un 
                     antecedente que ustedes seguramente conocen. Resulta que el 
                     5 de mayo de 2005, pocas semanas después de haber asumido 
                     la Presidencia de la República, participé en Buenos Aires 
                     en una actividad organizada por el Consejo Interamericano 
                     de Comercio y Producción y la Cámara de Argentino-Uruguayo. 
                     En esa oportunidad fue recibido, por quien hoy 
                     homenajeamos, Don Julio Werthein. Aquí, en este ámbito, Don 
                     Julio no necesita presentación, nombrarlo basta. En todo 
                     caso, permítanme expresarle nuestro agradecimiento por la 
                     hospitalidad de entonces, nuestro reconocimiento por la 
                     labor de siempre y nuestro beneplácito de recibirlo en la 
                     sede de un MERCOSUR, que también es producto de sus sueños 
                     y de sus compromisos. Gracias Don Julio por estar aquí con 
                     sus jóvenes 90 años y como su trayectoria no se ha limitado 
                     a usted mismo, en usted, nuestro reconocimiento a quien 
                     desde la actividad empresarial aportan a la prosperidad e 
                     integración de nuestras naciones. Prosperidad dije e 
                     integración. Porque no hay prosperidad en el aislamiento y 
                     en el desconocimiento y la integración no puede ser una 
                     sumatoria de pobreza material y de la otra, que es más dura 
                     que la material.
Amigas y amigos: en aquel encuentro del 
                     5 de mayo de 2005 hice una ponencia que no repetiré ahora, 
                     ni siquiera intentaré sintetizarla. Está en la página de 
                     web de Presidencia de la República, en archivo de noticias. 
                     Pero, ustedes comprenderán, no puedo resistir de citar 
                     textualmente un pasaje de aquella intervención. "Las 
                     actuales circunstancias del Uruguay su inalienable derecho 
                     al desarrollo implican también un fuerte compromiso con la 
                     inversión. Compromiso con la inversión pública, aunque 
                     sobre la misma - decía en aquel momento - están pesando 
                     fuertes restricciones fiscales, no debe descansarse cierta 
                     inversión pública de carácter estratégico, por ejemplo, en 
                     infraestructura, que incluso favorezca a la inversión 
                     privada". Pero compromiso también y fundamentalmente, por 
                     la razón recién mencionada, con nada más y nada menos, que 
                     la inversión privada. Decíamos en aquel momento, "ese 
                     compromiso no se decreta ni se improvisa, se construye con 
                     oportunidades de inversión rentable en distintos sectores y 
                     con un clima favorable a la inversión". Luego hice 
                     referencia a unos componentes de ese clima favorable a la 
                     inversión. A saber: a) un país que cumple sus obligaciones 
                     y con reglas claras para todos; b) una macroeconomía 
                     estable y previsible; c) no discriminación entre inversores 
                     nacionales y extranjeros; d) regímenes promocionales; e) 
                     oportunidades de asociación entre empresas públicas y 
                     capitales privados; f) compromiso con la integración 
                     regional y la inserción internacional; g) y, decíamos, el 
                     valor de un país seguro, y de un Gobierno transparente que 
                     podrá meter la pata pero nada más y si pasa algo más, 
                     porque no hay vacuna contra ello, ningún Gobierno tiene la 
                     vacuna contra ello, adopta las medidas del caso sin 
                     titubeos ni eyecciones. Esto, reitero, lo decíamos en un 
                     ámbito similar, aquel 5 de mayo de 2005. Hoy 14 de julio de 
                     2009, fecha aniversario de un acontecimiento sustancial en 
                     la historia, dicho sea de paso. ¿Y que ha pasado en estos 
                     cuatro años en materia de inversiones aquí en Uruguay? 
                     Amigas y amigos, Uruguay históricamente se ha caracterizado 
                     por mantener tanto bajos niveles de inversión como de 
                     crecimiento en la comparación internacional. De los cinco 
                     últimos años esto ha cambiado sustancialmente. El Producto 
                     creció fuertemente y por encima del promedio de América 
                     Latina, ante un contexto internacional favorable, que por 
                     cierto, era favorable para todos. Pero Uruguay creció por 
                     encima del promedio y la inversión aumentó notoriamente 
                     acercándose al promedio de la región y se logró atraer 
                     inversiones extranjera directa en magnitudes desconocidas 
                     para el país. Todo eso fue posible porque se llevaron 
                     adelante políticas macroeconómicas lejanas que respetaron 
                     los equilibrios fundamentales. Se realizaron reformas 
                     estructurales que contribuyen a promover el clima de 
                     inversión. Se realizaron importantes esfuerzos de inversión 
                     pública y se atacaron los desequilibrios sociales 
                     preexistentes para generar una sociedad más justa en que 
                     todos puedan participar del crecimiento. Además se 
                     encararon cambios sustanciales en materia educativa, por 
                     ejemplo, el Plan Ceibal y de innovación, factores éstos, 
                     educación, investigación científica, innovación, 
                     fundamentales para el desarrollo económico en el mediano 
                     plazo en el mundo actual del conocimiento.
Todo ello lleva a que podamos ver el 
                     futuro con optimismo, más allá de la crisis internacional 
                     actual, ya que en esta Administración se sentaron las bases 
                     para que la tasa de crecimiento de la economía uruguaya sea 
                     claramente superior a los bajos niveles históricos, con la 
                     consiguiente generación de empleo y bienestar para los 
                     ciudadanos.
Como todos sabemos, la inversión 
                     constituye el factor fundamental para incrementar la tasa 
                     de crecimiento a largo plazo en la creación de empleo.
El rápido de la inversión fue 
                     históricamente bajo en términos del Producto. En los 
                     últimos años, esta situación cambió. La inversión creció a 
                     una tasa de 14% promedio anual, pasando de representar 
                     14.4% del PBI en 2004, al 18.7% en 2008, el rápido más alto 
                     de los últimos 25 años. A pesar de los grandes esfuerzos 
                     realizados en los últimos años en estimular la inversión y 
                     del importante aumento verificado, los niveles de inversión 
                     han alcanzado a ser similares a Brasil, pero inferiores a 
                     Perú y a Chile. La inversión privada se expandió un 76% 
                     entre 2004 y 2008, alentada por la estabilidad y confianza 
                     en las políticas macroeconómicas y en un marco de incentivo 
                     fiscales tendientes a favorecerla. Siguiendo la instalación 
                     de la planta de celulosa Botnia, que jugó un papel clave en 
                     el desempeño de la inversión de los últimos años, sin 
                     considerar la misma la recuperación fue también 
                     extraordinaria, de un 49%. Se ha encarado el estímulo de la 
                     inversión como una política de Estado, el buen clima de 
                     negocios se nutre de reglas claras que han caracterizado a 
                     Uruguay, el respeto por los equilibrios macroeconómicos y 
                     los esfuerzos por lograr una verdadera estabilidad que ha 
                     caracterizado a esta y otras Administraciones en este país.
Pero han contribuido además, las 
                     reformas estructurales llevadas adelante por este Gobierno, 
                     destacándose en primer lugar la Reforma Tributaria, el 
                     nuevo régimen de promoción de inversiones, el cambio de 
                     regimenes de concursos, la Ley de Defensa de la 
                     Competencia, entre otros. Ustedes saben, que también en lo 
                     que respecta a la inversión pública es fundamental para 
                     apalancar la inversión privada, ya que sin adecuadas 
                     carreteras, sin puertos, sin seguridad en el abastecimiento 
                     de la energía eléctrica, no es posible la actividad 
                     económica y por ende tampoco la radicación de inversión 
                     privada. En este sentido, se han impulsado inversiones en 
                     infraestructura fundamentales en todas estas áreas y en 
                     muchas otras. La inversión pública de infraestructura vial 
                     y de vivienda se incrementó casi 80%, en términos reales 
                     durante este período de Gobierno, en tanto que la inversión 
                     de las empresas públicas tuvo un aumento real de 140%. La 
                     inversión en el sector público pasó de 2.6 % del PIB en 
                     2004 al 4.1% en 2008.
El nuevo régimen de promoción de 
                     inversiones ha generado importantes estímulos. En el año 
                     2008, primer año de vigencia del régimen, se promovieron 
                     1.050 millones de dólares y en 2009, en este año, el ritmo 
                     es creciente, a pesar de la crisis internacional. Entre 
                     enero y junio de este año, se aprobaron 683 millones de 
                     dólares y hay proyectos en evaluación por otros 911 
                     millones de dólares más. El régimen se basa en el 
                     otorgamiento de beneficios sujetos al cumplimiento de 
                     ciertos objetivos, que el Estado entendió relevante para 
                     impulsar el crecimiento y el desarrollo económico. A saber: 
                     1) promoción del empleo y de las exportaciones; 2) 
                     desarrollo de cadenas productivas de valor agregado 
                     nacional; 3) adquisición de conocimientos y capacidades 
                     para el país; 4) producción más limpia, descentralización y 
                     contribución al producto bruto interno. Ello implica un 
                     importante esfuerzo para el Estado en cuanto a renuncia 
                     fiscal.
Hablemos ahora de la inversión 
                     extranjera directa que creció a niveles récord en los 
                     últimos 4 años, pasando a ser la quinta economía de América 
                     Latina en importancia en cuanto a los flujos de inversión 
                     extranjera directa medidos en términos del PIB.
En el 2008 ingresaron inversiones por 
                     2.050 millones de dólares, siendo 6 veces superior a la 
                     registrada en 2004. La instalación de la planta de Botnia 
                     explica el 14% de la inversión exterior directa, ingresa 
                     entre los años 2005-2008. En la década del 90 la inversión 
                     extranjera fue en promedio de 135 millones de dólares 
                     anuales, en tanto que entre 2001 y 2004, el promedio anual 
                     subió a 302 millones de dólares. El contraste con este 
                     desempeño pasado, en materia de inversiones extranjeras, 
                     durante este período de Gobierno y dejando de lado de 
                     Botnia, entre 2005 y 2008 esa cifra trepó en 350 millones 
                     de dólares en promedio anuales a 1.240 millones de dólares 
                     en promedio anuales y, si se incluye a Botnia la inversión 
                     extranjera directa superó los 1.400 millones de dólares 
                     anuales. La inversión extranjera directa considera a las 
                     inversiones en activos físicos, realizados por extranjeros 
                     y no siempre significa, incorporación de nueva 
                     infraestructura a nivel nacional al computar también la 
                     compra de empresas existentes, la compra de campos, de 
                     bancos, etcétera. De todos modos, constituye una clarísima 
                     señal de la confianza de nuestro país que la política 
                     económica implementada por este Gobierno generó entre los 
                     inversores. Igualmente, la inversión extranjera directa 
                     tiene implicancias positivas sustanciales en el proceso de 
                     desarrollo al contribuir en la modernización de la 
                     economía, mediante la introducción de nuevas y avanzadas 
                     tecnologías, nuevos procesos de producción y posibilitar la 
                     inserción a nuevos mercados. Hoy Uruguay vende su carne a 
                     más de 130 países en el mundo. Adicionalmente, los 
                     esfuerzos realizados en materia educativa y en particular, 
                     el Plan Ceibal, y el impulso a la innovación contribuirán a 
                     señalar ciudadanos mejor preparados para trabajar en el 
                     mundo del conocimiento, con el consiguiente impacto en 
                     inversión en el crecimiento y bienestar social.
La confianza de los inversores 
                     financieros en el desempeño de la economía uruguaya y en la 
                     política llevada adelante por esta Administración ha sido 
                     claramente evidenciada en las importantes colocaciones que 
                     realizó el país en los mercados internacionales reduciendo 
                     spot y tasas. En los últimos meses, el riesgo crediticio de 
                     Uruguay ha evolucionado por debajo del promedio de los 
                     países emergentes poniendo de manifiesto las fortalezas, 
                     con que es percibida la economía uruguaya en el actual 
                     contexto de crisis internacional. Amigas y amigos, no es mi 
                     ánimo prolongar esta intervención que ya ha sido bastante 
                     extensa. Pero como Presidente de la República y como 
                     ciudadano uruguayo responsable de sus actos, no puedo 
                     cerrar estas palabras sin decirles que sé que no existen 
                     los países perfectos, pero que trabajo para que el país sea 
                     cada día un poco mejor, que no tengo los planos para el 
                     paraíso del mañana, pero no puedo eludir hacer un estudio 
                     evolutivo del cierre, y además no estoy dispuesto a 
                     renunciar al futuro que este país reclama y merece. Como 
                     Presidente de la República, ayudaré a construirlo hasta el 
                     próximo 1º de marzo, y después sumaré mi aporte desde donde 
                     me corresponda estar. Tal vez mañana alguien pueda decir 
                     que estoy amenazando o haciendo esoterismo -se dicen tantas 
                     cosas-, en fin, cada uno es dueño y prisionero de sus 
                     palabras. Amigas y amigos, querido Julio, les agradezco 
                     haberme dado la posibilidad de este encuentro y aún a 
                     riesgo de resultar reiterativo o parecer melancólico y en 
                     retribución a ello termino con las mismas palabras con que 
                     terminé aquella intervención de mayo de 2005. Les ofrezco 
                     un único privilegio, el privilegio de trabajar juntos por 
                     un país para todos los uruguayos y en el que los 
                     argentinos, por supuesto, ciertamente no son extranjeros. 
                     Muchas gracias.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');