01/11/05
Imprimir
El secretario de la Presidencia, Gonzalo Fernández, 
        luego del encuentro que mantuvo el Presidente Tabaré Vázquez con los 
        tres Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, la diputada Argimón, y 
        con el jefe del grupo de antropólogos, José López Mass, que realiza las 
        excavaciones en los Batallones 13 y 14 y en la chacra de Pando buscando 
        restos óseos de detenidos desaparecidos durante la dictadura, dijo que 
        si bien por el momento el resultado es negativo, se continuarán con las 
        tareas.
Consultado sobre la versión de que los trabajos 
        quedarían inconclusos si los antropólogos no encontraban algún indicio 
        en los últimos meses del año, Fernández dijo que se van a culminar las 
        excavaciones, al tiempo que ratificó la creencia de que los Comandantes 
        en Jefe de las tres Armas aportaron datos verdaderos, porque las 
        investigaciones son muy minuciosas, y los Jefes de las Fuerzas Armadas 
        creen que la información es buena".
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL 
        SECRETARIO DE LA PRESIDENCIA, GONZALO FERNÁNDEZ, EN LA RESIDENCIA DE 
        SUÁREZ
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Lo medular y 
        lo único que les puedo decir es que la reunión de hoy se celebró con los 
        tres Comandantes en Jefe, con el profesor López Más, jefe del equipo de 
        arqueología, y con la diputada Beatriz Argimón en su calidad de 
        Presidenta de la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados.
Fue una reunión informativa donde 
        -ante el Presidente, ante los Comandantes y ante la señor Diputada- el 
        jefe de los arqueólogos hizo una información detallada de todos los 
        trabajos que se han venido realizando en las distintas áreas ha 
        disposición de la Presidencia, es decir, Batallones 13 y 14 y la chacra 
        de Pando; e hizo una estimación, aproximada, del tiempo que restaría por 
        concluir los trabajos en cada uno de estos predios.
Básicamente, estamos hablando -y 
        dependiendo del clima, naturalmente- de unos 15 días en el caso de la 
        chacra de Pando; entre 15 a 20 días en el Batallón N° 13; y un poco más 
        de tiempo en el Batallón N° 14, donde hay todavía zonas no exploradas.
Se verá, todavía se mantienen las 
        expectativas de que hayan resultados. El señor Presidente de la 
        República escuchó atentamente la información, así también los 
        Comandantes, y quiere transmitir por mi intermedio que, tal como lo hizo 
        en algunas declaraciones en el extranjero, ratifica plenamente la 
        confianza que tiene en cuanto a la veracidad de la información que los 
        Comandantes le suministraron.
PERIODISTA: Ahora, ¿se van a 
        respetar los plazos que el arqueólogo señaló?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Se van a 
        respetar los plazos que los arqueólogos necesiten, hasta culminar los 
        trabajos. Les acabo de decir que, estimativamente, estamos hablando de 
        unos 15 días en el caso de la chacra; de 15 a 20 en el Batallón N° 13; y 
        algo más, que no puedo cuantificar, en el Batallón N° 14.
PERIODISTA: ¿Hasta el momento no 
        hay indicio de ninguna clase, verdad?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Ahora no hay 
        ningún hallazgo, ni hay indicios que permitan evidenciar la existencia 
        de remoción de tierras.
PERIODISTA: ¿Después de esas 
        fechas se abrirá otra etapa de la cual hasta ahora no se ha hablado?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No vamos a 
        hacer futurología, vamos a esperar que culminen los trabajos.
PERIODISTA: ¿Los Comandantes en 
        Jefe dieron nuevas informaciones?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No dieron 
        nuevas informaciones, han ratificado estos lugares y siguen intensamente 
        trabajando, investigando, para rechequear la situación de terreno, sobre 
        todo por las modificaciones topográficas que en más de una vez han 
        inducido a confusión debido al tiempo transcurrido.
PERIODISTA: ¿Puede agregar algo 
        más sobre las excavaciones?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No puedo 
        decirles absolutamente más nada de lo que les acabo de decir, porque ese 
        fue le contenido de la reunión.
PERIODISTA: ¿Se puede ratificar el 
        99 por ciento que se dijo el 8 de agosto, en el caso de María Claudia?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: ¿Cómo, 
        perdón?
PERIODISTA: ¿Puede ratificar, de 
        acuerdo a la información que fue aportada hoy, el 99 por ciento de que 
        los restos de María Claudia García están en el Batallón 14?; el 8 de 
        agosto, que lo anunció el Presidente Vázquez.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Nosotros 
        tenemos que culminar, esperar a que culminen los trabajos de excavación; 
        hasta tanto, se mantiene la expectativa. Podemos estar en una zona 
        equivocada, o puede suceder también que en algún momento aparezcan 
        hallazgos, indicios, o bien de restos, o bien de remoción de tierra.
PERIODISTA: ¿Qué porcentaje de 
        posibilidades hay?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No nos 
        dieron porcentajes.
PERIODISTA: Señor, ¿pero la 
        posibilidad de que haya habido información equivocada, o errónea, en qué 
        medida se está barajando?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Bueno, hasta 
        ahora las investigaciones son muy minuciosas; los Comandantes en Jefe 
        han ratificado que creen que la información que se les ha dado es 
        verdadera y de algún modo todos tenemos la convicción de que no se ha 
        dado todavía con el lugar exacto, porque si no deberían aparecer algún 
        hallazgo, aunque más no fuera indicios de remoción de tierra que no han 
        aparecido.
PERIODISTA: De lo contrario, habrá 
        de concluirse que se mintió.
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Bueno, 
        esperemos a que concluyan los trabajos para hacer hipótesis y 
        futurologías.
PERIODISTA: Ahora, una remoción 
        hecha hace años que ya no quedaran rastros, está muy bien hecha para que 
        no quedaran indicios de la misma, ¿no?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Mire, los 
        arqueólogos corroboraron hoy –lo puede certificar las escribana Argimón- 
        que son capaces de detectar remociones, por las capas estratigráficas, 
        milenarias; es decir, verdaderamente arqueológicas.
De manera, que una remoción 
        ocurrida hace 30 años es muy fácil de detectar para ellos.
PERIODISTA: ¿Los antropólogos 
        argentinos van a volver a trabajar?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Legado el 
        momento van a volver a trabajar, pero no crean que se han desvinculado 
        de este proceso, porque el equipo de la Facultad de Humanidades está en 
        contacto permanente vía telefónica, vía mail, con los antropólogos 
        argentinos, con quienes trabajaron siempre coordinadamente en base a un 
        mismo protocolo, digamos, o metodología de trabajo.
PERIODISTA: ¿Se van a hacer 
        excavaciones en otro lado?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: Vamos a 
        culminar las excavaciones que están en proceso.
PERIODISTA: ¿Aumenta la inquietud?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No, no 
        aumenta la inquietud. Y no tengo más nada para decirles.
PERIODISTA: ¿Fue apresurado que 
        Macarena haya visitado el Batallón 14?
SECRETARIO FERNÁNDEZ: No tengo más 
        nada para decirles. Gracias.
DECLARACIONES A LA PRENSA DEL JEFE DE 
        ANTROPOLOGOS, JOSÉ LÓPEZ MASS
PERIODISTA:  ¿El plazo de los 
        trabajos es el 13 de diciembre?
LOPEZ MASS: El 13 de diciembre es una 
        fecha que estaba en un documento administrativo.
PERIODISTA: ¿Qué se le informó a Vázquez?
LOPEZ MASS: Qué es lo que estaba pasando, 
        el estado de las investigaciones en los diferentes lugares, en los dos 
        batallones y en la chacra.
PERIODISTA: ¿Se va a extender el plazo?
LOPEZ MASS: Nos queda un mes de trabajo. 
        Si pensamos que hay lugares todavía que merecen una investigación se va 
        a extender un poco más.
PERIODISTA: Usted dijo que no hubo 
        hallazgos, ¿pero por ejemplo se detectó si hubo movimiento de cuerpos?
LOPEZ MASS: No, nada que me haga pensar 
        que los hubo, en las zonas que hemos investigado, que es una parte de un 
        terreno mucho más amplio.
PERIODISTA: ¿Se va a investigar en otros 
        lugares?
LOPEZ MASS: Por ahora, no.
PERIODISTA: ¿Puede hacer una breve 
        evaluación de lo que hasta ahora ha pasado en los tres lugares donde se 
        está excavando?
LOPEZ MASS: Es lo que ustedes conocen. Es 
        decir, se ha trabajado, no ha habido hallazgos, ni de cuerpos de ni 
        movimientos de tierra. Pero tal vez es prematuro para hacer ...
PERIODISTA: ¿Puede, más o menos, dar una 
        idea de cuánto tiempo?
LOPEZ 
        MASS: Es difícil, es difícil porque están trabajando los Comandantes 
        también, es difícil. Pero estamos bastante avanzados. En algunos lugares 
        ya estamos próximos a terminar.
PERIODISTA: ¿Qué comentarios hicieron los 
        Comandantes en Jefe sobre la información que ustedes dieron?
LOPEZ 
        MASS: No, ellos me preguntaron, querían escuchar y yo les comenté y los 
        escuché, y nada más. Es algo que estaba pendiente.
PERIODISTA: ¿Hay fecha de finalización?
LOPEZ 
        MASS: No, no la hay, no la hay.
PERIODISTA: ¿El plazo del 13 de 
        diciembre?
LOPEZ 
        MASS: Era un término administrativo, no era un término acordado, era un 
        término burocrático.
PERIODISTA: Pero habría que irse hasta el 
        año que viene, seguramente.
LOPEZ MASS: No lo sé por ahora, lo 
        sabremos cuando termine este mes.
DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA 
        PRESIDENTA DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS DE LA CÁMARA DE 
        REPRESENTANTES, DIPUTADA BEATRIZ ARGIMÓN
DIPUTADA ARGIMÓN: Sin lugar a 
        dudas, ha sido una reunión de trabajo de ls características que el 
        doctor Gonzalo Fernández les mencionó, y nos resta a nosotros ahora dar 
        nuestro informe a los señores y señoras legisladores de la Comisión, que 
        es lo que nos corresponde.
PERIODISTA: Ahora, ¿usted está 
        satisfecha con esta reunión o esperaba más?
DIPUTADA ARGIMÓN: No, yo vine a 
        recibir información y no solo se recibe información, sino que pudimos 
        avanzar en algunas preguntas a efectos de lo que decía el doctor 
        Fernández, si efectivamente si hay indicios de enterramientos o 
        desenhetramientos, los arqueólogos pueden detectarlos; cosa que fue 
        ampliamente confirmado.
Pero, también se confirmó que 
        todavía resta un tiempo para avanzar en trabajos; así que, bueno, vamos 
        a esperar esos trabajos.
PERIODISTA: ¿Percibe cierta 
        inquietud, cierta tensión, en esferas de la fuerza política del 
        gobierno?
DIPUTADA ARGIMÓN: No. Lo que 
        percibí es una voluntad muy firme de seguir avanzando. Gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados