Imprimir
Tras recordar el mandato del Presidente 
                     Tabaré Vázquez, en cuanto a llevar el Estado adonde está la 
                     gente, el Director de la Oficina de Planeamiento y 
                     Presupuesto (OPP), Enrique Rubio, dijo que la 
                     descentralización de la gestión es prioritaria y se hace a 
                     través de la demanda de los habitantes del país.
Rubio indicó que es objetivo romper con 
                     una cultura centralista que por décadas desintegró al país 
                     y que ahora está presente mediante servicios agrupados por 
                     unidades temáticas como Uruguay Social, Uruguay 
                     Emprendedor, Uruguay Ciudadano y Uruguay Local. De ahí el 
                     concepto motor de esta iniciativa: más cerca, más fácil, 
                     más rápido,
Este CAC comparte el local con el Centro 
                     MEC, la biblioteca, la Junta Local y un comedor, siendo un 
                     espacio que complementa servicios ciudadanos accesibles, 
                     cercanos, rápidos, eficaces y eficientes. El Centro 
                     comenzará a funcionar el lunes 25 de mayo.
El jerarca afirmó que con la concreción 
                     de los CAC se hace descentralización, aunque ello cueste 
                     dinero y sea una forma de ir en contra de la lógica que 
                     antes imperaba, donde solamente había que realizar obras 
                     rentables y no colocar servicios importantes donde viven 
                     pocas personas. Recordó que "contra eso hay que luchar" 
                     cotidianamente y para ello es necesario lograr la 
                     instauración de servicios esenciales en todo el territorio 
                     del país, con mínimos desplazamientos de los vecinos, 
                     posibilidad que otorga la tecnología como una herramienta 
                     de poder, que tiene que estar al alcance de cualquier 
                     uruguayo.
Villa Tambores es una localidad que se 
                     ubica al noroeste del departamento de Paysandú, dónde 
                     conviven 1.700 habitantes, algunos de ellos identificados 
                     con actividades tradicionales como las que cumplen las 
                     tejedoras de Manos del Uruguay o lo herreros de la zona, 
                     herederos de un pasado que es pilar de la identidad local, 
                     y que ahora tienen la posibilidad de presentar sus 
                     emprendimientos productivos a través de Ia red de redes, 
                     Internet.
La Presidenta de CORREOS, María Cristina 
                     González, manifestó que la creación del CAC, irradia una 
                     visión corporativa que mediante planes estratégicos se 
                     llevan a la realidad local.
De esta forma, subrayó que esta 
                     situación refleja que la conservación de las empresas 
                     públicas brindó sus resultados positivos, porque las mismas 
                     están siendo reestructuradas a través de enfoques 
                     renovadores y revitalizadores, al servicio de sus dueños 
                     que son los usuarios.
El Intendente del departamento de 
                     Paysandú, Julio Pintos, enfatizó que los CAC son producto 
                     de la cooperación de la red de empresas públicas con los 
                     gobiernos departamentales.
En ese marco, afirmó que este viernes se 
                     presentará en Paysandú otra línea de trabajo que tiene 
                     CORREOS que es "Exporta Fácil", herramienta que puede ser 
                     usada por los artesanos que podrán hacer llegar sus 
                     productos al mundo mediante el teletrabajo, pudiendo los 
                     mismos ser llevados por el ente estatal, a bajo precio.
Asimismo, el Gerente Regional de ANTEL, 
                     Eduardo Dacol, al leer un mensaje de saludo a las 
                     autoridades municipales, nacionales y vecinos de la zona, 
                     precisó que el Centro es el segundo que se instala en 
                     Paysandú y el octavo en el país, el cual evitará traslados 
                     innecesarios y costosos a las capitales departamentales.
Por su parte, la Presidenta de la Junta 
                     Local de Tambores, Margarita Pérez, indicó que el centro 
                     atenderá las necesidades de la gente, acción que era una 
                     demanda permanente de la población de la localidad.
El CAC permitirá trámites con la 
                     Intendencia de Paysandú, como consultas de adeudos del 
                     contribuyente, cobro de tributos: patentes de rodados y 
                     contribución inmobiliaria; solicitudes de convenios de 
                     deudas y cobro de cuotas, expedición de partidas de 
                     Registro Civil; información sobre becas estudiantiles; y 
                     sobre canasta INDA.
En cuanto a trámites nacionales se 
                     podrán realizar duplicados y cobro de facturas de servicios 
                     públicos brindados por UTE, ANTEL y OSE. El cobro del 
                     Impuesto de Enseñanza Primaria, duplicado y cobro de 
                     recibos del Banco Hipotecario del Uruguay; solicitud de 
                     audiencia para cédula de identidad; admisión de 
                     computadoras del Plan Ceibal; cobro y envío de giros 
                     nacionales; búsqueda de oportunidades comerciales para 
                     PYMES, guía de trámites del Estado.
Con la Dirección General Impositiva (DGI) 
                     se podrá efectuar la descarga de aplicaciones y 
                     formularios; pago de tributos y presentación de 
                     declaraciones juradas; y ante Banco de Previsión Social (BPS), 
                     se tramitarán prestaciones presenciales y pesquisa 
                     neonatal. Con el Ministerio de Ganadería, Agricultura y 
                     Pesca (MGAP), se obtendrán solicitudes y entregas de 
                     caravanas y admisión postal. Con ANTEL se mantendrá el 
                     servicio de cabina telefónica, venta de aparatos y 
                     accesorios, tarjetas ANCEL, telecard, kits y solicitudes de 
                     ADSL.
También se podrán ejecutar cobro de 
                     tributos con las Intendencias de Canelones, Florida, 
                     Montevideo, Rivera, Salto y Tacuarembó, lista que irá en 
                     aumento.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');