23/09/05
Imprimir
En este aspecto, el Primer Mandatario dijo que la 
        sociedad civil, sus organizaciones, han comprendido que este es el 
        momento de trabajar todos juntos -empresarios, trabajadores, el 
        gobierno, legisladores- para cimentar al país fuertemente y sacarlo 
        adelante, agregando que en ese sentido esta institución también ha 
        trabajado y lo está haciendo fuertemente.
A continuación se ofrecen las palabras del Presidente 
        de la República, Tabaré Vázquez, del presidente de la Asociación 
        Española, José Cancela, y del integrante del estudio Arquitectos 
        Asociados, Martín Armandóz.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DIRECTIVO, JOSÉ 
        CANCELA
CANCELA: Buenos días, a todos y bienvenidos. 
        Excelentísimo Presidente de la República, doctor Tabaré Vázquez; 
        Vicepresidente de la República, Rodolfo Nin Novoa; señores Ministros de 
        Estado; senadores y diputados; señor Intendente Municipal de Montevideo; 
        excelentísimo señor Embajador de España, señor Cónsul de España, señor 
        Jefe de la Oficina Laboral de la Embajada de España; invitados 
        especiales; señores integrantes del Consejo Directivo, Asamblea 
        Representativa, Comisión Fiscal; señores funcionarios; señores y 
        señoras: Nos hemos reunido para celebrar un año más de nuestra querida 
        Asociación Española Primera de Socorros Mutuos. Hace 152 años se fundó 
        nuestra institución, producto de los sueños y la voluntad de un puñado 
        de inmigrantes españoles.
El empeño, la dedicación y la visión de esos hombres, 
        y de los que lo sucedieron a través de este siglo y medio de vida, ha 
        llevado a la Asociación Española ha situarse en un modelo entre las 
        instituciones de la salud del Uruguay y de América.
Ni aún las dificultades más grandes, por las que 
        atraviesa el país y en particular en sistema mutual, impidieron que la 
        Española continuara creciendo; cumpliendo con sus obligaciones, con 
        proveedores, con Bancos, con el pago de los salarios de los 
        funcionarios. Y todo ello manteniendo los niveles de la entidad 
        asistencial que la han caracterizado.
Es así que los últimos meses se ha concretado el 
        traslado de los servicios -como audiología, urología, traumatología, 
        además de otros servicios administrativos y profesionales- al edificio 
        doctor Rómulo Ardao, dotándolos de modernas instalaciones con más 
        comodidad para los socios y mejores condiciones de trabajo para los 
        funcionarios y, en definitiva, con un mayor nivel de calidad.
La masa social se ha ido incrementando en forma 
        sostenida y las finanzas de la institución se encuentran equilibradas, 
        permitiendo mirar con optimismo hacia el futuro.
También la institución ha participado activamente en 
        distintas convocatorias realizadas por el gobierno nacional; es así, que 
        nuestros técnicos representantes han realizado importantes aportes en 
        los Consejos de Salarios, colaborando en la rápida concreción de un 
        convenio colectivo con los trabajadores de la salud.
Y también en los diferentes cuerpos de trabajo que 
        vienen realizando el nuevo sistema nacional de salud y los cambios en 
        atención a los usuarios.
En particular hoy, a los 152 años, nos encontramos en 
        el empuje final a un viejo anhelo de todos nosotros, la construcción del 
        servicio de fisioterapia modelo que estará dotado de las mejores 
        condiciones edilicias y tecnológicas posibles, y que en pocos más días 
        esperamos ya su funcionamiento.
Para terminar todo esto no sería posible el esfuerzo 
        de los socios sin el compromiso y dedicación de todos los funcionarios y 
        en la firme eficaz dirección de nuestro Gerente General, Oscar Magurno.
La presencia del gobierno nacional, en especial del 
        Presidente de la República, quién tiene una larga y afectuosa relación 
        con la Española, significa para las autoridades de la institución un 
        motivo de agradecimiento y orgullo, pero demás un firme compromiso.
Debemos seguir trabajando para mejorar el acceso a 
        los niveles de atención de la salud de todo el país. Y más, yo, con 
        cincuenta y pico de años en este país, siempre tratando de hacer algo 
        para la Española, esperemos que como tantos Consejos Directivos y tantos 
        hombres de la colectividad y uruguayos desfilaron por nuestra 
        institución, que gracias a todo eso tenemos la institución donde está 
        con las dificultades que hay.
¡Ojalá, nuestros representantes, directivos, la 
        administración, funcionarios, sigamos unidos y peleando para que esta 
        institución siga creciendo a través de los años! Muchas gracias.
PALABRAS DEL INTEGRANTE DEL ESTUDIO "ARQUITECTOS 
        ASOCIADOS", ARQUITECTO MARTÍN ARMANDÓZ
ARMANDÓZ: Buenos días. Señor Presidente de la 
        República; Vicepresidente; ministros; autoridades nacionales; Embajador 
        de España; Directivos de la Asociación Española, Presidente: Me ha 
        tocado a mí hacer una pequeña reseña de esta obra que hemos proyectado, 
        yo integro el estudio "Arquitectos Asociados", encargado del diseño, del 
        proyecto ejecutivo y la dirección de obra de este complejo hospitalario, 
        que en el día de hoy le incorporamos una perla más que es este centro de 
        terapia, rehabilitación, terapia física y medicina deportiva.
Este nuevo centro que se traslada de una ubicación 
        que estaba en la calle Uruguay y Minas, y viene a integrarse a este 
        complejo hospitalario en este edificio, aquí, donde va a estar no 
        solamente integrado al sanatorio, sino que también al edificio Oscar 
        Magurno Souto, a través de tres puentes y una conexión a nivel de 
        subsuelo, lo cual le va a dar una integración a todo este complejo 
        hospitalario, logrando de esta manera un funcionamiento muy fluido en 
        todos los niveles de una integración funcional, una integración física y 
        una integración también de servicios.
El programa de este nuevo edificio se desarrolla en 
        nueve pisos, una superficie del orden de los 3 mil metros cuadrados, que 
        va a tener accesos directamente desde la calle Casinoni, por este lugar 
        -que pueden ver también un poco en la perspectiva, acá- con un equipo de 
        ascensores, inclusive va a tomar el público que llega al nivel de la 
        calle, directamente desde la calle, y conjugando un conjunto de tres 
        ascensores que transportarían 13 personas cada uno y también son aptos 
        para el traslado de sillas de ruedas.
Los otros dos accesos que tiene este edificio son a 
        través de los puentes, esos puentes van a integrar las áreas de 
        internación que tiene el edificio Cabal y el edificio Oscar Magurno, 
        directamente por un puente con las áreas de tratamiento de este 
        edificio.
También a nivel del Policlínico y el general, va a 
        tener otra fuente que va a comenzar con las personas que hayan sido 
        indicadas el tratamiento poderlos coordinar en áreas netamente 
        administrativas.
Y va a contar, en una síntesis bastante grande de su 
        programa, con un área administrativa importante; quince consultorios, 
        quince gimnasios para adultos y para niños, gimnasios de recuperación 
        deportivas; dos piscinas para la reeducación en aguas, con vestuarios 
        para pacientes, técnicos; también un local para hidroterapia localizada; 
        veintiocho boxes de electroterapia; cinco salas de tratamiento 
        especializado con microcinesia; terapias de manos; actividad de vida 
        diarias y terapia ocupacional.
Además, en todos los pisos contará con las consabidas 
        áreas administrativas; enfermerías; baños baño de público e 
        incapacitados y de funcionarios; vestuarios; salas de espera y de 
        higiene ambiental.
Este edificio va a estar hecho con la misma 
        tecnología, tecnología similar o exactamente igual que la que tiene el 
        edificio Oscar Magurno, para una fácil adaptabilidad asistencial y 
        también contará con los mismos sistemas de "edificio inteligente", de 
        red de datos, de red de emergencias, de protecciones contra incendios, 
        que cuenta todo el complejo hospitalario.
Esta tecnología aplicada de la construcción, unida a 
        la tecnología en el equipamiento y en el diseño de los tratamientos 
        médicos, harán que por su importancia este servicio sea un centro de 
        referencia muy importante en nuestra región.
Completando la ficha técnica, este edificio va a ser 
        construido por el consorcio Ferrovial Agromán - Teyma, consorcio formado 
        por la más importante empresa española y uruguaya respectivamente.
Por último, quisiera manifestar a la Asociación 
        Española que les agradecemos el poder compartir con ellos estos trabajos 
        y que nos sentimos muy orgullosos y gratificados de poderlos acompañar 
        en este emprendimiento a esta empresa que es la pionera, digamos, o la 
        vanguardia en todos los aspectos de la atención de salud en el Uruguay. 
        Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, TABARÉ 
        VÁZQUEZ
PRESIDENTE VAZQUEZ: Señor Presidente de la Asociación 
        Española y su directiva; señores integrantes de la Directiva; de la 
        Asamblea Representativa; autoridades nacionales y departamentales; 
        autoridades civiles y militares presentes; queridos colegas; queridos 
        compañeros de trabajo: Cuando ingresé en la mañana de hoy a este local, 
        un doble simbolismo -que quiero expresar en primer lugar- corrió 
        rápidamente por mi mente.
El primero de ellos: expresar el orgullo que siento 
        de ser médico de esta institución desde hace 35 años, más de 35 años. 
        Realmente constituye un altísimo honor, y debo decir que 
        profesionalmente nos hemos sentido absolutamente respaldados por los 
        compañeros médicos, por los funcionarios, también por la Directiva de la 
        institución, en todo momento en el desarrollo de nuestra tarea 
        profesional.
Pero también debo decir que ingresé a este local por 
        una calle que representa a un viejo profesor, un querido profesor, Mario 
        Casinoni; lugar que ocupé en el consultorio en el que hoy trabajo luego 
        del fallecimiento del profesor Casinoni, con cuya familia me unía y me 
        une una gran amistad.
Pero, más allá de estas reflexiones que quería 
        compartir con ustedes, porque siempre hemos pensado que un gobierno del 
        país debe ser sobre todas las cosas humano y, por tanto, compartir las 
        sensibilidades que tiene el Presidente y los integrantes del gobierno 
        con la sociedad en su conjunto, dejando todo esto de lado quiero 
        expresarme en este momento entonces, sí, como Presidente de la República 
        y decir que el gobierno nacional se siente congratulado, realmente, 
        cuando en el país una institución -pública o privada- avanza y avanza 
        firmemente para mejorar su gestión; para mejorar la eficiencia de su 
        trabajo, de la prestación de sus servicios; tanto para la sociedad en su 
        conjunto, como para los funcionarios que desempeñan las tareas en dichas 
        instituciones.
En ese sentido, esta institución -querida institución 
        Española- ha sido permanentemente vanguardia en el avance de concretar 
        situaciones que favorecen la gestión de la misma, la asistencia de sus 
        asociados y el trabajo de sus empleados.
Y lo hace, como decía muy bien el Presidente, en 
        momentos en los que no es floreciente la situación del país. Si bien es 
        cierto que estamos saliendo de una crisis importante que afectó al 
        Uruguay hace algunos años, como no existían antecedentes, todavía 
        existen dificultades para poder decir que estos emprendimientos que 
        llevan adelante instituciones públicas o privadas se realizan 
        fácilmente.
Se realizan con el trabajo, con la dedicación, con el 
        cariño, con el amor de gente que trabaja en su dirección, que trabaja 
        conduciendo estas instituciones, pero también –y reitero lo que he dicho 
        desde el principio- con el aporte que los funcionarios en distintos 
        niveles, los asociados de estas instituciones, hacen para que se pueda 
        concretar un hecho tan importante como presentar un servicio tal cual lo 
        presenta la Asociación Española en este momento.
Y, por cierto, quiero aprovechar esta oportunidad -me 
        parece que ante tan distinguidas personalidades y ante la prensa que ha 
        concurrido masivamente a esta reunión- para explicar, en algunas 
        palabras y abusando del tiempo de todos ustedes, algún pensamiento que 
        hace algunas horas expresáramos en una entrevista periodística y que 
        creo que explicita con claridad que éste no es un momento floreciente 
        del país, en el sentido que tenemos que trabajar todos juntos para 
        sacarlo adelante.
Supongamos que se nos da, se nos presenta, se nos 
        ofrece una vivienda para que luego nosotros podamos ofrecerla a quiénes 
        la van a habitar de la mejor manera posible.
Y que esta vivienda ha sufrido -por distintas 
        circunstancias- movimientos, golpes, situaciones que no solo han 
        resquebrajado sus paredes, sino también sus cimientos; y que tenemos la 
        obligación de presentar esta vivienda rápidamente para que sea 
        habitable, para que quiénes vayan a vivir en ella lo puedan hacer con 
        seguridad, con tranquilidad, con comodidad.
Para quién recibe esta vivienda tiene la oportunidad 
        de mejorarla por dos caminos: una, para hacerlo rápidamente y hacerlo 
        aparecer como que se es muy eficiente y que se hacen las cosas bien y 
        rápidas, que es tapar las rajaduras con enduido, pintarla, presentarla 
        muy hermosa, abrirla para que la habiten, pero sabiendo que en el menor 
        tiempo posible donde se produzca un impacto negativo las rajaduras van a 
        aparecer nuevamente porque los cimientos no fueron arreglados 
        adecuadamente.
El otro camino, es el camino de trabajar sobre los 
        cimientos, sobre las bases, sobre los fundamentos, como lo hizo esta 
        institución. Darle fundamentos, bases, cimientos sólidos al edificio, 
        para luego de lograr esa cimentación sólida y firme, sí arreglar lo que 
        se ve de rajaduras en las paredes, taparlas, pintarlas y presentarlas 
        entonces a quiénes la van habitar de la mejor manera posible para que 
        tengan seguridad, para que tengan posibilidades de tener un futuro 
        adecuado a su vida, para que puedan tener la comodidad y la dignidad de 
        una vida mejor.
Por este último camino optó el gobierno. Por el 
        camino de afianzar los cimientos de este país; de hacer que realmente 
        esos cimientos que se sintieron por esa crisis tan fenomenal que 
        vivimos, por circunstancias externas al país pero también por 
        debilidades estructurales internas que se vieron agravadas por esa 
        crisis; este país que sufrió hasta sus cimientos más profundos, debe 
        tener un gobierno que comience a trabajar restableciendo con firmeza, 
        restableciendo fuertemente esos cimientos para que luego, sí, se pueda 
        ver en el avance exterior los beneficios que todos los uruguayos 
        esperamos para vivir mejor.
Y estamos en este momento de trabajo; y, como lo 
        decía muy bien el Presidente, el trabajo de toda la sociedad, en los 
        distintos niveles, el gobierno ha abierto caminos de participación.
Y la sociedad civil, sus organizaciones, han 
        comprendido que este es el momento de trabajar todos juntos 
        -empresarios, trabajadores, el gobierno, legisladores- para cimentar al 
        país fuertemente y sacarlo adelante.
En ese sentido, esta institución también ha trabajado 
        y lo está haciendo fuertemente.
Y además nos congratula entonces, en este momento y 
        en esta situación tan especial, ver cómo una institución del país 
        avanza, avanza positivamente, para mejorar la calidad de quienes están 
        cerca de ellas. Sean sus trabajadores, sean sus asociados, sean sus 
        dirigentes, sean todos aquellos ciudadanos que requieran una asistencia 
        médica en esta institución.
Por eso, como jefe de este gobierno, como Presidente 
        de la República -en nombre del mismo y haciendo abstracción a cualquier 
        otro elemento, como lo dije al principio- quiero felicitar a esta 
        institución, una vez más, por este camino que sigue ahondando, que sigue 
        llevando adelante, que tiene 152 años de historia; de una historia muy 
        firme, de una historia muy seria, de una historia muy sólida, muy 
        solidaria con la sociedad uruguaya.
¡Felicitaciones a las autoridades de la Española, y 
        adelante en su tarea! Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados