Imprimir
El Ministro de Transporte y Obras 
                         Públicas, Víctor Rossi, precisó que los avances y 
                         cambios en el transporte a partir del 2 de enero 
                         procuran desarrollar y fortalecer los recorridos de los 
                         ómnibus con el objetivo de incorporar tecnología y 
                         alternativas para todos los usuarios.
El Jerarca, subrayó que equipos 
                         profesionales de la Universidad de la República están 
                         trabajando para mejorar los aspectos jurídicos e 
                         institucionales que permitan definir las condiciones en 
                         las cuales las Intendencias y el Gobierno nacional 
                         puedan colaborar en la conformación de un Sistema 
                         Metropolitano de Transporte (SMT).
En ese sentido, especificó que es 
                         necesario mejorar las ofertas para ofrecer calidad a 
                         los ciudadanos, sin situaciones de incertidumbre, 
                         temores o dificultades que alimenten especulaciones y 
                         que es necesario que los cambios se desarrollen 
                         gradualmente a partir de certezas.
En ese marco, señaló que el año 
                         pasado se tomaron algunas medidas a partir del 
                         fideicomiso del boleto o del gasoil, situación que 
                         motivó el abaratamiento de servicios en un 24% en el 
                         transporte interdepartamental, suburbano metropolitano 
                         de 33% a 48%; y en los sistemas de combinaciones la 
                         rebaja consistió en un 80%.
Las nuevas medidas coordinadas por 
                         el Ministerio de Transporte y Obras Públicas y las 
                         Intendencias de Montevideo, Canelones y San José, 
                         incluyen cambios y extensiones de recorridos para 
                         diferentes líneas de ómnibus, así como la creación de 
                         la Primera Línea Diferencial Metropolitana con una 
                         frecuencia de 15 minutos y con un costo de $ 23.
En ese marco, la línea 494 y L94 de 
                         su actual destino a Santiago Vázquez, cruzará el puente 
                         del Santa Lucía y culminará en el Kilómetro 26 de la 
                         Ruta Nº1, alternando frecuencia de un coche a Delta del 
                         tigre de la línea 127 y otro al Kilómetro 26 de la 
                         línea 494 -L94, con una tarifa de $ 13,50.
La línea 175 de su actual destino en 
                         Camino América, traspasará el límite departamental del 
                         Arroyo Las Piedras en el Camino América, continuando 
                         por Brigadier Manuel Oribe, Avenidas Flores, Garibaldi, 
                         Francisco Soca, Pilar Cabrera, General Flores hasta 
                         Terminal Las Piedras y viceversa, retomando luego su 
                         ruta habitual en el departamento de Montevideo con un 
                         costo de $ 13,50.
La Línea 268 se refuerza con la 
                         afectación de coches de la 275, ampliando sus 
                         frecuencias de servicio a la localidad de Suárez.
La cobertura de las Rutas 1, 6 y 84 
                         se extenderá hasta el Kilómetro 26 de la Ruta 1, 
                         kilómetro 22.500 de la Ruta 6 y kilómetro 4 de la Ruta 
                         84 (Casarino), con tarifa $ 17,50.
La Línea L 13 de su actual destino 
                         en Ruta 33 y 17 metros, se extenderá hasta el nuevo 
                         límite de protección que se fija en el kilómetro 22.500 
                         de la Ruta 6 por recorrido 17 metros con un costo de $ 
                         13,50.
Se instrumentará la Primera Línea 
                         Diferencial Metropolitana desde Zona Franca en el 
                         Kilómetro 17 de la Ruta 8 que circule por el siguiente 
                         itinerario: Ruta 8, Ruta 102, Ruta 101, Aeropuerto, 
                         Avenida de las Américas, Avenida a la Playa, Geant, 
                         Avenida Gianattasio, Avenida Italia, Portones Shoping, 
                         Bolivia, Rivera, Tomás Basañez, Saldanha da Gama, Tomas 
                         de Tezanos, 26 de Marzo, Miguel Barreiro, Rambla 
                         República de Chile, García Cortinas, Bulevar Artigas 
                         hasta su finalización.
El regreso de la Línea Diferencial 
                         se realizará desde su destino, Bulevar Artigas, Solano 
                         García, Rambla Armenia, Luis Alberto de Herrera, 
                         General P. Galarza, Miguel Grau, Nicolás Piaggio, 
                         Saldanha da Gama, Tomás Basáñez, Rivera, Bolivia, 
                         Portones Shoping, Avenida Italia, Avenida Gianattasio, 
                         Geant, Avenida a la Playa, Avenida de las Américas, 
                         Aeropuerto, Ruta 101, Ruta 102 hasta su destino en 
                         Kilómetro 17 de Ruta 8, Zonamérica con tarifa 
                         diferencial de $23.
A esos nuevos recorridos se integran 
                         las empresas COPSA, COETC, UCOT, RAINCOOP, CUTCSA y 
                         COMESA, y se atenderá con coches que reúnan las 
                         condiciones establecidas para los servicios 
                         metropolitanos, que tengan más de una puerta de 
                         servicio, asientos tipo pullman y bodega.
Por su parte, el Intendente del 
                         Departamento de San José, Juan Chiruchi, dijo que los 
                         cambios se logran a través de la voluntad política por 
                         parte del Poder Ejecutivo y gobiernos departamentales 
                         en procura de buscar mecanismos que promuevan una 
                         reducción del costo del boleto para los ciudadanos que 
                         habitan en el Área Metropolitana.
Las autoridades coincidieron en 
                         señalar que desde San José viajan diariamente a 
                         Montevideo de 7.000 a 10.000 ciudadanos y la reducción 
                         de precios en boletos que incidían promedialmente en un 
                         40% en el sueldo de los trabajadores es un logro 
                         significativo.
El Intendente de Canelones, Marcos 
                         Carámbula, destacó que los anuncios afectan en forma 
                         positiva a más de 100.000 personas que viajan 
                         diariamente de Canelones hacia Montevideo y en ese 
                         sentido fue fundamental la coordinación 
                         interinstitucional con consecuencias positivas 
                         concretas para la población.
Por su parte, el Director de 
                         Transporte de la Intendencia Municipal de Montevideo, 
                         Gonzalo de Toro, que los cambios realizados constituyen 
                         la solución de necesidades para un sector numéricamente 
                         muy importante de la población que es parte del anillo 
                         metropolitano.
En otro orden, el Ministro Rossi, 
                         dijo que en el día de hoy se terminó la concesión de 
                         Consorcio del Este que permaneció durante 13 años, 
                         situación que es el fin de una etapa que culmina en 
                         buen entendimiento entre las autoridades 
                         gubernamentales y los empresarios y que deja abierto un 
                         futuro de colaboración que el país necesita.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');