08/06/06
Imprimir
Este convenio entre Uruguay y Venezuela forma parte 
        del acuerdo de cooperación y amistad signado el año pasado entre los 
        gobiernos de Vázquez y Chávez -representado por sus ministros de 
        Relaciones Exteriores y de Vivienda-, que incluye la adquisición de 
        bienes y servicios uruguayos en canje por petróleo venezolano.
Apuntando al objetivo del Uruguay Productivo, la 
        Unión Metalúrgica Industrial del Sur (UMISSA), una firma uruguaya con 
        décadas de experiencia en la fabricación de sistemas constructivos, 
        embarcó del puerto de Montevideo los primeros contenedores con kits de 
        viviendas industrializadas a Venezuela. En la oportunidad, se contó con 
        la presencia del Vicepresidente de la República, Rodolfo Nin Novoa, 
        autoridades nacionales, representantes de la Embajada de Venezuela y de 
        la empresa PEDEVESA, así como de legisladores, periodistas, y una 
        delegación de la UNTMRA.
El embarque de hoy corresponde a dos centenares de 
        viviendas y significa un estricto cumplimiento del cronograma de 
        entregas pactado en el contrato. Se prevé que UMISSA fabrique en el 
        período de un año 12.193 viviendas industrializadas, lo que dará empleo 
        directo e indirecto a 1.000 personas.
El Director de UMISSA, Alejandro Lagrenade, destacó 
        que los funcionarios "trabajaron en este proyecto dos años y medio para 
        llegar hasta el puerto de Montevideo, y los hicieron sin pedir créditos, 
        ni subsidios, ni ventaja alguna".
Asimismo, señaló que "aunque UMISSA sea la única 
        empresa en el país que tiene un sistema constructivo exportable, y que 
        puede cumplir con esta demanda, esta exportación se logra con el aporte 
        de muchas industrias nacionales que nos suministran insumos básicos".
UMISSA está desarrollando un acuerdo de cooperación 
        con la Unión Nacional de Trabajadores del Metal y Ramas Afines (UNTMRA). 
        El objetivo es consolidar la estrategia de producción e 
        industrialización de kits de viviendas.
Marcelo Abdala, Secretario General de la UNTMRA, y la 
        directiva de este sindicato, han preparado la "bolsa de trabajo" para 
        incorporar personal especializado del sector.
Paralelamente, en las próximas semanas, UMISSA 
        trasladará el grueso de sus operaciones a un predio industrial situado 
        en el barrio Capurro de Montevideo.
PALABRAS DEL DIRECTOR DE UMISSA, ALEJANDRO LAGRENADE
LAGRENADE: Señor Vicepresidente, señores Ministros, 
        representantes de la Embajada de Venezuela, PEDEVESA, señores 
        legisladores, periodistas, amigos, compañeros de la UNTMRA, de nuestra 
        empresa UMISSA, les agradecemos la presencia.
Muy especialmente queremos agradecer a las 
        autoridades de nuestro país que creyeron en el proyecto, y nos 
        acompañaron durante este tiempo. No los vamos a nombrar porque ellos 
        saben quienes son, pero muchas gracias.
Estos contenedores que estamos embarcando hoy son los 
        primeros de varios miles que vamos a embarcar durante el período de un 
        año.
Lo estamos haciendo una semana antes del cronograma 
        que tenemos pactado en el contrato.
Vamos a enviar más de 12 mil casas, escuelas, sedes 
        policiales, policlínicas, colegios para Venezuela. Son casas amplias, 
        bien equipadas, con una perfecta muestra de cooperación entre dos 
        pueblos. Estuvimos trabajando en este proyecto dos años y medio para 
        llegar hasta el puerto de Montevideo, y los hicimos sin pedir créditos, 
        ni subsidios, ni ventaja alguna.
Con este emprendimiento estamos iniciando un proceso 
        de exportación no tradicional, apuntando al objetivo del Uruguay 
        Productivo. Este proyecto también fue logrado por la voluntad 
        integracionista de los Gobiernos de Uruguay, y Venezuela. Esto facilitó 
        la presentación de nuestra propuesta.
El montaje de estas casas va a ser con mano de obra 
        venezolana, y con asistencia técnica, de técnicos uruguayos, y 
        venezolanos.
Nos enorgullece haber sido seleccionados entre otras 
        ofertas de muchos países, incluso algunos muy poderosos. Aunque UMISSA 
        sea la única empresa en el país que tiene un sistema constructivo 
        exportable, y que puede cumplir con esta demanda, esta exportación se 
        logra con el aporte de muchas industrias nacionales que nos suministran 
        insumos básicos. Es también un día emocionante para nosotros, el 
        personal de UMISSA, ya que estos contenedores representan sueños, y 
        esfuerzos para muchas personas que trabajamos acá. Tal vez sea cosa 
        chica para el mundo, pero grande para nosotros, y esperamos que también 
        lo sea para el país. Muchas gracias.
© 2006 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados