30/07/2001
BATLLE REAFIRMO EL CONOCIMIENTO PARA SORTEAR BARRERAS A
      MERCADOS
"El desarrollo del conocimiento debe servir para
      resolver el gravísimo problema del acceso a los mercados", dijo hoy
      el Presidente de la República, Dr. Jorge Batlle, en el acto de
      lanzamiento del Programa de Desarrollo Tecnológico. El mandatario
      reafirmó el valor del conocimiento para alcanzar el mercado global en
      presencia del Presidente del BID, Cr. Enrique Iglesias, el Ministro de
      Educación y Cultura, Dr. Antonio Mercader, el Canciller de la República,
      Dr. Didier Opertti y el Subsecretario del M.E.C., Maestro José C.
      Cardoso. Estas fueron las palabras del mandatario.
PRESIDENTE BATLLE: Antes de despedirnos quiero decir
      simplemente dos cosas, que me parece que, en fin, uno no se puede resistir
      a decirlas. No solamente lo que han dicho Iglesias y el Ministro Mercader
      es lo que hay que decir y no hay nada más que agregar. Hay una sola cosa
      que me preocupa: la dispersión. La dispersión es lo que más me
      preocupa. Es evidente que una nación pequeña como ésta, durante muchos
      años vivió dependiendo de lo que a través de Inglaterra podía crecer
      en el mundo. Luego vino un tiempo en donde quedamos en la tierra de nadie.
      No por obra de Carlos María Remarque, ¿no? pero quedamos ahí., en la
      tierra de nadie. Ahora estamos atados a nuestros grandes vecinos. El
      objetivo de alcanzar doblar la exportación debe ser pensado –me parece-
      básicamente en el desarrollo del conocimiento y aplicado al conocimiento
      a lo que el país está en condiciones ya de hacer a los efectos que, con
      aquello que ya estamos haciendo, podemos multiplicar lo que estamos
      vendiendo y donde, entonces, de esa forma, podamos resolver el gravísimo
      problema de los obstáculos al acceso a los mercados, cuando se trata
      simplemente de comoditties. Cuando se trata simplemente de comoditties el
      obstáculo en el acceso a los mercados, hoy por hoy, es mayor que ayer. Y
      pese a que estamos iniciando conversaciones con la Unión Económica
      Europea y que estamos dentro de un sistema en el que todos estamos
      esperanzados que camine, que es el ALCA, las negociaciones en la OMC no se
      presentan hoy con los auspicios favorables que nosotros quisiéramos que
      eso se diera. Por lo tanto, es absolutamente imprescindible aplicarnos a
      profundizar el conocimiento que beneficie y enriquezca lo que el país ya
      está en condiciones de producir, para producir con ello muchos mayores
      ingresos.
La leche le da a Nueva Zelandia 2.200 millones de
      dólares y la madera le da mil millones de dólares. No solamente
      exportando leche, exportando cosas que a partir de ella se pueden hacer,
      para lo que tenemos que investigar. Me permito hacer esta simple
      referencia por el natural temor que le puede generar a un ciudadano que
      advierte cómo este país tiene una enorme capacidad, a través de su
      gente, de crear, generar y estar a la cabeza y a la punta de las cosas,
      pero que muchas veces no tiene la misma capacidad para analizar objetivos,
      para determinar objetivos y tomar objetivos. Y luego nos pasamos
      discutiendo esos objetivos, peleándonos por los objetivos, pero que al
      final resulta que somos expertos en discusión pero, no tan expertos en
      acciones concretas. Es un poco un déficit que hemos tenido. Quizás un
      déficit de metodología, quizás un déficit de falta de aplicarnos a un
      razonamiento más objetivo y más ajeno a las circunstancias particulares
      en las cuales vivimos el sector público, a través de sus diferentes
      instituciones, o el sector privado a través de sus naturales y legítimos
      intereses. Es necesario que los ciudadanos que están al frente de esta
      institución puedan hacer un reflexión primera sobre estos temas. Si
      elegimos mal los objetivos perderemos buena parte de los esfuerzos. Y no
      hay mucho tiempo por delante para ponernos en marcha.
Hoy me decía el Presidente de Costa Rica que, en el
      año de 1980 ó 82, Costa Rica decidió quitarle todos los gravámenes a
      la importación de artículos informáticos. Y empezó por una educación
      informática, primero a nivel primario, entonces, nosotros lo estamos
      haciendo ahora, prácticamente veinte años después. Mientras tanto,
      sobre estas y otras cosas hay toneladas de informes, que llenan todos los
      anaqueles, no hay institución ni consultor que no haya pasado por el
      Uruguay para hacer un informe, que luego no leemos. Si les pido a los
      señores pobre Iglesias se desmaya. Sin embargo, allí está todo lo que
      teníamos que teníamos que haber hecho desde entonces y que todavía nos
      falta hacer. Quizás nuestro defecto ha sido que nos haya ido demasiado
      bien y por eso nos hemos resistido a cambiar. Pero ese tiempo, por suerte,
      terminó. Y si no advertimos que terminó, nosotros seremos los
      responsables de lo que les pasará a nuestros hijos y a nuestros nietos.
      Que tengamos suerte y clarividencia para elegir, porque supongo que todo
      lo demás: decisión, honestidad, valor, de sobra lo tienen. Muchas
      gracias.