03/10/05
Imprimir
Tales conceptos fueron vertidos por el Primer 
        Mandatario al asistir este lunes a la apertura de la VI Conferencia de 
        Directores de Colegios de Defensa de Iberoamérica que, desde el 3 al 7 
        de octubre, tendrá lugar en la sede del Centro de Altos Estudios 
        Nacionales (CALEN).
En la oportunidad, hizo uso de la palabra el 
        presidente de la VI Conferencia de Directores, General Francisco Wins, 
        cerrando la parte oratoria el Presidente de la República, Tabaré 
        Vázquez.
En esta VI edición participan representantes de 
        Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Chile, Cuba, Ecuador, España, 
        Honduras, México, Portugal y Venezuela.
Cabe recordar, que en ocasión de celebrarse la VIII 
        Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno, que tuvo lugar en 1998 en 
        Madrid, los mandatarios participantes del citado evento decidieron que a 
        partir del año siguiente, en el marco de la cooperación y entendimiento 
        en materia de Defensa, los países iberoamericanos deberían iniciar 
        reuniones periódicas a través de los organismos académicos encargados de 
        estos estudios.
En esta VI Conferencia de Directores de Colegios de 
        Defensa de Iberoamérica el tema central tiene por título "Hacia la 
        formulación de una política de Defensa Nacional a través de un proceso 
        participativo y de diálogo, en un escenario de globalización, 
        incertidumbres, riesgos y amenazas multiformes y en el contexto de 
        esquemas subregionales de integración".
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, TABARE 
        VAZQUEZ, EN LA VI CONFERENCIA DE DIRECTORES DE COLEGIOS DE DEFENSA DE 
        IBEROAMÉRICA
PRESIDENTE VAZQUEZ: Señora Ministra de Defensa 
        Nacional, Azucena Berrutti; señor Comandante en Jefe del Ejército, 
        Teniente General Ángel Bertolotti; señores Comandantes en Jefe de la 
        Armada y la Fuerza Aérea; señor presidente de la VI Conferencia de 
        Directores de Colegios de Defensa de Iberoamérica, General Francisco 
        Wins; autoridades del Gobierno Nacional; señores legisladores presentes; 
        señoras y señores integrantes del Cuerpo Diplomático acreditado en la 
        República Oriental del Uruguay; autoridades nacionales y 
        departamentales; civiles y militares; señores delegados e invitados a 
        esta Conferencia; señoras y señores:
Como Presidente de la República y Mando Superior de 
        las Fuerzas Armadas, me complace abrir esta VI Conferencia de Directores 
        de Colegios de Defensa de Iberoamérica.
En nombre del Uruguay, expreso nuestra especial 
        bienvenida a quienes llegan a esta reunión desde países hermanos y sepan 
        que aquí no son extranjeros y que esperamos que entre nosotros se 
        sientan como en su casa.
La temática planteada para este encuentro es tan 
        amplia como interesante; nada menos que "Hacia la formulación de una 
        política de Defensa Nacional, a través de un proceso participativo y de 
        diálogo, en un escenario de globalización, incertidumbres, riesgos y 
        amenazas multiformes, y en el contexto de esquemas subregionales de 
        integración".
A simple vista parece una temática inabarcable en una 
        reunión de tres días y más inabarcable aún en una intervención de pocos 
        minutos en el Acto de Apertura de dicha reunión.
Sin perjuicio de ello, y sin pretensión alguna de 
        abrir una polémica o cerrar un debate, quiero expresar y compartir con 
        ustedes algunas consideraciones que estimo pertinentes a la hora de 
        avanzar en la formulación de políticas de Defensa en el contexto del 
        mundo actual.
Señoras y señores, hace algunos años el término 
        globalización era poco menos que desconocido, hoy es casi una muletilla 
        para aludir a lo que está pasando, sin saber exactamente qué está 
        pasando, o sin definirlo con precisión.
En todo caso, ha de tenerse en cuenta que -tal como 
        sostiene Luis Carlos Brezzer Pereira- la globalización como fenómeno 
        real debería diferenciarse con claridad de la globalización como 
        ideología.
En efecto, un análisis sistemático y profundo de este 
        fenómeno demuestra que una cosa es el proceso, o conjunto de procesos, 
        de transformación en la organización espacial de las relaciones sociales 
        y de las transacciones, generando flujos o redes de actividad, 
        interacción o ejercicio del poder, de carácter transcontinental o 
        interregional; y otra -bastante diferente, por cierto- es la utilización 
        ideológica del fenómeno de la globalización.
En otras palabras: la globalización como proceso o 
        conjunto de procesos es ya indiscutible. Lo que hay que discutir, lo que 
        hay que analizar y mejorar son sus consecuencias.
Y entre las consecuencias de la globalización están 
        aquellas que afectan a tres conceptos -hasta ahora muy ligados- al orden 
        internacional: la soberanía, la seguridad y el papel del Estado.
En efecto, primero, la realidad del mundo actual 
        demuestra que la soberanía no es sinónimo de voluntad nacional ilimitada 
        e incontrolable.
El derecho de intervención en los asuntos de un 
        Estado se ha consolidado tanto el la práctica en las decisiones de las 
        Naciones Unidas, como en la opinión pública internacional, que a menudo 
        exige intervenciones para resolver emergencias humanitarias ante 
        desastres naturales y conflictos internos.
¡Y vaya si nuestro país tiene ya experiencia al 
        respecto!
Segundo, del mismo modo la seguridad ya no es 
        solamente la integridad territorial de la nación garantizada por las 
        Fuerzas Armadas, sino que también abarca a las amenazas o riesgos 
        medioambientales, la delincuencia internacional, el narcotráfico y el 
        terrorismo.
Y tercero, en lo que respecta al Estado - Nación, 
        este pierde poder tanto ante la consolidación de organismos 
        internacionales, o supranacionales, como ante el fortalecimiento de los 
        gobiernos locales.
Estas profundas transformaciones, que acabamos de 
        mencionar y que hemos priorizado desde nuestro humilde punto de vista, 
        plantean también la necesidad de actualizar otros conceptos.
Porque la paz, tema central en nuestros días, es 
        mucho más que la ausencia de violencia; tampoco hay paz en la 
        desigualdad, en la intolerancia o en la indiferencia.
Porque el orden internacional no se limita a la 
        ausencia de guerra entre Estados.
Porque la seguridad ya no depende, exclusivamente, 
        del poderío propio de cada Estado; lo que pasó el 11 de setiembre de 
        2001 en Nueva York, o lo que está sucediendo en Nueva Orleáns, son 
        prueba de ello.
Porque el destinatario final de las políticas de 
        Defensa son los ciudadanos, es la gente.
Y porque la democracia no es solamente un régimen de 
        gobierno, es también un impulso humano y un estado de la sociedad.
Señoras y Señores, por lo anteriormente expuesto, en 
        forma muy esquemática por cierto, pero que ha sido en honor a la 
        brevedad del tiempo que disponemos, resulta obvio que la formulación de 
        una política de Defensa ha de implicar, como bien señala el titular de 
        esta Conferencia, un proceso participativo y de diálogo de todos los 
        actores de la sociedad; del sistema político en su conjunto, de los 
        señores Oficiales de las Fuerzas Armadas, para llevar adelante un 
        concepto moderno, actualizado y profundo de la Defensa Nacional.
Porque es, consecuentemente con la democracia como 
        forma de gobierno y estado de la sociedad, que la definición de una 
        política de Defensa -como el diseño del Presupuesto Nacional o la 
        decisión de una determinada política pública- no puede ser una 
        competencia exclusiva de los entendidos en la materia.
Lo he dicho muchas veces y lo reitero ahora: las 
        líneas rectoras de las políticas de Estado requieren, a parte de 
        sustento técnico y político, sustento social.
En la sociedad actual, ya no basta que una política 
        de Estado sea legítima y correcta para que la ciudadanía la apruebe.
No se trata de desconocer la importancia de los 
        aspectos técnicos, ni de buscar atajos en la institucionalidad, sino de 
        reconocer el derecho de la gente a ser convocada y consultada sobre 
        asuntos que hacen a su propia vida.
No es romanticismo ni populismo, es democracia.
Democracia que implica también, como muy bien lo 
        decía el señor General, el respeto a los derechos humanos como clave de 
        la seguridad y la defensa.
Señoras y señores, como dije anteriormente, no 
        pretendo con esta intervención abrir polémicas ni clausurar debates, 
        pero creo firmemente que esta VI Conferencia de Directores de Colegios 
        de Defensa de Iberoamérica es una muy buena ocasión para reflexionar 
        sobre temas y desafíos, que en buena medida nos son comunes. ´
Creo importante, también, que esa reflexión se haga 
        desde la tradición que une a nuestros países; desde los valores 
        democráticos que comparten nuestros pueblos, y hacia un futuro mejor 
        donde las posibilidades de progreso, hoy jaqueadas por la incertidumbre, 
        se liberen y concreten en beneficios de nuestras naciones y de la 
        comunidad internacional, sin exclusiones. Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA VI CONFERENCIA DE 
        DIRECTORES DE COLEGIOS DE DEFENSA DE IBEROAMERICA, GENERAL FRANCISCO 
        WINS
GENERAL WINS: Señor Presidente de la República, 
        doctor don Tabaré Vázquez; señora Ministra de Defensa Nacional; señor 
        Ministro de Turismo y Deporte; señores integrantes de las Comisiones de 
        Defensa de las Cámaras de Senadores y Diputados; señores Comandantes en 
        Jefe de las Fuerzas Armadas; excelentísimos representantes diplomáticos 
        acreditados en nuestra país; señor Secretario de la Asociación 
        Latinoamericana de Integración; señor representante del Programa de las 
        Naciones Unidas para el Desarrollo; autoridades civiles y militares; 
        camaradas; señoras y señores:
Es en el marco de la Organización Cumbre de Jefes de 
        Estado y Gobiernos de los Países Iberoamericanos que se llevan a cabo 
        estas conferencias de Directores de Colegios de Defensa de las 
        respectivas naciones.
Y en mi carácter de presidente de la VI edición, 
        cargo con el que fue distinguido el señor Director de este Centro de 
        Altos Estudios en la ciudad de Caracas, es que tengo el honor de dirigir 
        a ustedes estas breves palabras inaugurales.
En primer lugar, deseo destacar y agradecer la 
        sensibilidad del Mando Superior, jerarquizando este importante evento y 
        apoyándolo incondicionalmente en su organización, dentro de una política 
        de austeridad que las circunstancias imponen y que compartimos 
        plenamente.
Nuestro reconocimiento a su vez a los señores 
        Ministros, señores Legisladores, integrantes del Poder Ejecutivo, 
        señores Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, distinguidos 
        representantes diplomáticos acreditados en la República Oriental del 
        Uruguay, que hoy nos acompañan.
Me consta que el orgullo y la honra que embarga a 
        quien les habla, son sentimientos comunes con los demás participantes de 
        esta VI Conferencia de la ciudad de Montevideo.
El tema central propuesto, "Hacia la formulación de 
        una política de Defensa Nacional, a través de un proceso participativo y 
        de diálogo, en un escenario de globalización, incertidumbres, riesgos y 
        amenazas multiformes y en el contexto de esquemas subregionales de 
        integración", que está marcado -como lo indica su redacción- por las 
        dificultades implícitas en las complejidades del acentuado y heterogéneo 
        proceso que vivimos; que implica a veces ventajas, a veces prejuicios, y 
        siempre -en todos los casos- renovados desafíos.
La Defensa Nacional, que desde la postrimería de la 
        Segunda Guerra Mundial se desarrolló al influjo de un mundo de hegemonía 
        bipolar compartida, se vio distorsionada por un cambio global en la 
        distribución del poder, por el sufrimiento de nuevas amenazas y por la 
        reaparición -con impresionante impulso- de antiguas prácticas que 
        erosionan la seguridad de los Estados.
En ese sentido, el terrorismo, el narcotráfico, la 
        marginación social, el desempleo, el crimen organizado, los procesos 
        migratorios, la violación a los derechos humanos y la agresión al 
        ambiente, han irrumpido en el debate alterando el cariz tradicional de 
        los conceptos.
Pero no basta con señalar estos nuevos desafíos ni 
        aquel proceso acelerado, por el cual los efectos globales afectan las 
        autonomías nacionales, para poder dar cuenta de las dificultades del 
        ahora.
Es preciso agregar la incidencia de un marco 
        internacional aún indefinido entre una unipolaridad no consolidada y una 
        multipolaridad que se insinúa; en un entorno de expectativas acentuadas 
        por la consolidación de las democracias en la región y también de 
        frustraciones crecientes, porque los ideales de libertad, de justicia, 
        de igualdad y desarrollo económico y social sustentable no acaban de 
        concretarse; en un contexto donde las estrategias de acción unilateral 
        en el ámbito de las relaciones interestatales socavan la vigencia del 
        derecho internacional y relegan a las instancias de diálogo, de 
        transacción, de acuerdo, únicos mecanismos de gestación de una paz 
        duradera.
En este clima de inseguridad e incertidumbre que se 
        manifiesta en el mundo, el diseño de políticas de defensa, que 
        reconociendo las singularidades del ahora procuren afianzar la 
        prevalencia del derecho, de la confianza recíproca y del respeto mutuo, 
        cobran una particular importancia y avalan la trascendencia de estas 
        jornadas que hoy comenzamos a transitar.
Con nuestra mayor calidez, más allá del cometido 
        específico que nos ha convocado, deseo transmitir a los dignos 
        representantes de los Colegios de Defensa de Iberoamérica, que este país 
        los recibe con afecto y esperanza, y aspiramos puedan disfrutar de una 
        estadía grata, en el seno de una sociedad abierta que históricamente 
        supo acoger con grandeza las diversas corrientes inmigratorias, 
        amalgamadas hoy en el ser nacional y que, seguramente, le hará sentir 
        también a ustedes su fraternidad.
Con placer os hago saber que la Secretaría de Estado 
        responsable, el Ministerio de Turismo y Deportes, ha declarado el evento 
        de interés nacional y ha brindado un particular apoyo a las diversas 
        actividades previstas en su programación, al igual que otras 
        instituciones y en particular el Ejército Nacional y el Programa de las 
        Naciones Unidas para el Desarrollo, lo que valoramos en su debida 
        dimensión al facilitarnos nuestro compromiso.
Finalmente, y con la solemne presencia del Señor 
        Presidente de la República y distinguido por la Señora Ministra de 
        Defensa Nacional, cumplo con el deber y a su vez feliz oportunidad de 
        declarar oficial y formalmente inaugurada la VI Conferencia de 
        Directores de Colegios de Defensa de los Países Iberoamericanos, de la 
        ciudad de Montevideo. Muchas gracias.
© 2005 PRESIDENCIA - 
            República Oriental del Uruguay | Derechos Reservados