Imprimir
Como objetivos específicos, la 
                         Campaña se propone educar y sensibilizar a la población 
                         uruguaya y turistas extranjeros, acerca de la 
                         importancia de colaborar con la prevención de incendios 
                         forestales y domésticos. Además, busca informar a los 
                         uruguayos y visitantes, sobre las medidas de 
                         autoprotección ante una situación de emergencia por 
                         incendio y generar conciencia sobre el cuidado del 
                         ambiente en beneficio de su disfrute y de la 
                         preservación del patrimonio natural.
El fortalecimiento del papel de los 
                         Comités Departamentales de Emergencias como principales 
                         referentes en la ejecución y planificación de la 
                         Campaña y el involucramiento y compromiso por parte de 
                         las instituciones públicas y agentes privados 
                         relacionados a la actividad turística, también forman 
                         parte de los objetivos específicos de este 
                         emprendimiento.
Está dirigido a los uruguayos en 
                         general, en su carácter de habitantes o turistas dentro 
                         del territorio nacional, y a extranjeros que ingresen 
                         al país en carácter de turistas. Si bien se creó para 
                         todo el territorio, se enfatizó en zonas estratégicas 
                         de mayor afluencia turística (costa del Río de la Plata 
                         y Océano Atlántico y litoral del Río Uruguay).
El aporte mancomunado de recursos 
                         económicos y humanos de diferentes instituciones, 
                         dependencias y agentes públicos y de organismos 
                         internacionales, posibilitaron la elaboración y puesta 
                         en marcha de la campaña. Entre ellos, se destaca el 
                         aporte del Ministerio del Interior a través de la 
                         Dirección Nacional de Bomberos, los Ministerios de 
                         Turismo, Salud Pública y Transporte y Obras Públicas, 
                         el Consejo de Educación Primaria, ANTEL, la IMPO, BSE, 
                         las Naciones Unidas a través del Programa de 
                         Voluntarios y del Programa de las Naciones Unidas para 
                         el Desarrollo, los Comités Departamentales de 
                         Emergencias y Centros Coordinadores de Emergencias 
                         Departamentales, entre otros.
La Campaña se difundirá a través de 
                         folletos dirigidos a escolares y un folleto y afiche 
                         para el público en general, los que se distribuirán en 
                         oficinas del IMPO de todo el país, puestos de 
                         información del Ministerio de Turismo, peajes en rutas 
                         nacionales, estaciones de servicio, campings, hoteles y 
                         demás puntos de afluencia turística determinados por 
                         los Comités Departamentales de Emergencias.
También se enviarán mensajes de 
                         texto a los servicios celulares de ANCEL y mensajes de 
                         voz a los usuarios de telefonía fija, en momentos clave 
                         dentro del plazo de la campaña, tales como inicio o 
                         recambio de temporada.
La campaña se basa en tres ideas 
                         "fuerza": MAS VALE PREVINIR QUE APAGAR; EVITEMOS JUNTOS 
                         LOS INCENDIOS FORESTALES y ¡DISFRUTÁ Y NO TE QUEMES POR 
                         NADA!
El Director Nacional de Bomberos, 
                         Insp. Gral. Raúl Perdomo, señaló que año a año, se 
                         incrementa el trabajo en la fase preventiva. Agregó que 
                         el objetivo, es lograr una mayor proactividad en 
                         materia de prevención. Perdomo explicó que se 
                         intensificaron las tareas de vigilancia en todo el 
                         país, incrementando la cobertura del año anterior, 
                         especialmente en la zona litoral. Para esta temporada, 
                         se agregan recorridas aéreas a partir del Departamento 
                         de Durazno, que cubrirá las zonas Centro y Norte del 
                         país. También se operará de una nueva base, ubicada en 
                         el Aeropuerto Internacional de Carrasco, con vuelos de 
                         vigilancia diaria para los Departamentos de Canelones, 
                         Maldonado y Rocha y también en forma esporádica, la 
                         zona del Río de la Plata, hacia el Departamento de 
                         Colonia, dijo.
Añadió que se intensificará la 
                         vigilancia y prevención en la zona costera del Río de 
                         la Plata y del Atlántico, donde se incrementará el 
                         personal y se agregarán seis destacamentos estacionales 
                         en los Departamentos de Canelones, Maldonado y Rocha y 
                         13 brigadas forestales en diferentes puntos del 
                         territorio nacional.
Por su parte, el Prosecretario de la 
                         Presidencia de la República, Jorge Vázquez, indicó que 
                         en los períodos en los que no se deben lamentar 
                         siniestros, el sistema trabaja de forma incesante, con 
                         el fin de brindar protección a la población, a la 
                         producción y a los turistas. Señaló que la etapa de 
                         prevención es la menos visible, pero es la que se 
                         jerarquizó desde el SNE, durante esta gestión de 
                         Gobierno.
Vázquez explicó que se está 
                         implementando un Proyecto de Ley que integre a todos 
                         los actores del Sistema, con un respaldo legal 
                         adecuado.
El Prosecretario de la Presidencia 
                         de la República, apeló a la colaboración de los medios 
                         de comunicación en la difusión de la Campaña, ya que 
                         tienen mayor impacto y una importante capacidad de 
                         sensibilidad, dijo.
Según Vázquez, una de las carencias 
                         a nivel legal, es la falta de sanciones para aquellos 
                         -que con sus conductas- ponen en riesgo o provocan 
                         invalorables pérdidas a nivel del patrimonio ambiental. 
                         Abogó por una actitud responsable en el cuidado de los 
                         predios y dijo que desde el SNE, se pretende inculcar 
                         que el generador del riesgo, será quien deba hacerse 
                         cargo de las pérdidas.
El Presidente del Banco de Seguros 
                         del Estado, Gustavo Vilaró, explicó que su Institución 
                         tradicionalmente acompaña este tipo de emprendimientos, 
                         porque está en la naturaleza del Banco, colaborar en la 
                         prevención para evitar cualquier tipo de siniestro. 
                         Agregó que este mismo acompañamiento, se hace para los 
                         accidentes laborales, los de tránsito y también en este 
                         rubro, ya que coloca en riesgo el patrimonio de todos 
                         los uruguayos.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');