Imprimir
El Presidente de la República, Tabaré 
                         Vázquez y los empresarios que acompañaron a la comitiva 
                         oficial, se reunieron con el Consejo Mexicano de 
                         Asuntos Internacionales (COMEXI). 
                         A su salida, Vázquez dialogó con la prensa  señalando 
                         que este Consejo Mexicano es una ONG que se dedica a 
                         realizar estudios de procesos de integración. para  
                         México y  el mundo.
Vázquez no ocultó su  satisfacción por 
                         el interés demostrado por el Presidente    de México en 
                         la posibilidad de integrar el MERCOSUR. Expresó que el 
                         Presidente Calderón  puntualizó que el único Tratado de 
                         Libre Comercio que tiene México con países del 
                         MERCOSUR,  es con Uruguay. Asimismo, dijo que el 
                          Mandatario  expresó su voluntad de  profundizar  
                         relaciones con nuestro país.
El Presidente Vázquez sostuvo que el 
                         tema de las asimetrías tan marcadas que existen en la 
                         región, comenzaría a equilibrarse  con el ingreso de 
                         países económicamente más potentes que Uruguay y 
                         Paraguay . Afirmó,  que sería particularmente 
                         importante la integración de México al MERCOSUR y que 
                         así se lo planteó al Presidente mexicano.
Asimismo, recordó que Uruguay pide 
                         flexibilidad a los otros países grandes del MERCOSUR, a 
                         modo de poder desarrollar  políticas de relacionamiento 
                         bilateral con otros países y o regiones.
Consultado por la prensa en cuanto a lo 
                         conversado acerca de negocios, el Presidente Vázquez  
                         trató de centrar el tema en una  pregunta:  ¿Qué pueden 
                         hacer los gobiernos sobre estos temas?. Acto seguido, 
                         respondió que de lo que  se trata, es de facilitar las 
                         condiciones para que los empresarios y los 
                         inversionistas, puedan llevar adelante sus negocios. El 
                         Mandatario concluyó que hay buenas noticias a ese 
                         respecto, empero sugirió que las mejores referencias 
                         podrían surgir de la consulta a los propios 
                         empresarios.
Diálogo del Presidente de la República 
                         Tabaré Vázquez con la prensa, tras el encuentro 
                         mantenido con el Consejo Mexicano de Asuntos  
                         Internacionales (COMEXI) el 23 
                         de junio de 2008,  en Ciudad de México.
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Creo que el Uruguay 
                         todo se vería muy beneficiado con que en México pudiera 
                         pasar a un proceso activo de integración con América 
                         del Sur y con los países Latinoamericanos, que ya lo 
                         está haciendo. Pero, para nosotros sería 
                         particularmente importante la integración de México al 
                         MERCOSUR, se lo he planteado al presidente mexicano. El 
                         está interesado. Cree que debe avanzar su país con 
                         pasos firmes, seguros, no apresurarse, pero está muy 
                         interesado con el MERCOSUR. Por eso, está tan 
                         interesado en profundizar el relacionamiento con 
                         Uruguay y este Tratado de Libre Comercio que tenemos. 
                         Porque como él lo dijo, es el único Tratado de Libre 
                         Comercio que tiene México con uno de los países que 
                         integra el MERCOSUR.
PERIODISTA: ¿Hay una suerte de 
                         equilibrio, quizás, con los otros países grandes del 
                         MERCOSUR si entra México?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Exactamente. 
                         Nosotros pensamos que el tema de las asimetrías tan 
                         marcado que existe en la región, comenzaría a 
                         equilibrarse con el egreso de países económicamente 
                         mucho más potentes que lo que somos Uruguay y Paraguay.
PERIODISTA: ¿Correlación de fuerzas, 
                         Presidente?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Y equilibrios, 
                         correlación de fuerza y equilibrios, exactamente.
PERIODISTA: Con los industriales 
                         mexicanos con los que acaba de estar ¿Cuáles fueron las 
                         inquietudes e intereses que plantearon?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Precisamente, acá 
                         estuvimos más que nada con el Consejo Mexicano de 
                         Inserción Internacional, que es una ONG que se dedica 
                         hacer estudios sobre los procesos de integración; los 
                         procesos internacionales mexicanos, también de todo el 
                         mundo. Estuvimos hablando acá del proceso de 
                         integración regional en un mundo globalizado. La 
                         posición del Gobierno uruguayo en cuanto al MERCOSUR - 
                         que ustedes ya la conocen – no la voy a repetir. La 
                         flexibilidad que pedimos a los otros países grandes del 
                         MERCOSUR, para permitir que los países de menor 
                         economía que integramos ese bloque, podamos desarrollar 
                         políticas de relacionamiento bilateral con otros países 
                         u otras regiones, fuera del MERCOSUR. En fin, fueron 
                         estos temas que estuvimos trabajando.
PERIODISTA: ¿Hay satisfacción, entonces 
                         Presidente, en los acuerdos logrados hasta ahora?
PRESIDENTE VÁZQUEZ: Personalmente tengo 
                         una gran satisfacción. No nos olvidemos que los 
                         gobiernos en estos temas ¿Qué es lo que pueden hacer? 
                         Facilitar las condiciones para que se realicen los 
                         negocios. Pero, los negocios la hacen los privados no 
                         lo hace el gobierno. Generadas las condiciones,  son 
                         los empresarios, los inversionistas, los privados que 
                         tienen que llevar adelante los negocios. Y creo que hay 
                         buenas noticias en ese sentido, pero yo les sugeriría 
                         que ustedes lo conversaran con los propios empresarios 
                         que van a dar mejor referencia que la que yo pueda 
                         darles.
document.include('/_web/pages/derecho.htm');