Vamos a hablar de seguridad. Va a ser
una gran elección, la del primero de
junio. Toda la vida hemos luchado contra
la censura. ¿Cómo creen que voy a llegar
a presidenta a promover la censura? Un
homenaje especial al escuadrón
2011. Esperamos a que cerrara la
información de los delitos de alto
impacto del mes de abril. Son buenos
resultados. Al cierre de abril podemos
informar que este mes cerró con un
promedio mensual de
65.3 homicidios diarios. En 7 meses se
ha tenido una reducción de
24.9%. Significa que este mes, este mes
de abril se registraron 21 homicidios
menos diarios que en septiembre de 2024.
También tenemos un reporte sobre jueces
que han favorecido a presuntos
delincuentes. Se tiene registro de 193
determinaciones, casi 200 decisiones de
órganos jurisdiccionales que
favorecieron o pretendieron beneficiar a
presuntos delincuentes con traslados,
liberaciones y egresos definitivos. Va a
ser una gran elección, la del primero de
junio, muy buena y la gente sabe, para
eso se informa. salen ahora con que
somos autoritarios porque el pueblo va a
elegir a los jueces. Pero, ¿dónde está
la crítica lo que está pasando ahora? No
solamente el nepotismo, la corrupción
conocida, sino estos casos en donde es
increíble pues que jueces liberen y
liberen y liberen y liberen
delincuentes. Entonces, eso se va a
sanear con la elección al poder
judicial. ¿Qué regula esta ley? todo en
términos del internet, de la telefonía
celular, de la telefonía fija, bandas de
satélites, es una ley que regula todo lo
que tiene que ver con
telecomunicaciones y que se abra la
discusión, que se abra el debate. México
es un país libre en opinión gracias a la
cuarta transformación, por cierto, un
homenaje especial al escuadrón 2011,
porque falleció el último integrante del
escuadrón, el sargento César Maximiliano
Gutiérrez y Marín. Hay que estar muy
agradecidos las y los mexicanos por las
fuerzas armadas que tenemos, que no lo
tiene, yo creo que ningún país en el
mundo. No.