Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a
hablar de salud. Está aquí el gabinete
de salud.
Está el secretario de salud, David
Kersenovic.
Está
Sué Robledo, director del IMS.
Alejandro Bartz, bueno, todos son
doctores, como saben, director general
del IMS Bienestar.
Martí Batres, director general del ISE.
Alba Santos, directora de prestaciones
médicas del IMS. Anela Arellano,
encargada del Programa Nacional
Prioritario de Cáncer de Mama en el ISE.
Terez Ramos, directora general del
Centro Nacional de Equidad de Género,
Salud Sexual y Reproductiva de la
Secretaría de Salud.
E
hoy vamos a hablar
este mes, como ustedes saben, es el mes
dedicado
al cáncer de mama. a la atención, a la
prevención del cáncer de mama.
Entonces, llevamos un rato trabajando
con el equipo del gabinete de salud
y el día de hoy vamos a presentar
este modelo universal de atención de
cáncer de mama en México.
Es una inversión muy importante que
vamos a realizar a partir de el próximo
año
y le voy a pedir al doctor Kersenovic
que lo presente.
Antes de ello, no sé si Laura está
conectada. Eh, todos los días vamos a
hacer un pequeño resumen de los avances
de atención a la contingencia por las
lluvias.
E toda esta información está en el
micrositio que tenemos de información de
la atención
a la población.
Entonces, todas las mañanas iniciando la
conferencia vamos a dar una información
y eh
un día a la semana pues vamos a dar toda
la información completa de cómo va la
atención a la emergencia. Entonces,
Laura, si nos informas y después ya le
pasamos el micrófono al Drctor
Kerscenovich.
Sí, presidenta, claro que sí. Muchas
gracias.
Muy buen día para usted y para todos. Me
permito informar a usted los avances en
la atención de la emergencia. En este
momento informo a ustedes respecto a las
localidades incomunicadas que son 112 en
total, considerando los cinco estados en
donde tuvimos afectaciones.
En el estado de Hidalgo, 74
eh localidades. En Puebla siete, en
Querétaro y en San Luis Potosí no
tenemos localidades incomunicadas y 31
en el estado de Veracruz. Es importante
resaltar, eh, presidenta, que solo en el
estado de Hidalgo quedan 10 localizad 10
localidades en donde no se ha podido
tener acceso terrestre o aéreo. El día
de hoy se estará llegando a estas 10
localidades.
En la que sigue, por favor.
Asimismo, eh respecto a las afectaciones
en la red carretera estatal, el resumen
es el siguiente, presidenta. El total de
incidencias de los cinco estados es de
481,
de los cuales han sido ya atendidos 764
incidencias, nueve fueron atendidas el
día de ayer. están en proceso 183 y 134
por atender. Asimismo, 42 puentes que
están siendo atendidos con una
maquinaria superior a los 411,
716
eh la fuerza de tarea y con 117 frentes
en los cinco estados. La que sigue, por
favor, en los avances en la atención de
la emergencia
respecto a eh la Comisión Federal de
Electricidad es la siguiente. Eh, en
Hidalgo, de 2,211
usuarios afectados ya hay un
restablecimiento del 96.6%.
En Puebla, del 99.6%.
En Querétaro, del 100%. en San Luis
Potosí del 100% y en Veracruz del 99.9%.
Por último, eh, presidenta, me permito
informar a usted sobre los avances
también en la atención de la emergencia.
En este caso, respecto a las escuelas,
se han atendido 116 escuelas de 213 en
Hidalgo. En Puebla se están atendiendo
228
de 469
afectadas. En Querétaro, 102 de 84.
En San Luis Potosí, 102 escuelas eh
fueron afectadas, de las cuales 80 ya
sido atendidas. y en eh Veracruz con un
gran universo de 411 escuelas afectadas.
Esto nos da un total presidenta de 1297
escuelas afectadas por esta emergencia,
de las cuales se han atendido, se están
atendiendo 805. Sería por el momento,
presidenta, ese mi reporte. Sí, si pones
el nada más el micrositio para que
cualquier persona se pueda informar de
los avances en atención.
Bueno, esta es la información que vamos
a dar todos los días, igual de despensas
repartidas. El día de mañana, como
informamos ayer, inicia ya la entrega
del primer apoyo y vamos a estar dando
información todos los días.
Bueno, damos la palabra al doctor David
Kersenovic sobre esta este modelo que
presentamos el día de hoy, muy
importante con una inversión muy
importante para la atención del cáncer
de mama en México. Adelante.
Con su permiso, presidenta.
El pasado 15 de octubre se llevó a cabo
la sesión ordinaria del comité de cáncer
en la mujer con la participación de las
distintas instituciones que conforman el
sector salud, el IMS, el IMS Bienestar,
el Iste, Pemex y todos los que integran
el sistema. Y gracias al liderazgo de la
presidenta y a su apoyo, queremos
presentar el día de hoy el modelo de
atención universal de cáncer de mama. Me
pasa la siguiente, por favor.
El cáncer de mama es muy importante en
nuestro país, es la primera causa de
muerte en mujeres y aproximadamente cada
hora fallece una mujer por cáncer de
mama.
Si se fijan en la diapositiva, podemos
apreciar que tenemos una alta frecuencia
de cáncer de mama y por lo tanto se
vuelve indispensable tener una
estrategia para lograr abatir la misma.
La siguiente, por favor. La población en
riesgo que tenemos de mayores de 40 años
de edad es de 25.5
millones de mujeres, lo cual habla del
lo significativo que es este atender
este problema. Para ello se ha diseñado
la siguiente, por favor, un modelo de
atención universal de cáncer de mama,
que contempla cinco estrategias que son
muy importantes. Una son las campañas
educativas de promoción hacia la
población en general, fundamentalmente a
las mujeres, para que puedan tener en
cuenta la necesidad de prevenir los
factores de riesgo. El cáncer de mama no
se puede prevenir per sé, pero sí los
factores de riesgo. Y de los factores de
riesgo, los más importantes son
obesidad, sedentarismo,
consumo de alcohol y tabaquismo. Son
factores que es muy importante que se
conozcan que pueden favorecer el
desarrollo de cáncer de mama.
La tercera aspecto muy importante tiene
que ver con la detección oportuna y aquí
llevaremos a cabo una campaña intensa de
cómo favorecer la autoexploración
mamaria a partir de los 20 años de edad.
Ahí lo que se recomienda es que la
detección se haga 7 días después de
haber terminado la menstruación. cada
mes en una fecha fija, que son los 7
días después de la menstruación, para
que las mujeres se exploren sus mamas eh
eh cada una de ellas.
Después, si es necesario y se
recomendará la práctica de una
mastografía bianual a mujeres mayores de
40 años de edad para que todas puedan
tener acceso a una mastografía.
Después de los 40 años de edad, a partir
de esa fecha, si se detecta alguna
lesión, se llevará a cabo la toma de
biopsia de inmediato y finalmente se
referirán a tratamiento que puede ser de
cirugía, quimioterapia o radioterapia.
¿Cómo vamos a tratar de avanzar en eso?
La siguiente, por favor.
Actualmente tenemos 656
mastógrafos en 640 hospitales que
atienden cáncer de mama. Es necesario
incrementar este recurso para poder
atender a todas las mujeres con los
criterios de que acabo de mencionar hace
unos momentos. Para ello se van a
adquirir 1000 mastógrafos nuevos y 1000
ultrasonidos nuevos que estarán en
centros dedicados específicamente
a la detección.
También aumentaremos con 20 centros de
diagnóstico de referencia con personal
de rayos X de imagenología y personal
para la interpretación correcta de las
biopsias.
Y además se van a construir 32 unidades
hospitalarias de atención oncológica
dirigidos específicamente a la mujer uno
por cada estado. De tal manera la
siguiente, por favor, que en el año 2026
tendremos 1656
mastógrafos en total. Eso nos va a
permitir hacer 8.9
millones de mastografías anualmente
34327
al día en todo el país y 21 estudios
diarios por equipo en promedio. Si se
dan cuenta, es una estrategia coherente
de cómo poder detectar en todo el país
cáncer de mama en forma oportuna.
Además, a los 42 centros de diagnóstico
integral, a donde podremos referir las
biopsias y también los estudios de
imagen, se van a agregar 20 nuevos para
que tengamos en total 62 centros de
diagnóstico integral.
El programa aplica a todo el sector
público de salud, independientemente de
su derecho aviencia, de tal manera que
si una mujer está en el IMS o en el
Iste, etcétera, en cualquiera de las
instituciones y pierde su derecho a
biencia, seguirá siendo atendida en el
mismo centro para saber que puede tener
continuidad. Este será el primer
programa en donde un padecimiento podrá
ser atendido en el mismo sitio durante
todo el tiempo en que la persona esté
afectada para que garantizar la
continuidad del tratamiento y del
seguimiento de las personas que tienen
cáncer de mama. La siguiente
diapositiva, por favor.
Es muy importante resaltar los tiempos
para la atención de cáncer de mama. No
nada más es hacer los estudios, sino
tener la calidad, la eficiencia y la
seguridad de que las mujeres que les
detectemos cáncer de mama puedan tener
la mejor atención posible. Y aquí están
las metas en tiempo que será importante.
La mastografía de tamizaje en la
población de riesgo mujeres mayores de
40 años se llevará a cabo cada 2 años.
El tiempo entre la sospecha al
diagnóstico no debe de pasar de los 30
días. actualmente se retrasa en
ocasiones y entonces queremos que el
tiempo entre sospecha al diagnóstico
ocurra en 30 días. Son los estándares eh
de la Organizción Mundial de la Salud y
el tiempo entre el diagnóstico al
tratamiento será de 21 días para poder
hacer un tratamiento oportuno de las
personas que se les detecte cáncer de
mama. La siguiente, por favor.
La el mensaje muy importante es que la
mejor defensa contra el cáncer de mama
es detectarlo a tiempo. Y por eso verán
ustedes que hablamos de distintas
etapas, incluso la la persona que tiene
20 años de edad, que empiece a saber
cómo explorar sus mamas, autoexplorarse,
después tener la mastografía en forma
adecuada y el mensaje es detectarlo a
tiempo porque el cáncer de mama
detectado a tiempo es completamente
curable. Y es el propósito tratar de
disminuir la tasa de mortalidad. Muchas
gracias, presidente.
Lo de lo que vamos a adquirir y lo que
vamos a construir.
pasa en México
que entre la detección
de
o la probabil la posible,
digamos, hay un nódulo en una mama, se
va, se hace la mastografía
y después de ahí a la biopsia y a la
tensión pasan muchos meses, 7 meses, 8
meses y ahí es donde eh la mujer que
puede tener cáncer de mama, pues pierde
muchísimo tiempo en la atención. Sabemos
todos que la eh detección temprana y la
atención temprana pues salva vidas.
Entonces, ¿qué tenemos que hacer en
México para que podamos detectar
y atender?
Esa es la pregunta. de manera pronta y
que no tengan que pasar meses para que
una mujer que ya le hicieron una
mastografía, que le dijeron que esté en
riesgo, tenga su biopsia y después si es
que tiene cáncer la tensión de cáncer.
Entonces
tomamos la decisión
de comprar 100 mastógrafos más y 100
ultrasonidos.
1000, perdón, 1000 mastógrafos más y
1000 ultrasonidos.
Se hizo el cálculo de cuántas
mastografías puede hacer un mastógrafo
al día, cuántas personas debe tener, eh
en dónde debe estar ubicado. Actualmente
hay 600
656 en operación mastógrafos en el
sistema público, es decir, considerando
IMS, IMS Bienestar e Iste y Pemex,
solamente hay 656
mastógrafos. Entonces, necesitamos 1000
1000 más que los vamos a adquirir entre
2026 y una parte del 2027. ¿Dónde van a
estar ubicados?
pues en lugares de acceso para las
mujeres. Ahí también va a haber
ultrasonido y va a haber técnicos
especializados para poder realizar los
estudios.
Ahora, una vez que está la mastografía,
el problema es quién la interpreta,
porque no solamente es la imagen, sino
quién va a interpretar esa imagen.
Entonces, en vez de tener en cada uno de
los 1000 lugares a alguien que
interprete, vamos a tener 20 centros
adicionales a los 64 que existen ahora a
distancia, de tal manera que se toma la
radiografía y el ultrasonido, se envía
digitalmente y ahí va a haber médicos
especialistas que estén interpretando y
de manera pronta le puedan dar su
diagnóstico a la mujer que llega a este
centro. de atención
y después si ya se detectó que tiene
riesgo, ¿dónde se puede hacer la biopsia
y dónde puede haber atención si es que
tiene cáncer de mama? Bueno, este
diciembre inauguramos un centro de
atención oncológica para la mujer en la
ciudad de México que dejamos desde que
fui jefa de gobierno. Finalmente se
inaugura este diciembre. Así como ese
queremos hacer otros 31, uno por cada
estado de la República
con su albergue de tal manera que la
mujer, no importa qué tan alejada esté,
pueda llegar a recibir su atención,
tenga un familiar y pueda regresar a su
comunidad.
Esto cambia por completo lo que se hecho
en México. Esto realmente es un modelo
de atención integral al cáncer de mama,
desde la prevención hasta el tratamiento
de las mujeres. ¿Cuánto cuesta esto?
Cerca de 8000 millones de pesos. La
mitad lo pone el Instituto Mexicano del
Seguro Social a sus derecho habientes y
la otra mitad lo pone el gobierno de
México a través del ISE y a través del
IMS Bienestar.
Este modelo en el momento en que empiece
a funcionar va a ser universal.
No importa si es derecho habiente del
IMS, se puede atender en un lugar del
IMS Bienestar. No importa si es derecho
abbiente del ISE, se puede atender en un
lugar del IMS.
¿Cuánto tiempo vamos a tardar en tener
este modelo? Alrededor de año y medio,
máximo 2 años. De tal manera que para el
2027
reduzcamos de manera significativa el
número de muertes de mujeres por cáncer
de mama, porque se detecta a tiempo y se
atiende a tiempo. Entonces, este es el
modelo. A ver, ponle la primera
de atención universal de cáncer de mama,
que a partir de ahora vamos a
desarrollar en nuestro país.
Ahora sí,
muchas gracias, eh, presidenta,
compañeras, compañeros, y muchas
felicidades por este
trabajo que nos nos depara en esta
enfermedad tan importante para nuestro
país y para el mundo entero entre las
mujeres. Como lo hemos visto, pues el
tema del tiempo, el tiempo es clave en
la atención. Por eso hemos estado
reportando aquí en la mañanera del
pueblo con la presidenta Claudia Shain
los avances de nuestra estrategia 23100,
una estrategia para llevar a cabo en
2025 2 millones de cirugías, empezar en
la atención de ese rezago quirúrgico que
que tenemos. eh 30,000,0000 de consultas
de especialidad y 100,000000 de consulta
de medicina familiar. Ahí es el avance a
a la a la fecha. Eh tenemos un eh un
avance en cirugías de 1,305,431
cirugías ya realizadas. Estas son
cirugías siempre programadas, no son las
cirugías que entran por urgencias, ni
consideramos los partos y las y las
cesáreas. Entonces, de este 1300,000
cirugías es un avance del 65% respecto a
la meta con un aumento de 41,319
cirugías respecto a la semana anterior.
Eh, respecto a las consultas de
especialidad, llevamos 22.6 millones de
consultas realizadas en el 2025. Es un
avance de 73% respecto a nuestra meta
con un aumento de 774,000
respecto a la semana
anterior. Y de consultas de medicina
familiar llevamos 81.6 millones de
consultas de medicina familiar. El
primer nivel de atención, la consulta
del médico o la médica especialista en
medicina eh familiar. Esto representa un
avance del 81% respecto a nuestra meta
con 2,000000 más de cirugías respecto al
último eh reporte. Algo importante es
que esto tiene que ver con el uso de
nuestra capacidad instalada. Actualmente
ya estamos en el 97% de todos los
quirófanos del IMS operando en su nivel
eh óptimo. Lo mismo consultorios de
medicina eh de especialidad, 102% se
están realizando más cirugías con la
apertura de turnos y algo muy
importante, las consultas de medicina
familiar. Eh, ¿por qué reportamos un uso
del 106%? Porque se han abierto turnos,
la estrategia de tiempo completo era muy
poco común la consulta de medicina
familiar los fines de semana. o en otros
horarios y es lo que queremos traer el
día de hoy aquí en la siguiente, por
favor, que es una nueva modalidad de
consulta de medicina familiar para los
trabajadores, las trabajadoras,
beneficiarios y derechoentes de el IMS,
que es la consulta nocturna. Fue una
estrategia que inició en el estado de
Quintan Ro, en particular en la ciudad
de Benito Juárez en Cancún, donde se
empezaron a realizar a partir de eh las
encuestas y eh los comentarios de los
propios derechos habientes, consultas de
noche. Muchas personas que trabajan en
el sector turismo eh tienen mucho más eh
facilidad de acudir a su consulta de
manera eh nocturna. Empezamos a abrir
consultorios en tres unidades de
medicina familiar, una en el norte de
Cancún, otra en el sur de Cancún y otra
en una unidad nueva que tenemos, la de
los héroes de la de la salud y ha tenido
buen resultado. Desde el 2 de mayo se
han otorgado 4873
consultas, eh muchas de estas eh
vinculadas a este nuevo eh programa
nocturno. Entonces, pues son de las
formas de eficientar y aprovechar más la
capacidad instalada que ya tenemos y
acomodarnos y flexibilizarnos para las
necesidades y también la lo que es más
oportuno y y también más cómodo para los
propios derechosabientes. Tenemos un
breve video al respecto, presidenta, si
nos permite pasar.
[Música]
En 10 años, la derechocia del Instituto
Mexicano del Seguro Social en Quintana
Ro creció 40%.
Se generaron más de 183,000 empleos
formales. Hoy más de 520,000 personas
trabajadoras están registradas en el
Instituto Mexicano del Seguro Social.
La mitad en el sector servicios,
hoteles, restaurantes y centros
recreativos.
Seis de cada 10 quintanarruenses se
atienden en el Instituto Mexicano del
Seguro Social.
Por eso, cada día otorgamos 8500
consultas,
realizamos 16,500 estudios y surtimos
más de 7,000 recetas.
[Música]
surge eh al tenor de la estrategia 231
100 quiere llegar a 2 millones de
cirugías, 30 millones de consultas de
especialidad y 100 millones de consulta
de medicina familiar. Significa una
atención centrada en el paciente y
significa que estamos trabajando en el
Instituto Por ti
para fortalecer la atención, desde mayo
de este año, el Instituto Mexicano del
Seguro Social ofrece consulta nocturna
de medicina familiar pensada para
quienes trabajan durante el día y
necesitan atención después de las 9 de
la noche.
Y el día de hoy vine y me dijeron,
tenemos una nueva oportunidad de
horarios. Estamos abriendo los años
nocturnos y me dijeron, "¿Puedes hoy a
las 2:30 de la noche?" Dije, "Sí y aquí
estoy." Y me gusta mucho.
Si hay esta facilidad el día que te urge
tener una consulta pronto, pues la
tomas. De hecho, yo estoy pensando sacar
la mía.
Con este horario, miles de personas ya
pueden atenderse sin elegir entre
trabajar o cuidar su salud. Más acceso,
menos espera y continuidad en los
tratamientos.
En Playa del Carmen y Cancún ya se han
brindado más de 6300 consultas nocturnas
con surtimiento inmediato de
medicamentos.
Una opción que también apoya a más de
203,000 mujeres trabajadoras para
conciliar su vida laboral y familiar.
Instituto Mexicano del Seguro Social
Quintana Ro. Cuidamos tu salud siempre.
Es cuanto, presidenta. Y solamente
comentar porque lo omití, también está
en playa en Playa del Carmen este
servicio. Gracias.
Buenos días, presidenta. Buenos días,
amigos de los medios de comunicación.
Como ustedes saben, le hemos dado
seguimiento a varios puntos, entre otros
el de las obras, cirugías y quirófanos
en estas mañaneras. Aquí quiero comentar
lo siguiente. Hemos, en los días que han
transcurrido desde la última mañanera
que tuvimos en en salud para ver estos
temas, hasta ahora hemos iniciado nuevas
obras. La más importante de ellas es una
transformación de la clínica que está en
Chetumal
en Hospital General. Iniciaron las obras
para eh convertir esta clínica en un
hospital general, lo que quiere decir
que va a pasar de tener 30 camas, que
con las que cuenta actualmente a 90
camas.
Esto va a permitir un salto importante
en la región, pues Quintanarrón no
cuenta con un hospital del ISE. Eh,
además vamos a incorporar en este
hospital general un uno de los nuevos
mastógrafos para contribuir a esta gran
campaña de la que ha hablado la
presidenta y el secretario de salud.
También iniciamos obras en Rosarito,
Baja California. se va a construir una
nueva unidad de medicina familiar
y eh también iniciamos obras en
Tiscocop, Yucatán, donde también se va a
construir una nueva unidad de medicina
familiar. Son las tres obras iniciadas
en las últimas eh dos semanas. Por otro
lado, presentamos aquí hace tres semanas
e el anuncio de que se iban a incorporar
seis equipos de cirugía robótica al ITE.
Estos equipos han estado llegando y se
están utilizando inmediatamente en el
Hospital General de Saltillo, en el
centro médico nacional 20 de noviembre y
en el Hospital Regional de Torreón se
han estado realizando diversas cirugías,
todas ellas cirugías oncológicas,
fundamentalmente
en temas de cáncer de colon y en casos
ginecológicos y urológicos. Se han
desarrollado 41 cirugías robóticas en
este lapso. Eh, nos propusimos hacer 150
antes de que acabe este año con los
nuevos aparatos.
Y finalmente,
en el programa nacional de mejoramiento
de quirófanos del ISE, eh quiero
informar que tenemos 31 quirófanos
rehabilitados integralmente. Eso quiere
decir que en estos 31 quirófanos de 18
entidades federativas del país ya se
hicieron las labores de mantenimiento,
obra, equipamiento y también la
integración de personal. Es decir,
también se contrataron o se equiparon o
se o se asignaron, mejor dicho, eh
cirujanos, enfermeras quirúrgicas y
otros elementos de personal importantes
para la atención de estos eh 31
quirófanos que se encuentran en 18
entidades federativas.
Eh, vamos a ver un video en el que se
resumen estos tres temas, por favor.
Para beneficiar a más de 100,000 derecho
habientes se lleva a cabo la ampliación
y remodelación del nuevo hospital
general de Chetumal Quintana Ro en
Rosarito, Baja California iniciaron las
obras de una nueva unidad de medicina
familiar. Además, avanza la construcción
de una nueva unidad de medicina familiar
en Tixocop, Yucatán. Como parte del plan
de cirugía robótica, al corte del 20 de
octubre se han realizado 41
intervenciones quirúrgicas asistidas con
el robot Da Vinci para atender casos
oncológicos, ginecológicos y otros de
alta complejidad de 38 mujeres y
hombres, así como tres pacientes
pediátricos. El Hospital General de
Saltillo fue el primero en estrenar el
nuevo equipo y desde entonces ha
intervenido a 16 derecho el Centro
Médico Nacional 20 de noviembre ha
realizado 16 cirugías con el robot
Davinci Xi, el modelo más avanzado, y el
Hospital Regional de Alta Especialidad
de Torreón, Coahuila, nueve
procedimientos. Finalmente, el Programa
Nacional de Mejoramiento de Quirófanos
del Iste avanza con 31 salas de
operación ya en funcionamiento. En
Ciudad de México se recuperaron siete
quirófanos. en Veracruz 4, Yucatán 2,
Quintan Ro, 2, Durango 2, Tamaulipas 2,
Coahuila 2, Sinaloa 1, Sonora 1,
Chihuahua 1, Baja California 1, Baja
California Sur 1, Aguascalientes 1,
Colima 1, Laxcala 1, Oaxaca 1 y Jalisco
1. Con estas acciones, el Iste se coloca
a la vanguardia de los servicios de
salud pública en México para garantizar
atención digna y oportuna a la
derechocia.
Muchas gracias, presidenta.
Con su permiso, presidenta. Colegas del
gabinete de salud, muy buenos días a
todas y todos. Hoy presentamos los
avances del Hospital Oncológico para la
mujer, la Pastora, la primera unidad
oncológica integrada en el nuevo modelo
de atención que ha presentado el Dr.
Kersenovic y nuestra presidenta.
Siguiente, por favor. Este hospital
representa una innovación estructural
dentro de los servicios públicos de
salud. Está diseñado con una lógica de
continuidad y coordinación, integrando
en un mismo espacio todas las etapas del
cuidado oncológico de la mujer, la
promoción, la prevención, la detección,
el tratamiento y, por supuesto, el
acompañamiento continuo. Será una
institución gratuita, moderna y
humanizada,
donde la atención no se fragmenta y, por
supuesto, nunca se deja solo a la mujer.
Siguiente, por favor.
La inversión total es de más de 300
millones de pesos, aplicado con
criterios clínicos y de red, no solo de
infraestructura. Cada componente cumple
con una un propósito funcional. Los dos
mastógrafos permitirán tamizar más de
6,000 mujeres al año por equipo con
diagnóstico digital inmediato. La Unidad
Robótica de Patología va a reducir los
tiempos de confirmación a menos de la
mitad, haciendo hasta 100 pruebas por
turno. Y este hospital no está pensado
solo como un edificio aislado, sino como
un nodo de alta resolución dentro de la
red oncológica de el INS Bienestar.
siguiente, por favor.
Por ello, eh la pastora no es solo una
obra, es una política pública guiada por
tres pilares. Primero, acceso universal,
es decir, que toda mujer, sin importar
su condicción económica, tenga derecho a
tratamiento completo. Segundo, gestión
integral, servicios y equipamientos y
personal bajo una sola conducción
médica. y tercero, una cultura de
acompañamiento donde la atención se
concibe como un vínculo y no como un
trámite. Por ello, por instrucción de
nuestra presidenta, estamos trabajando
en poder aterrizar este nuevo modelo de
atención donde la función esencial es
poder garantizar que la atención
oncológica se convierta en un derecho en
nuestro país y no en un privilegio.
Como último punto, presidenta,
quisiéramos informar también, siguiente,
por favor, sobre un programa histórico
que nació de la gira que realizó nuestra
presidenta de supervisión por Bienestar
y del contacto directo con el personal
de salud en cada estado. Como todas
ustedes recordarán, del 6 de junio al 26
de julio, nuestra presidenta recorrió
Estado por estado el INS Bienestar.
Conoció los servicios públicos de salud,
como pocas personas lo han hecho, desde
los pasillos, los consultorios y las
salas de espera. Por ello, el día de hoy
presentamos el programa Más
especialistas, más enfermeras, más
bienestar. Es una campaña de
fortalecimiento a lo más valioso del IN
Bienestar, sus profesionales de la
salud. A través de esta estrategia se
van a incorporar 1330 médicas y médicos
especialistas, así como 2,267
enfermeras y enfermeros a nuestra
institución. Sí, ahí está. Perfecto.
Esta campaña permite ampliar las
capacidades en hospitales comunitarios
generales y de alta especialidad,
reduciendo los tiempos de espera y sobre
todo garantizando servicios de calidad,
por supuesto, totalmente gratuitos. A
partir de este mes, del primer día de
este mes, se han empezado a incorporar
al INS Bienestar 247 anestesiólogos, 237
cirujanos, 172 ginecólogos, 134
urgenciólogos, 96 pediatras, 68
traumatólogos y 59 internistas. Cada
especialidad representa una respuesta
concreta a una necesidad sentida. Más
partos seguros, más cirugías a tiempo,
más urgencias resueltas sin demora.
Siguiente, por favor.
También se sumaron altas especialidades
como son neonatólogos, neurocirujanos,
radiocólogos, hematólogos y neurólogos
pediatras. Estas incorporaciones no son
solo contrataciones, son historias de
servicio público, resultados de un
reclutamiento planificado y eh de mucho
conocimiento de las necesidades del
territorio. Siguiente, por favor. Es por
ello que no solo se incorporan médicas y
médicos especialistas, sino también que
se incorporan enfermeras. En total se
van a integrar a nuestras cinco regiones
2,267
compañeras y compañeros de enfermería.
Como ustedes saben, los sistemas de
salud se sostienen con el cuidado y la
presencia que cada enfermera y enfermero
imprime. Siguiente, por favor. Cada uno
de estos profesionales de la salud llega
a consolidar un proyecto. Son parte de
la estrategia más especialistas, más
enfermeras y más bienestar. porque
asumen un rol integral en cada hospital
y en cada comunidad. Como nuestros dos
neumólogos que van a reforzar el
Hospital General de Ciudad Valles en San
Luis Potosí, el Dr. Muñoz que atenderá
urgencias pediátricas en el Hospital
General San Pablo en Tazcala o la
ampliación del servicio de radiocología
en en Chilpancingo y de infectología
pediátrica en Zaguayo en Michoacán. Se
suman más de 52 enfermeras al hospital
de tercer nivel Salvatierra en Baja
California Sur, 35 al Hospital General
de Campeche, 28 al Hospital José Vicente
Viñada en el Estado de México. Todos
trabajando de la mano por más bienestar
con cientos de miles de profesionales de
cada día, como hemos visto en estas
últimas semanas, llevando salud y
esperanza a todo nuestro país. Si nos
permiten, tenemos un pequeño video para
recibir a nuestro personal y explicar el
programa. Muchas gracias.
En el IF Bienestar, a partir de octubre
incorporamos a 1330 médicas y médicos
especialistas.
Con eso también podemos evitar que
nuestro paciente tuviera que desplazarse
o derivar a otra unidad. Tengo una
expectativa enorme de poder seguir
desarrollando todas mis habilidades. Aún
sigo como muy emocionada por por estar
aquí el día de hoy.
La ventaja es que podemos otorgarle
mayor seguridad en el diagnóstico, mayor
oportunidad de recuperación en respecto
a un tratamiento más específico.
Además, también se sumaron a la
plantilla más de 2,260 enfermeras
beneficiando 486 hospitales en el país.
Desde que iba a dar mi servicio social,
aquí quería estar. Siempre había sido mi
sueño.
Genera una seguridad y una garantía para
el personal, lo cual beneficia a los
pacientes, ya que al haber más
especialistas, los tiempos de espera
disminuyen, la calidad de la atención
mejora.
Para garantizar el derecho a la salud en
el IS Bienestar tenemos
más especialistas,
más enfermeras, más
más bienestar.
Cero, ¿cuánto, presidenta?
Bueno, pues esta es la información del
día de hoy. Vamos a a las preguntas. A
ver, el compañero estaba desde el otro
día.
Buenos días, presidenta. Para lograr
para lograr su programa de soberanía en
el tema de las importaciones fármacos,
eh recientemente se anunció una
inversión por 10,000 millones de
de fármacos. Ah,
sí. Y lograr la soberanía en este tema.
Se anunció recientemente también
inversiones por 10,000 millones de pesos
y un reencuentro con la sector
farmacéutico. Por su parte, ¿cree que
esta sea el primer paso para lograr esa
estrategia que usted se planteó desde la
campaña? La soberanía eh farmacéutica.
Como primer tema, presidenta,
el objetivo, bueno, ahora puede platicar
este David de algunos otros proyectos
que estamos desarrollando con
instituciones públicas de educación.
El objetivo es producir más medicamentos
en México,
que no tengamos que depender tanto de la
importación y que sean a buen precio,
porque también no queremos que aumente
el precio de los medicamentos. Entonces
vamos muy avanzados, no solamente en
inversiones nacionales y extranjeras en
farmacéutica en nuestro país, sino
también nuevos desarrollos que tienen
que ver con investigación y desarrollo
en nuestro país para comenzar a producir
a través de Birmex vacunas, por ejemplo,
que dejó de producir. México producía
prácticamente todas sus vacunas a través
de instituciones públicas.
eh en el periodo neoliberal eso se acabó
y ahora queremos eh retornar a producir
parte de las vacunas o algunas de las
vacunas. Para ello, pues hay un convenio
especial con el Instituto Politécnico
Nacional. No sé si quiera, secretario,
platicar un poco más y otro día
presentamos todo esto con gusto.
Sí, se está tratando de fortalecer la
producción nacional de fármacos en el
país. En fechas recientes hemos firmado
tres convenios.
Eh, uno el que mencionaba la presidenta
con el politécnico Ibirmex para tratar
de producir vacunas. Eh, en un principio
trataremos de producir la vacuna
sincicial respiratoria que tiene que ver
con las infecciones pulmonares y también
la vacuna de sarampión, este, producida
ya en México. También hemos firmado con
la
con la Universidad Autónoma
Metropolitana,
la posibilidad de desarrollar alimentos
funcionales, alimentos que puedan ser
sanos y que puedan estar orientados para
el manejo de diabetes e hipertensión
arterial. Ya comentaremos con un poco
más de detalle después cada uno de esos.
Y estamos explorando eh con la UNAM, con
las facultades y facultades e institutos
de física y de ingeniería de la UNAM.
Estamos viendo la posibilidad de
preparar la materia prima que se
requiere, que se llaman APIs, materia
prima para la formación de medicamentos.
Esas materias primas eh se preparan a
partir del petróleo. México tiene
petróleo y queremos preparar ese tipo de
sustancias que actualmente dependemos en
gran cantidad de lo que venía de India y
de China. México tiene el potencial de
petroquímica de poder desarrollar esas
materias primas. Son algunos de los
ejemplos de cómo queremos enfocar la
producción de fármacos nacionales.
Presidenta, una pregunta en lo
particular sobre su estado de salud.
¿Cada cuándo se practica su checkup?
Ah, cada como todas las mujeres, hay que
ir cada año, por lo menos. Aunque ayer
me decían que la Organización Mundial de
la Salud, en el caso de las
mastografías, lo que recomienda es cada
2 años, a menos que haya algún riesgo en
la primera detección. Por eso se hizo el
cálculo del número de mastógrafos para
una revisión vianual.
En mi caso, pues la hago cada año.
Finalmente, presidenta, con relación a
los eventos registrados recientemente en
Michoacán, la el lamentable deceso de un
productor limonero, ¿usted ha vuelto la
mirada hacia el modelo de seguridad
planteado en Chercherán, Michoacán, que
es un modelo exitoso, es un municipio
autónomo,
respeta la alta investidura que usted
representa, pero también se rige por el
los usos y costumbres. y arroja
resultados importantes porque desde 2011
pues ya lo elen organizado no le afecta,
no arrasan sus bosques. ¿Cree que sea
necesario en otra mesa de trabajo y con
el gabinete de seguridad un acercamiento
con el modelo de Chercherán?
Es todo una discusión. No quisiera en
este momento entrar a ese tema. Eh, lo
podemos platicar uno de los días del
gabinete de seguridad.
Eh, es eh muy triste y lamentable el la
muerte de este dirigente
de producción y comercialización de
limón.
Está hoy presentó una una larga
presentación el secretario de seguridad
y protección ciudadana y eh tiene que
haber justicia en este caso y está pues
todo el gabinete de seguridad apoyando a
la fiscalía y al gobierno de Michoacán
para poder llegar a los responsables.
Muchísimas.
Salud.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
todas, a todos, a todas. Liliana Noblea
de Pulso Saludable.
Presidenta, celebro que que por fin
alguien nos voltea a ver porque eh y las
doctoras están de acuerdo conmigo porque
eh cuando te toca hacerte la mastografía
y llegas, pues llegas experta, no sabes
el problema en el país, y usted lo ha
mencionado muy bien y qué bueno que se
dice, es no importa tanto quién te lo
hace, porque en ese momento hay alguien
que le está guiando. si la si la imagen
es la adecuada o no, regresan, van,
vienen, etcétera. El problema en el país
es quién interpreta esta mastografía.
No, no quiero que se que se
malinterprete,
pero sí tenemos un problema serio de
quién interpreta y esto recae en un nulo
entrenamiento eh eh para estos eh
médicas y médicos.
El expresidente Andrés Manuel López
Obrador, cuando era jefe de gobierno,
tuvo esta idea de llevar en camiones los
mastógrafos a otros eh sitios de la
ciudad, pero también los físicos
médicos, que esta es una especialidad
importante, son los que tienen que
volver a calibrarlos para que este
mastógrafo tenga las características
adecuadas para que cumpla con el
objetivo. Es que es dar una buena
imagen. En ese sentido, presidenta, yo
quisiera preguntarle cuáles son los
compromisos
eh eh cuáles serían estas rendiciones de
cuentas que ustedes le pedirían a los
gobiernos que están seguramente
adheridos al IMS y al ISM Bienestar para
que se cumplan estos plazos de los 30
días del diagnóstico y los 21 días del
tratamiento y si se requiere cirugía,
etcétera. Esa sería mi primer pregunta.
Gracias. Pues más que eh pedirle cuentas
a los estados,
lo que estamos siendo es este modelo
integral es un antes y un después en la
atención de cáncer de mama,
que es la principal causa de muerte para
las mujeres.
Es decir, no es suficiente, como bien
dices, con que haya mastografías.
Primero tiene que interpretarse. Una vez
que se interpreta y se encuentra algún
riesgo, pues tiene que hacerse una
biopsia en algunos casos.
¿Quién interpreta esa biopsia?
Y después, suponiendo que se detecta que
en efecto hay células cancerígenas, pues
entonces, ¿cuándo te toca la tensión?
Entonces, el programa que estamos
presentando es para realmente hacer un
modelo integral
universal para todas las mujeres
mexicanas,
eh, que el riesgo principal está en
mujeres de 40 y más años, que tengan la
posibilidad de hacerse una mastografía
cada 2 años, que si encuentran que hay
algún y un ultrasonido, que si
encuentran que hay algún riesgo puedan
dirigirse a hacerse la biopsia y en caso
de tener cáncer que pueda hacer la
tensión temprana. Entonces, por eso son
1000 mastógrafos y 1000 ultrasonidos que
se van a adquirir y el personal técnico
que tiene que operarlos.
20 centros, además de los que ya
existen, solamente
de eh interpretación de la imagen.
Entonces, si te hiciste la mastografía
en un lugar alejado, no necesariamente
ahí a lo mejor te interpretan, pero vía
internet pasa tu imagen a un lugar en
donde ahí los están interpretando y te
pueden dar el resultado de una manera
expedita. Si tienes algún riesgo, pues
ya te dirigen al centro oncológico de tu
estado para que ahí pues puedan hacer la
biopsia y en caso de encontrar que
tienes cáncer, pues de inmediato iniciar
tu tratamiento.
Entonces es una inversión muy importante
y repito es un antes y un después en la
tensión del cáncer de mama y el objetivo
es reducir muertes.
detectar de manera temprana con el apoyo
de la autoexploración que tenemos que
hacer todas las mujeres y al mismo
tiempo atenderte porque a lo mejor te
hicieron la mastografía,
tienes quien te la interprete y después
llegas a al hospital y te dicen, "Bueno,
tu siguiente cita es en 6 meses."
¿Por qué? Porque hay mucha saturación.
Entonces, si realmente queremos
atenderlo de fondo, pues por eso es este
programa, este modelo, este estrategia
que requiere recursos, pero que es un
compromiso del gobierno de México con
las mujeres mexicanas, de realmente
atender el cáncer de mama. y vamos a
darle seguimiento cada tanto. El primer
centro que se inaugura es en diciembre,
que es el que presenta Alejandro Bartz
en la pastora aquí en la ciudad de
México. Pero la idea es que con esta
inversión muy pronto pueda haber centros
y que no te digan, pues no puedes venir
aquí porque eres derechoente del Iste y
este es el IMS. No. En el caso del
cáncer de mama te atendemos en
cualquiera de estos centros.
presidenta y preguntarle también si
piensan hacer eh eh match con el
programa EVA que tienen en el INMEGEN,
en el Instituto Nacional de Medicina
Genómica. Con este protocolo lo que se
busca es encontrar a estas mujeres, ¿no?
La abuela, la mamá, la nieta que tienen
este riesgo.
Justo ayer nos lo comentó el doctor Rey
Esterán. Adelante.
Gracias.
Sí, dentro de parte de esta estrategia
vamos a hacer dos cosas que son muy
importantes. Una es el análisis de la
biopsia. El análisis de la biopsia
requiere una cosa que le llamamos
inmunofluorescencia,
que es detectar si la mujer tiene
receptores precisamente hormonales en su
biopsia para tomar una decisión adecuada
de qué tratamiento es el que requiere.
El otro punto que es muy relevante en el
manejo es la determinación de los
marcadores genéticos en la biopsia. por
una parte la inmunoistoquímica y por
otra los marcadores genéticos. Y también
dentro de la estrategia de prevención,
lo que queremos es que cuando alguien
haya tenido un cáncer de mama, veamos a
sus familiares del género femenino
insistiendo en la detección temprana y
en caso de que exista evidencia de que
hay un componente hereditario, tener los
marcadores genéticos. El Instituto
Mexicano de Genética, el Instituto
Nacional de Genética es un centro de
alta especialidad que lo vamos a poner
al servicio de este programa de cáncer
de mama.
Gracias.
Gracias, doctor. Y también preguntarles
e eh la presidenta de la Comisión de
Salud de la Cámara de Diputados,
Valeria, tuve la oportunidad de
entrevistarla hace un par de semanas
atrás y ella me decía, presidenta, que
ellos están trabajando sobre las guías
eh que se conocen y toda la
infraestructura actual en el tema del
cáncer de mamá, porque decía que tienen
un atraso de entre 9 y 10 años.
Eh, yo quisiera conocer si trabajarían
en conjunto no solamente con la Ciudad
de México, sino con todo el país.
entiendo que que aunque se llame cáncer
de mamá, se maneja eh por factores
genéticos, hormonales de diferente
manera, no es tan eh eh fácil, no sé si
está bien utilizar este esta palabra,
para generar una guía de práctica
clínica o si sería posible generar una
guía de práctica clínica para poder
ayudar a más y más médicos a tener un
tratamiento más certero y oportuno para
estas mujeres.
Vamos a trabajar con las tres
instituciones.
Recuerden que hoy en 24, bueno, 23
entidades y muy pronto Yucatán,
ya los estados no tienen la tensión a la
salud, sino la tiene el IMS Bienestar,
un sistema federalizado.
¿En qué estado no está esto? en
Chihuahua, en Nuevo León, en
Aguascalientes,
en Jalisco, en
¿Qué me falta? Este, Querétaro,
Guanajuato,
eh Durango, Coahuila,
ahí no hay IMS Bienestar.
Entonces, en los estados donde hay IMS
bienestar, vamos a dividir el trabajo
entre el IST, el IMS y el IMS bienestar
para estos centros.
En el caso donde no hay IMS bienestar,
pues será el ISTE y el IMS con los que
se trabajará para llevar a cabo este
modelo y obviamente pues hablando con
los gobernadores, pero es un programa
federal
que tiene el objetivo
de atender realmente a las mujeres en la
prevención, en la detección temprana y
en la tensión al cáncer de mama.
Esto incluye, obviamente, los
mastógrafos que ya existen, que son 650,
van a ser parte del sistema, pero ahora
pues hay mastógrafos más modernos que
tienen imágenes digitales, que pueden
enviarse al centro de análisis que vamos
a tener y al mismo tiempo pues los
mejores la mejor atención en los centros
oncológicos para las mujeres. y eh
preguntar eh mi última pregunta sería
sobre este tema de cáncer de mamá. ¿Qué
pasa en el caso de los caballeros? Si
esta mamá sufrió de cáncer de mamá eh o
alguien en la familia de primera línea,
el caballero también tiene que someterse
a algún tipo de estudio. ¿Está pensado
también para estos hombres? Eh, corren
riesgo. Gracias.
Bueno, yo yo me permitiré dos
comentarios en relación a eso. En lo que
tiene que ver con los hombres, no
tendríamos ese factor de riesgo, pero
existe, es todavía en pequeña cantidad
que existe el factor de riesgo. se
justificaría un examen genético solo en
caso de que varios miembros de la
familia hubieran tenido cáncer de de
mama. es más relevante en las mujeres. Y
también en relación a su pregunta que
hacía su comentario, estamos diseñando
desde hace 4 meses un unos programas
nacionales de atención médica para el
cáncer. O sea, una vez que se detecte
para lograr esas metas que queremos en
tratamiento, salán lo que nosotros
llamamos pronam en lo que se está
trabajando fundamentalmente en en la
mujer en cáncer de mama y cáncer cérico
uterino. Entonces, esos programas nos
darán la posibilidad de tener una
estrategia de tratamiento unificada en
el país, tanto de diagnóstico de qué
pruebas están indicadas, qué
tratamientos están indicados, cuándo
tener que referir de un médico de
atención primaria hacia un médico
especialista.
Eh, el tratamiento implica toda una
estrategia eh distinta en lo que tiene
que ver cáncer de mama. Por eso es que
la toma de la mastografía para la
detección temprana es muy importante y
por otra parte la biopsia se vuelve muy
relevante y en base a lo que sale en la
biopsia y a los marcadores es que se
determina la necesidad de hacer o no
marcadores genéticos en el caso de una
mujer y muy pocos en el caso de un
hombre. Afortunadamente para el género
masculino la frecuencia de cáncer de
mama es mucho más baja que lo que sucede
en la mujer.
Gracias, doctor. Presidenta, hace un par
de semanas tal vez
fue el Roche Press Day, no es un
comentario, es importante decirlo así
porque í estuvo presente el
subsecretario Eduardo Clark dándonos una
ponencia a todos los periodistas de
América Latina que trajeron, bueno, la
sede ahora fue en México.
extraordinaria presentación que hizo el
subsecretario acerca de de cómo se se
mueve el sistema de salud actualmente
muy abierto, muy transparente para la
compra de los medicamentos. Y luego
hubieron ciertos talleres y me
preguntaba mucha gente de otros países,
todo el mundo la felicitaba y y hablan
cosas muy muy extraordinarias de usted
como como mujer, etcétera. Pero también
uno de los cuestionamientos, presidenta,
era cómo abonar a esta confianza a nivel
nacional, porque se habla de que los
lugares de cambio son los mejores
lugares para la creatividad y para poder
explotar todas esas áreas que tienes ahí
guardadas y que no quieres dar a
conocer. cómo echar mano de esta eh
apertura que hay en el gobierno para que
se pudiera consolidar que todo el país
ya esté en esta eh expansión de los
sistemas de salud, de la
descentralización tan urgente y
necesaria que se requiere para que todas
esas personas puedan tener acceso a los
programas que ustedes están ahora mismo
ofreciendo y que no haya esta necesidad
de caminar de un estado a otro en
búsqueda de la atención.
El IM bienestar, se la decisión
de que tu sistema de salud, de que el
sistema de salud de un estado
pase a ser parte del IMS bienestar es
una decisión del gobierno del estado, no
es obligatoria.
se firma un convenio
y ese convenio hace que poco a poco
vayas trasladando tu sistema de salud al
del IMS Bienestar.
¿Qué ventajas tiene?
Por ejemplo, cuando fui jefa de
gobierno, me tocó firmar, Soé estaba a
cargo en su momento, el convenio de
pasar el sistema de salud de la ciudad
al IMS Bienestar. Bueno, de inmediato
médicos especialistas que estaban
contratados por honorarios porque no
teníamos los recursos suficientes para
poderles dar una plaza y que tenían
salarios de 13000 pesos.
mensuales
tuvieron una base
y aumentó su salario a 38,000 pes
mensual.
Ahora es un poquito más. O sea, es un
cambio
radical en el
la percepción salarial y las
prestaciones que tiene un médico en el
IMS Bienestar.
¿Qué estamos haciendo ahora? Eso fue el
diseño del presidente López Obrador que
estamos haciendo ahora pues consolidando
ese modelo.
¿Cómo lo estamos consolidando? Pues
garantizando el abasto de medicamentos,
garantizando que todos los quirófanos
estén abiertos, garantizando que todos
los médicos, o sea, que tenga
suficientes médicos generales,
especialistas, familiares en cada uno de
los lugares, garantizando el
equipamiento en los centros de salud con
la clínica es nuestra. Es decir,
garantizando el sistema de salud. ¿Qué
hicimos cuando entramos? Eh, entre otras
cosas, fortalecimos el sistema de
estructura territorial del IM Bienestar.
Hoy hay un jefe, un coordinador general
del bienestar por estado, coordinadores
regionales y a su vez cada coordinador
regional atiende a ciertos centros de
salud y tantos hospitales dependiendo de
la región que le corresponda y tienen
reuniones pues semanales, a veces varias
a la semana con los responsables para
ver qué problemática existe. Además,
pues estos eh protocolos nacionales de
atención médica,
que con especialistas médicos defines
qué medicamentos son necesarios para
atender un padecimiento, una enfermedad,
porque antes era a la solicitud del
médico
y la solicitud del médico podía ser
cualquier medicamento y había centros de
salud que pedían 1000 medicamentos y
centros de salud que pedían 100.
A pesar de ser del mismo tamaño, ahora
todos son ¿Cuántos, Alejandro? ¿Cuántos
medicamentos?
147.
147,
porque ya hay protocolos de atención
médica que tienen que seguir todos los
médicos del país, eh
públicos y privados y en particular los
del IM Bienestar. Entonces, vamos
avanzando en ello. Ahora, con las rutas
de la salud, pues llegan los
medicamentos
a los hospitales y los centros de salud.
¿Qué viene ahora? Además, obviamente de
este programa que presentamos hoy,
vamos si el sistema universal
a partir de enero del próximo año,
enero, febrero del próximo año,
queremos que todo mexicano y mexicana
tenga una credencial
que cada credencial le va a decir que
pertenece al sistema de salud pública.
Ahí va a decir, "Tú eres derechoente del
ISE y tu clínica que te toca es esta."
y a partir de ahí tener un expediente
médico por cada mexicano y mexicano,
obviamente con todo el resguardo de
seguridad de datos personales,
que si trabajaste en una empresa privada
y saliste después de esa empresa privada
y ya no tienes IMS, bueno, que el IMS
Bienestar pueda checar tu expediente
médico, aunque ya estás en el IMS
Bienestar y no estás en el IMS.
y vamos hacia la universalización, es
decir, que no importa de dónde seas
derecho habiente, te puedas atender en
cualquier lugar. ¿Cómo podemos hacer
eso? pues con todo el proceso de
digitalización
que va a llevar pues por lo menos un año
y medio, 2 años,
pero queremos dejar el gobierno si el
pueblo de México no lo permite después
de la eh
revocación de mandato.
Queremos dejar el gobierno con un
sistema universal de salud
donde cada mexicano y mexicana sepa
dónde le toca atenderse,
que haya un expediente clínico para cada
uno y que esté pues todo el sistema
digitalizado,
además de la atención de salud casa por
casa para los adultos mayores, de que
estén los medicamentos a tiempo para
diabetes, hipertensión y todo el sistema
de prevención que va desde la
disminución del consumo de bebidas
azucaradas hasta todo el programa de
vida saludable que estamos haciendo en
las escuelas.
Entonces, es un programa integral que
fue diseñado desde que entramos al
gobierno y que se va fortaleciendo.
Y finalmente, presidenta, eh la semana
pasada eh si mal no recuerdo nos
presentaron la campaña nacional de
vacunación 2025 2026 invernal. Quisiera
saber si nos pudieran ayudar recordando
el total de las vacunas y mencionar al
Dr. Kersenovic que son vacunas de RNA
recombinante. Estoy pensando en dos
marcas, no las quiero decir. Eh, ¿cuáles
serían estos eh eh biológicos de los que
va a echar mano o no el gobierno
federal? ¿Y qué pasa con la vacuna
patria? Está eh eh planteado que se
comience a utilizar esta vacuna.
Gracias.
Sí. Adelante.
La vacuna patria se desarrolló
durante el periodo de la emergencia que
tuvimos en COVID. Actualmente está
tratando de pasar las pruebas necesarias
ante COFEPRIS para su registro sanitario
y abriendo posibilidades incluso no nada
más de COVID, sino de poder ser
utilizada para otros padecimientos. como
puede ser fiebre amarilla, etcétera. La
tecnología es distinta y ahí queremos
aprovechar qué tipo de vacuna se puede
producir fundamentalmente.
Ahora tenemos de la vacuna de COVID-19,
la vacuna de RNA
y la tenemos de Moderna y la tenemos de
Pfizer, pero además eh este compromiso
con ambas es de que podamos tener la
transferencia de tecnología del RNA
pensando a futuro, porque el futuro del
RNA no es nada más las enfermedades
infecciosas pulmonares, sino que tiene
que ver con tratamiento de cáncer. Y
entonces los estudios de investigación
hacen que se vuelva muy necesario esa
tecnología para tratamientos futuros y
para que México no se quede atrás.
Queremos tener la transferencia de
tecnología de RNA. Se está preparando ya
recurso humano eh que sepa cómo manejar
esas tecnologías.
Por una parte preparar el RNA, por otra
encubrirla para poderla utilizar en
vacunas y lo que viene a futuro son
tratamientos personalizados para cáncer,
que puede ser cáncer de páncreas, cáncer
gástrico, cáncer de colon. Entonces, es
muy importante incorporar la tecnología
de RNA. Por otra parte son vacunas
seguras para la protección de COVID-19.
Invitamos a toda la población a que se
vacune. Tenemos más de un poco más de
10,000000 de vacunas disponibles para
vacunar de COVID-19 a la población que
tiene factores de riesgo, población
arriba de 60 años de edad o que tengan
comorbilidades.
Este se vuelve muy importante. Y también
tenemos un poco más de 40 millones de
vacunas de influenza. Y aquí quisiera
resaltar que esa vacuna ya se produce en
México. El año pasado les mencioné que
era el primer año que la vacuna era ya
producida en México. Este es el segundo
año. Ya es una vacuna mexicana que es
con cumple con todos los requisitos para
la influenza.
Gracias. Y presidenta, perdón, perdón a
todos. Este, si me regalan rapidísimo un
resumen sobre las afectaciones de de los
damnificados de Veracruz y de Puebla en
el tema de la salud, porque vi que hizo
una presentación muy importante el
doctor Alejandro Esbarcha ahora que
estuvieron allá en Puebla. Gracias.
Tienen, tienen los datos, Alejandro, de
afectaciones por Sí,
sí, rápido. Por
bueno, a ver, ahorita que lo prepares y
se las envíes.
Sí. A ver, eh,
vamos. ¿A dónde? ¿A dónde? A ver, a ver,
Nancy, que la otra el otro de la otra
vez no preguntas. Se queja reina siempre
que le damos la palabra a Nancy. Sí.
Gracias presidenta. Buenos días a todas
y a todos. Nancy Flores de la revista
Contralínea. Presidente, el pasado 23 de
septiembre en esta conferencia matutina
usted nos dio a conocer un modus
operandi de farmacias privadas que
estaban vendiendo medicamentos eh
presuntamente robados a eh hospitales,
sobre todo que traían cajas con los
logotipos de las instituciones de salud
y de Birmex. Nosotros en contralínea nos
dimos a la tarea de investigar y pues
revisamos este caso que hubo en
Michoacán, donde se encontraron
justamente en farmacias, 22 farmacias
fueron eh clausuradas por la CofEPRIS.
estas farmacias privadas, pues se
encontraron medicamentos sobre todo
oncológicos que sí habían sido
sustraídos eh ilegalmente de los centros
de salud pública. Y eh pues queremos
saber si la COFEPRIS ya presentó en todo
caso las denuncias penales contra quien
resulte responsable y también si se ha
detectado pues ya como un modus operandi
en otros lugares o solo sería en este
caso.
¿Quieres comentar este Alejandro? ¿Lo
traes tú? este tema de la
extracción de
de medicamentos de cáncer y para la
venta privada.
Sí. Bueno, e como ustedes saben, la
COFEPRIS es un órgano dependiente de la
Secretaría de Salud que se encarga de
garantizar la trazabilidad total y sobre
todo la seguridad de los medicamentos.
Eso eh involucra que el medicamento que
se haya adquirido para el sector público
no se sustraiga del sector para venderse
en farmacias de origen privado. La
CofEPRIS ha estado haciendo bastantes eh
operativos, sobre todo cerca de los
hospitales públicos que dan servicios
oncológicos y ha detectado un grupo
importante de farmacias que eh vendían
medicamentos eh que tenían su origen en
el propio sector público. También ha
detectado eh medicamentos falsificados
que han ingresado sin ningún eh
suministro seguro a la cadena de
proveeduría privada.
E yo creo que sería bueno que Cofepris
pudiera exponer eh los resultados, pero
han habido avances muy importantes en
esa en esa materia.
Sí, tiene que presentarse denuncia
penal. No, no sé si ya lo presentó la
cofrías. Viene el viernes Raquel Buen
Rostro, que también ha estado en este
trabajo. El viernes, esta semana eh
vamos a presentar el tema de los
ventiladores
e o ella va a presentar el tema de los
ventiladores, el tema del portal de
transparencia que también nos han
preguntado y le voy a pedir que presente
este tema. ¿Cómo fue que se dieron
cuenta de que esto estaba ocurriendo?
¿Cómo se llamó la CofEPRIS para que
suspendiera la operación de estas
farmacias? y eh las denuncias penales
que tienen que hacerse es eh cualquiera
que trabaje en un hospital público
extraiga un medicamento
para venderlo en la farmacia de la
esquina
es un delito
y tiene que ser presentada la denuncia.
Presidenta, en el tema de los
ventiladores se tratará
y luego la farmacia que vende
un medicamento que dice este del sistema
de salud o del IMS o del IS o del IMS
bienestar.
En el tema de los ventiladores se
tratará eh con detalles si ya fueron eh
pues retirados estos ventiladores de
Philips que
los dos, o sea, va a hablar sobre los
ventiladores de Philips que sí ya fueron
retirados. Y también de otra pregunta
que hizo eh un reportero sobre Jorge
Jorge se llama.
Ajá. Sobre el tema de los ventiladores
que se adquirieron durante el COVID.
¿Qué pasó con este contrato? También va
a dar toda la explicación.
Presidenta, también en el tema de salud,
eh saber cómo va el asunto con las
farmacéuticas que incumplieron la
entrega de medicina, si se tiene un
corte al respecto y sobre todo si se les
puede fincar responsabilidades penales
en ese caso, porque parece que el código
penal federal pues solo contempla los
delitos contra la salud en el tema de
narcotráfico y no de empresas pues que
dañan a la salud eh pública o del pueblo
de otra forma. En este caso, si se
corroborará el dolo,
si terminaron con Birmex de hacer el
análisis esta semana, lo presenta
también el viernes Raquel y si no, pues
la siguiente vez que venga Raquel ya
presenta la parte de las empresas que no
cumplieron en la entrega de
medicamentos.
Presidenta, también sobre esta discusión
que está en el Congreso de la Unión
acerca de las reformas sobre el agua, eh
nosotros estuvimos en contralínea
revisando la gaceta parlamentaria eh que
se publicó justamente ahí la iniciativa
de reforma a la Ley de Aguas Nacionales.
Encontramos algo que nos parece grave,
presidenta, porque en el artículo 118 se
propone que la CONAGUA tenga la facultad
de otorgar concesiones a la industria
minera para destinar sus residuos
tóxicos a ríos y otros afluentes o
cuerpos de agua. Eh, textualmente la
iniciativa propone, y lo cito, para el
otorgamiento de concesiones sobre causes
o vasos y sus zonas federales para la
disposición final de residuos mineros,
depósitos de aguas residuales de uso
minero, se deberán acreditar las medidas
necesarias de protección a núcleos de
población, zonas productivas, cuerpos de
agua o ecosistemas. Cierro la cita.
Actualmente eso está prohibido y aquí el
tema, presidente, es preguntarle si se
pudiera revisar este punto en
particular, porque conocemos pues los
daños que se han causado en el caso del
río Sonora y este derrame tóxico del
Grupo México que se han detectado cinco
metales pesados que no se ha podido
limpiar todavía. Eso ocurrió desde 2014
y sí nos parece que pues estaría ahí,
¿no? No debe ser. Vamos, se tiene que
revisar. Si así es la redacción, se
tiene que revisar. El objetivo de la Ley
Nacional de Aguas esencialmente
es evitar la comercialización del agua
de o la transmisión de una concesión de
un privado a otro privado.
Es el principal objetivo de esa ley,
además pues de la actualización de
algunos temas. Pero este artículo, por
supuesto, debe revisarse porque no debe
ser como está redactado.
Presidente, y finalmente, en el caso del
Tribunal Federal de Justicia
Administrativa, usted ya adelantaba que
en algún momento se podría reformar
también pues para hacerlo acorde con el
nuevo Poder Judicial eh de la Federación
que ya está democratizado aquí. Eh, pues
el asunto es que este tribunal lleva
casos muy importantes como el tema de
deudores fiscales, sobre todo grandes
contribuyentes que no quieren pagar eh
los impuestos y se habla de que estos
casos pudieran representar hasta el 4%
del PIB nacional. eh preguntarle porque
hay eh un caso de 26 magistrados y
magistradas que ya terminó su gestión en
este año 2025 y se han ampado para
seguir en el cargo. Esto pues
evidentemente en un contexto de
corrupción dentro de este Tribunal
Federal de Justicia Administrativa, pues
llama la atención. eh pues quizá están
haciendo grandes negocios y por eso se
están amparando. Y también falta que se
nombren 23 personas eh para eh que sean
eh pues sustitutos en estas vacantes de
magistrados y magistradas de salas
regionales y la sala metropolitana.
preguntarle si se puede hacer alguna
revisión al respecto, sobre todo en el
caso de estos que se han amparado, pues
para no dejar el cargo.
Presentamos y fue aprobado para
los ministros de la sala superior. Ya
hay nombramientos. A ver si los tienes
ahí. Ya se nombraron y ya tienen que
tomar posesión en estos días. Eh, ya
fueron, ya los aprobó el Senado, son
personas pues honestas, con una historia
eh
de reconocimiento, entonces son eh
quienes propusimos, ya fueron aprobados
por el Senado y viene ahora el
nombramiento de jueces eh no de
magistrados, sino de jueces. Eh, y
también hay una propuesta ahora las
modificaciones que que se enviaron de
todas las leyes relacionadas con la
reforma al poder judicial también tienen
reformas que tienen que ver con el
Tribunal Administrativo, sobre todo en
el caso de tiempos de resolución.
Entonces ahí ya hubo una primera reforma
y bueno, ya vendrá una siguiente
revisión, pero por lo pronto todos los
de la sala superior ya fueron nombrados.
Gracias, presidenta.
A ver, vamos
a ver acá la compañera de proceso y
luego acá.
Gracias, presidenta. Dalil Escobarde
Proceso. Primero preguntarles sobre el
tema del asesinato de este lide de
limonero. Bernardo Bravo. Unos días
antes había emitido algunos mensajes en
los que hablaba de que en el campo había
crisis. A la par de la investigación que
se hará del del asesinato eh en el que
fue víctima, se analizará esta situación
que él estuvo denunciando y eh si
también tenían el radar el tema de que
eh había recibido amenazas de muerte.
Sí. Eh, le voy a pedir al secretario de
seguridad que haga un comunicado
e
de la protección que tenía él eh
y
las medidas también que se tienen que
tomar también para la familia.
Y en torno al tema de lo que denunciaba
en cuanto a la extorsión o cobro de piso
o bueno, más bien hablaba de
intermediarios, ¿no?, de coyotaje para
el tema de la venta de limones, si van a
atender también esta situación. se
estaba justo está toda la investigación
relacionada con este tema e y tiene que
haber justicia en este como en todos,
pero en particular en este caso.
Gracias, presidenta. Sobre el tema,
bueno, en la situación que están pasando
los mexicanos en Estados Unidos, ¿qué
reporte tiene en torno al tema de pues
que han sido víctimas de las
detenciones? ¿Cuántos mexicanos han
fallecido eh a manos de estas elementos
que los detienen? Y bueno, también si
tiene algún comentario después de las
manifestaciones multitudinarias eh que
se llevaron a cabo en Estados Unidos y
en otros países en contra del presidente
Trump.
En eso no
opinamos. Eh, es la política interior de
Estados Unidos.
Eh, y sobre tienes los datos de a ver si
Roberto te los puede dar, de los
mexicanos que han sido detenidos, la
actualización de los mexicanos que han
sido detenidos e y todo lo que se ha
hecho, que también ha estado preguntando
los compañeros,
son 1390 personas detenidas
[Música]
del 6 de junio que iniciaron las redadas
al 20 de octubre 1390
y del total del 20 de enero al 20 de
octubre 2382.
Eh, a ver si invitamos a al canciller y
a Roberto para que puedan dar toda la
información, todas las notas
diplomáticas que se han enviado, a
cuántos mexicanos estamos ayudando en
los juicios en Estados Unidos y de los
mexicanos que han, lamentablemente, han
fallecido. Bueno, presidenta, en otro
tema, en un asunto más eh de cuestión
pues de la voz legislativa, pero también
de la representación. Ayer el senador eh
Gerardo Fernández Noroña habló de que va
a solicitar una eh licencia de forma
temporal porque dice que es necesaria y
porque va a atender ciertas tareas. Sí
comentó con usted alguna de estas
situaciones. Eh, ¿a a qué se retira el
senador? Pues hay que preguntarle a
Gerardo, ¿no?
Con usted no lo comento, no tiene
conocimiento qué tarea eso.
Bueno, pues él es el que tiene que
informarlo, ¿no? No soy yo. Eh, cada
senador y o diputado pues tiene derecho
a pedir licencia y él es el que pues
tendría que informar.
Sí, sobre todo por este tema que él
decía que pues para evitar
especulaciones, pero como hablaba de
tareas pues eh seguramente pues nada que
ver con el gobierno, ¿verdad? Una tarea,
¿no? Pues él tiene que informar. Sí. y
también en una cuestión de eh pues de
actividades de legisladores también en
las últimas horas pues surgió una
polémica en torno al al diputado Cuautem
Blanco después de que pues había en una
sesión semipresencial eh le pidieron, él
pidió que le tomaran asistencia y bueno,
pues se le pidió el sentido del voto y
parecía que no sabía qué era el asunto
que se estaba tratando. ¿Qué mensaje
usted como presidenta da a labor que
tienen que hacer los legisladores que
son representantes de la ciudadanía,
pero también pues representan a un
partido, en este caso pues el partido
del gobierno?
No es es el partido del que provengo,
pero nosotros gobernamos para todas y
para todos y por el bien de todos,
primero los pobres.
Pues eh no es necesario estar comentando
sobre eso, que cada quien tome su
opinión,
sobre todo, bueno, lo pregunto por el
tema de la necesidad que pudiera seguir
habiendo de que haya ese tipo de
sesiones semipresenciales,
que tome el la Cámara de Diputados sus
eh sanciones a los diputados, que no es
algo en lo que tenga yo que estar
opinando, pues ya que la Cámara de
Diputados tiene suficiente siguiente
criterio con decir esto es factible,
esto no es factible, si se hace esto hay
una sanción a cualquier diputado que
esté en esta circunstancia, en fin,
tienen que tener un reglamento interno.
Gracias. Y finalmente, sobre un tema,
¿cuándo van a presentar? Había
mencionado que van a presentar un
informe sobre lo que está sucediendo en
Tulum con el tema del parque del Jaguar.
Eh, es un bueno un reportaje que salió
desde inicios de este mes en proceso.
Eh, después por supuesto retroado
también en redes y que preguntarle si
esto se mantiene en torno al tema de que
va a seguir habiendo un cobro solamente
se va a reducir o se va a eliminar en
algunos accesos para que la gente pueda
entrar liberamente. Está viendo
Josefina, nuestra secretaria de turismo
y ya lo presentará. También está el tema
que denunciaron aquí de muchos lugares
donde no hay acceso a la playa, también
de hoteles privados. Entonces, todo eso
lo está viendo Josefina y en el caso del
Parque del Hawar, pues lo está viendo
con eh la Dirección General de Áreas
Naturales Protegidas, que es quien debe
de establecer pues dónde están las
entradas, dónde no la señalización,
etcétera.
¿Van a presentar entonces un informe
sobre eso o no?
Sí, sí. va a venir la secretaria de
turismo para presentar todo lo que tiene
que ver con Tulum y también navega
porque tiene que haber un programa de
ordenamiento territorial junto con el
municipio.
Todavía no existo se está trabajando,
¿no? Yo creo que la próxima semana puede
venir.
Gracias, fin. Sí.
Bueno, ¿quién más? ¿Quién más? ¿Quién
más? Ah, el compañero. Y vamos luego a
Veracruz ahí atrás. Gracias presidenta.
Vicente Serrano, conductor de
Permiten, compañeros. Gracias. Vicente
Serrano, conductor de Sin Censura TV.
Presidenta, eh hace más de un año usted
instruyó al Dr. Kersenovic, con mucho
respeto le recuerdo, revisaron quién es
quién en la salud. le mencionaba el caso
de una clínica, un hospital en Abojoa,
Sonora, la clínica San José privada, eh
que a la que se le siguen apilando
denuncias y quejas por los cobros e
excesivos. Y le comentaba, presidenta,
que no hay una forma de, o al menos que
sepamos nosotros de regular cuánto
cobran por qué procedimiento.
Eh, lo han platicado, eh, que se ha
avanzado en este, ¿quién es quién? Un
respetuoso recordatorio, presidenta.
Sí, hay que verlo con ProFECO y con
CFEPRIS y con Salud y lo presentamos con
gusto.
Gracias. Eh, ya le informaron desde la
Comisión por la reforma electoral,
presidenta, si se va a extender la
participación de los paisanos en Estados
Unidos con estos foros.
Creo que son 10 foros. ¿Cuántos foros
son?
Son varios foros, eh, muchos de ellos a
distancia. Ajá.
en los consulados. Entiendo que son 10.
A ver si me das las fechas que te las
pase Rosicela
porque se había mencionado solamente
uno, presidente.
Siete. Pásame, ¿por qué las pones ahí
las fechas?
O sea, se extendió de uno a siete a un a
10. Gracias, presidente. Pones para
31 de octubre, Los Ángeles.
que te dias la forma de conectarse
o presencial.
5 de noviembre, Sacramento, 6 de
noviembre, Seatl, 7 de noviembre,
Chicago, 14 de noviembre, Dallas,
18 de noviembre, Atlanta, 21 de
noviembre, Washington y 27 de noviembre,
ah, no, eso ya es otra cosa. Siete.
Le agradezco, presidenta, por tomar en
cuenta eh nuestra solicitud. Eh, en este
sentido, eh, presidenta, la ocasión
anterior que estuve por acá le
preguntaba sobre los casos de presuntas
violaciones de derechos humanos y usted
pedía la información y creo que no se la
pasaron.
No, sí la tengo. Eh eh de hecho se
emitió creo que un comunicado ese día.
Eh, pero invitamos al canciller y a
Roberto para que puedan dar toda la
información y que también nuestros
paisanos que les enviamos un saludo
cariñoso, pues que sepan
qué casos ha habido, cómo se está
atendiendo y cómo también ha cambiado el
trabajo de los eh consulados en Estados
Unidos. Se lo pregunto porque la
secretaria de seguridad nacional,
Cristinem en Estados Unidos, a
cuestionamientos de compañeros
periodistas dice que los agentes de AIS
no han violado derechos y están haciendo
lo correcto. Usted aquí ha sido incluso
crítica de la forma en que han apuntado
sus armas, de estos enmascarados que
siguen actuando ahora con cada vez más
eh violencia. en en áreas como Chicago.
Por eso creo que es importante que se
defina eh para poder refutar esta visión
de las autoridades estadounidenses de
que no pasa nada y de que todo está
dentro del marco de la ley, presidenta.
Y en ese sentido usted nos mencionaba
que el secretario de Relaciones
Exteriores, Juan Ramón de la Fuente,
hace unos días estuvo en reunión sobre
tema de seguridad con Marco Rubio, el
secretario de Estado. Se abordaron estos
temas, presidenta.
Sí, se abordaron. Los abordamos cada vez
que no haciendo patente que no estamos
de acuerdo con con la manera en que
se trata nuestros hermanos allá.
Eh, cada caso en donde la víctima quiere
presentar una denuncia se le acompaña
con abogados y también pues las cantidad
de notas yomáticas que hemos enviado
sobre estos casos. En caso de que haya
una evidente
eh
violación o presunta violación de algún
derecho o una evidente
un evidente nivel de violencia y el
paisano o paisana o no encuentre la
forma o no quiera hacer la denuncia.
¿Qué qué pasa en esos casos, presidenta?
Eh, en estos casos la víctima tiene que
presentarla. O sea, nosotros en el
terreno diplomático hacemos patente que
no estamos de acuerdo. Eh, y
solo cuando la víctima en el caso de
haber sufrido
un una violación a sus derechos humanos,
solo el consulado no puede presentar una
denuncia en Estados Unidos, tiene que
ser la víctima. Y para cerrar,
presidenta, ayer usted fue crítica de
esta fiesta de relanzamiento del logo
del PAN
y
no sé si desde su eh desde la
investidura presidencial puede haber
algún llamado para que más allá de
partidos de colores haya un cierre de
filas por los damnificados. y se lo
menciono porque una de las eh políticas
que participaba,
política ciudadana porque dice que no es
del PAN, eh Sochil Gálvez eh formaba
parte de esto, pero ella es originaria
de uno de los estados en donde hay más
comunidades incomunicadas. Usted hablaba
de una falta de empatía, hablaba de cómo
se debieron de haber esperado por lo
menos unas dos semanas, pero pareciera
que están listos para el ataque y la
crítica, pero no para eh extender la
mano a nuestros hermanos en necesidad.
¿Alguna opinión acerca de esto? Eh,
mientras usan las redes para criticarla.
Eh, también eh en los últimos días he
visto que están en lo menos importante,
un partido de fútbol del Cruz Azul, eh
esta fiesta del relanzamiento del PAN y
en ese sentido quería escuchar su
reflexión, presidenta.
Pues cada quien, ¿no?
Yo creo que
pues lo dije ayer,
pueblo de México es quizá el más
generoso del mundo
y nosotros somos eso.
De ahí viene la identidad.
Por eso este nombre que lleva nuestro
pensamiento del movimiento al que
pertenecemos, que es humanismo mexicano,
refleja eso.
El que no tenga
empatía,
el que no
tenga amor al pueblo,
pues por lo menos que lo respeten.
Entonces, cada quien y que lo evalúe la
gente.
No necesitamos estar haciendo nosotros
llamados el pueblo más,
sino que la gente lo decida,
el pueblo más
y de además pues como lo dije ayer, es
el mismo lugar y con la misma gente. O
sea,
perdón, presidenta, el pueblo más
generoso y tal vez la los políticos de
oposición más mezquinos. Y para cerrar,
presidenta, porque hablaba del quién es
quién en la salud que iban a revisarlo,
¿no? sería también ahora que está Soer
Robledo, director del IMS y Martí
Batres, director del ISE, una
posibilidad también para que haya un
¿Quién es quién en la salud pública,
presidenta, porque a pesar de que se ha
avanzado y hay retos eh todavía por
brincar, pues hay muchas quejas y muchos
señalamientos desde la gente de a pie.
¿Lo podría considerar? Sí, se puede
considerar. Nosotros hacemos encuestas a
los usuarios del o bueno, a los a las
personas que llegan al IMS, al ISE y al
IMS de Bienestar,
de
qué cómo lo atendieron, si lo atendieron
bien, si lo atendieron mal y son
personas que no son de salud, sino otras
personas que hacen las encuestas y las
podemos presentar aquí. Le agradezco,
presidente. ¿Qué opina?
Buenos días.
Buenos días.
A ver, los daños. Este,
bueno, señalar que estas acciones son
las acciones eh que tiene desplegadas el
bienestar en este momento en los estados
afectados. Si bien el despliegue de todo
el sector salud es mucho mayor y es en
est hecho colaboración con el IS
Bienestar, el IMS, el Iste, Pemex, SEMAR
y Sedena. Eh, la estrategia del IN
bienestar consiste en tres pilares.
Primero, un despliegue muy importante de
acciones extramuros. Muchos de los
centros de salud fueron fueron
afectados, el personal damnificado y eso
requiere sacar la operación de los
servicios a las colonias, a las
comunidades afectadas a través de
acciones extramuros que consisten en
tres eh elementos. Primero, unidades
médicas móviles. En este momento tenemos
66 unidades médicas móviles en los
estados afectados, fundamentalmente en
Áo, El Igo, Pozar Rica y la parte alta
de la región Tepegua. en Hidalgo, 151
carpas médicas, todas con abasto de
medicamentos, una enfermera, un médico y
un promotor de salud. Y justo eh lo que
comentaba la presidenta, eh con la
conformación de la estructura del IT
bienestar hay 212 equipos regionales y
tenemos 47 desplegados en las zonas
afectadas. Luego adelantamos las rutas
de la salud eh para garantizar
suministro a los centros de salud y a
los hospitales. Eh se prevé una demanda
aumentada de de los usuarios a nuestras
unidades, pero también llevar
medicamentos a este despliegue fuera de
las unidades y llevar medicamentos a los
albergues, donde también tenemos un
puesto de atención clínica. Y eh el
tercero es la vacunación, una
macroestrategia que coordina la
Secretaría de Salud. en el cual el IN
bien Bienestar ha puesto hasta el
momento 44,000 vacunas en las zonas
afectadas. ¿Será cuánto, presidente?
Bueno, también está el IMS y el ISE
también. ¿Quieren muy rápido?
Pero
sí, pero lo comentamos. Claro que sí,
presidenta. Sobre las afectaciones ya se
ha ido reportando. La mayor que tuvimos
fue de un hospital rural en Puebla, el
hospital de La Ceiva en la junta
auxiliar de Villa Ávila Camacho allá en
Jicotepec. Sin embargo, este hospital en
una en un puente con ambulancias con el
hospital de del IMS Bienestar que está
en la cabecera municipal de Jicotepec ha
resultado eh fundamental porque la
tensión sigue llegando y entonces se
traslada. Sin embargo, ya el hospital
empieza a operar, está dando ya servicio
en la parte de urgencias y también en
dos unidades médicas móviles ahí
instaladas que son tráilers este con dos
consultorios que pueden eh ofrecer
atención sin necesidad ya de trasladar a
los pacientes. Las otras afectaciones
importantes que tuvimos fue
particularmente la de la unidad de
medicina familiar en Álamo que tuvo eh
una importante
entrada entrada de agua, no hubo eh
además de las pérdidas materiales, otra
otras cosas que lamentar. Y ahí lo que
hemos trabajado de con todo el sector es
que en la parte del colotero se
instalaron tres unidades, tres tráilers,
digámosles así, de con consultorios para
poder seguir recibiendo eh atención no
solamente la gente de Álamo, sino
también de quienes se acercan y de otras
comunidades. Y algo muy importante
en el caso ya no de de Veracruz, en el
caso de de Hidalgo, las zonas eh más
alejadas donde tenemos unidades médicas
rurales de lo que antes era el Coplamar,
pues han seguido atendiendo. Y e
hay dos hospitales fundamentales para
nosotros que son Sacoaltipán y también
el de Huejutla porque muchas de las
comunidades apartadas la gente sale de
de de su comunidad cuando tiene una
necesidad de atención médica. eh se hace
camino y hemos fortalecido mucho, no
solamente con el personal, sino con más
personal, médicas y médicos
especialistas, personal de enfermería,
abasto suficiente de medicamentos, una
revisión completa del funcionamiento de
los equipos en estos dos hospitales.
Vaya, creo que son de las dos
afectaciones más más grandes que hemos
tenido, pero estamos ya en la
recuperación de los de los servicios de
manera regular.
Por ahí teníamos una lámina, a ver si la
pudieron rescatar. Muchas gracias. Estos
son los datos de ayer por la mañana que
reunimos la reunión de salud con el
secretario David Kersenovich.
Eh, para entonces informamos, habíamos
dado 21,412
atenciones médicas en territorio.
Eh, hemos habíamos o hemos aplicado
18,000 vacunas, ya son ahorita más de
20,000 vacunas aplicadas por el ISE.
Eh, entregamos 31,000 medicamentos
a la población.
En las en los hospitales del ISE
llegaron 194 personas. Quiero decir que
prácticamente todos están fuera, salvo
una persona.
Está todavía continúa en el hospital de
Pachuca porque es oxígeno dependiente.
Es una persona de Hueghuetla, eh,
Hidalgo. Llegó el agua y se llevó su
equipo de oxígeno y entonces la tenemos
ahí atendida, tiene un problema pulmonar
crónico y y tiene diabetes. Entonces, la
seguimos atendiendo ahí en Pachuca, en
el Hospital Columba Rivera, pero todas
las demás personas han salido
estando en Poza Rica, me informaron en
el hospital, en la clínica hospital de
Pozar Rica, eh que habían llegado varias
decenas de personas, pero con alguna
lesión leve se les atendió, no
necesitaron hospitalización.
Hemos desplegado 230 brigadas en los
cinco estados. afectados
y hemos desplegado también 1379
brigadistas, una gran cantidad de
brigadistas.
Quiero comentar que muchos de estos
brigadistas son compañeros de otros
lugares.
Aquí quiero hacer un reconocimiento que
ha habido compañeros de la Ciudad de
México, del Estado de México, del
Hospital Regional de León, Guanajuato,
del Hospital Regional Bicentenario de
Tultitlán,
del Regional Centenario de Morelos, de
Tacuba, del Centro Médico 20 de
Noviembre, del Ignacio Zaragoza, del
primero de octubre, compañeros de la
subdelegación de Querétaro, de la
subdelegación de Guerrero, de la
subdelegación de Tlascala,
de Aguascalientes, compañeros del
Fobiste, compañeros de Superiste y de
los eh compañeros que no son de esos
estados son 445
que se trasladaron de sus entidades
federativas para ayudar en las tareas
sobre todo de vacunación, medicación,
atención médica en esta en esta región,
en estas zonas afectadas. Eh, tenemos
una la unidad médica más afectada, eh,
como comenté la otra vez es Áo. Ha
habido más unidades afectadas, se están
atendiendo. La presidenta nos va a
apoyar para su rehabilitación
y eh seguimos nosotros trabajando en
este en estos territorios. En esta
parte, ya en la siguiente fase, pues
sobre todo Querétaro San Luis Potosí
están saliendo ya de de lo más delicado
y estamos concentrando mayor apoyo,
sobre todo en Hidalgo, en Veracruz y
vamos a seguir trabajando eh con estas
tareas, sobre todo la que nos insistió
más la presidenta, que son las brigadas
médicas en territorio para la vacunación
y medicación. muchas vacunas contra
tétanos, por ejemplo, pero no solo esas,
sino otras vacunas también contra la
influenza, contra neumococo, en fin,
otras vacunas que se están aplicando en
esta zona. Gracias, presidenta. Ah, una
cosa más, eh, para nos pidió la
presidenta ayudar a la reconstrucción de
una telesecundaria en Tamazunchalle, San
Luis Potosí. Y entonces estamos donando
un predio que es eh era una un superiste
que ya no se usaba desde hace mucho
tiempo y se va a construir ahí la
telesecundaria. Ya le entregamos el día
de ayer el inmueble a la Secretaria de
Educación Pública. Gracias, presidenta.
¿Quieres comentar algo?
Sí, si me pasa la presentación, por
favor.
Eh, desde la Secretaría de Salud
diseñamos una plataforma que nos permite
recolectar los datos tanto del IMS, del
IMS Bienestar, del ISE y de lo que se
está desplegando por la subsecretaría de
promoción a la salud. Hasta el momento
hemos dado 91,500
atenciones en municipios afectados. Ahí
ven lo que cada una de las instituciones
ha trabajado y ha desempeñado. La
siguiente, por favor.
Hemos aplicado un poco más de 49
millones de vacunas y tenemos
disponibles todas las vacunas,
incluyendo el BCG que ya había llegado y
está disponible para todos los recién
nacidos y ahí está distribuido por todos
los estados 49,000, un poco más de
49,000 vacunas al día de ayer. La
siguiente, por favor.
Han sido hospitalizados 1708 pacientes
durante el periodo de esta emergencia,
no todos como consecuencia de una
emergencia, sino por distintos motivos.
Pero la parte importante es que tenemos
disponibilidad. Tenemos en la zona más
de 350 camas disponibles para en caso de
que se necesite la siguiente, por favor.
Hemos logrado egresar a 109 pacientes
durante ese tiempo, fundamentalmente de
aquellos que fueron internados por algún
motivo como consecuencia de la
emergencia. La siguiente, por favor.
Están desplegadas brigadas eh que en
forma cotidiana, esto era la cifra del
día de ayer, 376
brigadas ese día con 1368
personas componiendo esas brigadas y van
cambiando las cifras en forma cotidiana.
La siguiente, por favor.
estatales. Ayer había 234 brigadas con
963
personas. Las brigadas van cambiando
porque tenemos brigadas de vacunación,
brigadas epidemiológicas, brigadas de
vectores según se van liberando y
podemos tener acceso a distintas zonas
que fueron dañadas. La siguiente,
tenemos además unidades móviles
desplegadas, eh, porque no es nada más
la estructura hospitalaria, sino poder
llegar hacia extramuros en la atención a
las personas. La siguiente, por favor,
y creo que es la última. Muchas gracias.
Veracruz. Ahí atrás.
Gracias, presidenta.
A propósito de lo del censo de bienestar
que se está haciendo ahora en Veracruz
por las lluvias torrenciales, también se
está haciendo un censo en materia de
infraestructura educativa. En el marco
de eso, el día de hoy publicamos en
subjetivo una entrevista con estudiantes
de la Universidad del Conde. Esta
universidad fue suspendida, le colocaron
sellos de suspensión por no contar con
el reboy y los alumnos que me buscaron,
a los cuales entrevistamos, pues bueno,
nos me compartieron un audio donde el
rector de esta universidad les estaría
pidiendo una cooperación de 2,000 pesant
litigio en contra de una periodista que
de hecho acude a esta mañanera. Entre
otras cuestiones, bueno, este censo
educativo, el que está llevando la CP,
está identificando pues la
infraestructura educativa que ha sido
afectada, pero también aprovechando la
presencia de la CPI, pues colocaron los
sellos de suspensión que por cierto
fueron ya tapados, me hicieron llegar la
información estos alumnos, fueron
tapados con mantas en esta universidad
que ofrece cursos de medicina estética.
preguntarle, presidenta, si por su
conducto eh Profeco o la CP podrían
verificar, bueno, que esta escuela
cumpla con todos los elementos para
impartir pues una materia que entiendo
en México aún carece de ciertas
regulaciones como lo es la medicina
estética. Los alumnos temen que no se
les entregue su título universitario,
pues ya son eh generaciones los que no
han podido recibir el título y las
colegiaturas rondan, pues son superiores
a los 10,000 pes mensuales.
Lo vemos y nos das los datos con más
detalle. Le pedimos a Mario Delgado y eh
a Mario Delgado principalmente que pueda
revisarlo.
Correcto.
Ahora, si me permite otra pregunta,
presidenta. El pasado 18 de octubre, el
Sindicato Único de Trabajadores del
Servicio
Estado de Nayarit denunciaron una serie
de violaciones, violaciones graves a los
derechos humanos y laborales, pues más
de 150 policías encapuchados y armados
presuntamente enviados por la Fiscalía
Estatal desalojaron violentamente a
trabajadores que mantenían una protesta
pacífica frente al palacio de gobierno.
Además, se han abierto carpetas de
investigación en contra de eh 200
sindicalizados por obstrucción de vías
eh de comunicación con amenazas de
judicialización, suspensión de sueldos y
despidos, pues lo que se hacía en el
pasado con lo que se hacía en el
Priggobierno. Presidenta, preguntarle
cuál es su opinión, porque en los
momentos más árgidos de protesta en
Ciudad de México, pues no hay represión,
no hay policías que vengan y desalojen,
por más, digamos, disturbios que puedan
provocar acá en Ciudad de México.
Preguntarle, presidenta, ¿cuál es eh su
opinión? ¿Se vale? ¿Es válida la
represión en los gobiernos de la 4T
fuera de la Ciudad de México? Vamos a
revisar el caso. No, no tenía
conocimiento. Lo revisamos y y damos
nuestra opinión.
De hecho, los eh sindicalizados le
envían una carta que si le parece bien
la puedo dejar aquí, donde le piden su
apoyo para que un una especie de
intermediario pueda del gobierno federal
pueda acompañar los procesos de
negociación y se evite la represión.
Sí. Le pido a Rosicela, la secretaria de
Gobernación, que vea el caso.
Okay, correcto. Por último, presidenta,
solo retomando el tema de Cuautemoc
Blanco, la forma telemática, así se le
conoce, por lo menos en el INE y otros
cuerpos colegiados como ahora la Suprema
Corte de Justicia, pues han ocupado el
pretexto, bueno, el argumento del
COVID-19 para poder sesionar a
distancia, pero ese es un reglamento que
se reformó en el 2020 en el marco de la
crisis. De hecho, usted, bueno, también
como jefa de gobierno innovó con estas
este conferencias de prensa a distancia.
Sin embargo, bueno, esta este pretexto
del de sesiones telemáticas pues ya nos
actualiza en pleno 2025. No solo es la
Cámara de Diputados, insisto, es la
Suprema Corte, es el INE. Son los
consejeros del INE que sesionan desde su
camioneta, hoteles, bueno, también
conocimos de otros servidores públicos
que sesionan desde aviones. ¿Usted qué
opina de las sesiones telemáticas en
cuerpos colegiados?
pues a veces pueden funcionar, ¿no? Eh,
por ejemplo, nosotros para la reunión de
de
el comité de emergencia que tenemos a
las 7:30 de la noche todos los días por
esta situación, pues nos reunimos a
distancia porque hay compañeros que
están en Álo, hay compañeros que están
en Poza Rica, eh otros compañeros que
están en alguna zona de Hidalgo, los
gobernadores pues no los voy a hacer
venir mientras está la emergencia a
reunirnos aquí todos los días. Entonces
es un instrumento que a veces ayuda.
Como todo, no puedes abusar de este
instrumento, sobre todo cuando pues se
trata de sesiones fundamentales para la
decisión de la República.
Entonces, por eso digo, depende pues de
cada institución cómo
se regula. No, no voy a opinar yo cómo
trabajan en el INE o en la Cámara de
Diputados.
opino lo que no estoy de acuerdo en
términos de la discusión política
e o por alusiones personales, como
dirían, pero eh si trabajan a distancia
o no, pues es algo que tienen que
revisar ellos.
Gracias, presidente.
Dejamos, vamos con humanismo mexicano.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todos, a todas.
[Música]
[Música]
Onda. Eh, muy buenos días a todos
nuevamente. Con su permiso, presidenta,
este 2025, año de la mujer indígena,
bueno, el proyecto Mujeres del Maíz,
busca reivindicar el papel distorsionado
que se tiene sobre Malinsin. Por esto,
el 12 de octubre, día de la resistencia
indígena, junto con el IMPI, se hizo la
invitación a tres grupos de danzas
tradicionales indígenas junto con sus
músicos. para presentarse en la feria
internacional del libro aquí en el
Zócalo, desde la región Nahua de
Actopan, Veracruz, de la región Ñañú, el
grupo de las higueras de Tolimán,
Querétaro, de la región mije de Santa
María Altepec en el estado de Oaxaca
constatamos el papel de Malins como
mediadora e intérprete.
Ahora vamos a ver a continuación una
cápsula, una cápsula de las danzas de la
malinche.
Para algunas personas, Malinzin es
malinche, sinónimo de los males
nacionales. Es el legado oscuro, la
traidora. En el siglo XX, el escritor
Octavio Paz habla de ella como la
chingada. Para el Premio Nobel es solo
la amante de Hernán Cortés y representa
a las indias fascinadas, violadas o
seducidas por los españoles. Ese es el
relato que busca que nos sintamos hijos
de la nada, que intenta despojarnos del
cuerpo, de la identidad y de la
colectividad.
Pero las mujeres indígenas mexicanas nos
enseñan que ella es una mujer que abre
caminos, purifica y bendice y da sentido
a la comunicación entre lenguas.
Nuestras ancestras siempre nos han dado
guía y luz, rumbo y sentido. Son como la
seiva. Somos raíz, cuerpo y territorio,
canto y baile. Por eso nuestras
ancestras nos han enseñado el respeto
por Malinsin. Por eso le bailamos,
porque el cuerpo es nuestra primera
disputa y el territorio nuestra
permanente conquista. Ante los agravios
y los insultos históricamente proferidos
contra ella, las mujeres y hombres que
la bailan reivindican su bondad. su
liderazgo, su inteligencia.
En la región zapoteca, a las niñas se
les anota en un listado desde el día de
su nacimiento para tener el privilegio
de danzar como Malinciin.
Entre los mijes de Alotepec existe un
profundo rito que vincula la danza, el
canto y la recreación teatral del papel
que jugó Malins como lengua, como
palabra que arregla. A esta danza se le
conoce como coloc o danza de los
coloquios. En Veracruz, donde se dice
que nació, existe en Actopan una danza
muy antigua que se ha revitalizado con
aportes de nuevas generaciones.
En el centro del país, en Tolimán,
Querétaro, se realiza la danza de
Malinche, un ceremonial en honor a la
serpiente de siete colores, es decir, al
arcoiris de edad venerada antes de la
conquista por los huastecos del sur y
que adquiere el nombre de malinche en
recuerdo de este personaje.
Las danzas, cantos y homenajes de muchos
de nuestros pueblos originarios nos
muestran que somos herederos e hijos de
un extraordinario legado de grandeza que
radica en la memoria y el justo
reconocimiento de los papeles que cada
miembro de la comunidad juega para
resistir, sobrevivir y nunca abandonar
los principios comunitarios que nutren
al humanismo mexicano.
No J.
Estas danzas son memorias de
resistencia, reconocen el papel
histórico de Malincin desde nuestras
comunidades indígenas, pero también
permiten visibilizar a otras mujeres
indígenas que han sido fundamentales en
la historia y en la construcción del
humanismo mexicano el día de hoy como
nuestra presidenta.
Entonces, muchas gracias, dondijamad. Es
cuanto, presidenta.
Gracias. Gracias. Buen día.