273
primer día, con transparencia la información, a dis-
ponibilidad del mundo, está a la disposición de to-
dos ustedes todo el seguimiento que hemos hecho 
del comportamiento de esta enfermedad en México.
Tenemos registrado claramente el pico de la epi-
demia, tenemos claramente registrado el impacto 
de las medidas de aislamiento que tomamos; tene-
mos registrada la tasa de propagación día con día, 
tenemos registrado el número de muertes respecto 
al número de casos conﬁrmados. Hoy México, por 
ejemplo, tiene menos casos de inﬂuenza que otros 
países y menos casos de fatalidad que otros países. 
Quiero, además, agradecer en este punto a mu-
chos países y a muchas Ministras y Ministros de 
Salud y Jefes de Estado y de Gobierno que no ac-
tuaron de manera discriminatoria o restrictiva con 
México, a pesar de la enorme presión política que 
sufrieron. Quiero agradecer a muchos de ustedes, 
por ejemplo, a la Ministra Trinidad Jiménez, que sé 
que en España estuvo muy fuerte este tema; a mu-
chos que no tomaron medidas restrictivas contra 
México, ni contra los mexicanos. 
Yo quiero decirles, amigas y amigos, que hay paí-
ses que cancelaron vuelos mexicanos, que impidie-
ron la entrada de mexicanos, que cancelaron parti-
dos de futbol de equipos mexicanos y que hoy tienen 
serios problemas de epidemia con el a/h1n1; un 
número muy preocupante de muertes y un número 
muy preocupante de casos. 
Quiero decir también, que respecto de esos paí-
ses, por supuesto, que México no restringirá ningu-
no de sus vuelos ni discriminará a ninguno de sus 
connacionales y que, al contrario, ponemos a dis-
posición de esos países nuestros médicos, nuestra 
experiencia y nuestra voluntad de ayudarlos en lo 
que podamos ayudarles.
Porque aquí creemos en ese bello poema de un 
gran latinoamericano como fue José Martí: Cultivo 
una rosa blanca en julio como en enero para el 
amigo sincero que me da su mano franca. Y para 
aquél que me arranca el corazón con que vivo, car-
do ni ortiga cultivo; cultivo una rosa blanca. Y no-
sotros los mexicanos responderemos con lo que 
pedíamos: solidaridad, comprensión y cooperación 
para enfrentar estas contingencias.
Como parte del compromiso de México, hace 
algunas semanas entregamos a la Organización 
Mundial de la Salud la información clínica y cientí-
ﬁca que hemos recabado del virus, y pusimos a su 
disposición las cepas que hemos cultivado en la 
búsqueda de una vacuna eﬁcaz.
Yo hago un llamado a la comunidad internacio-
nal a cerrar ﬁlas para que prevalezca el interés y el 
beneﬁcio de todos en la producción de la vacuna; 
que todos los países podamos tener acceso a ella, 
en especial, los menos desarrollados, porque esta es 
una hora de solidaridad, esta es una hora de la hu-
manidad. Y asimismo, quiero hacer una respetuosa 
sugerencia de revisar cómo podemos mejorar la vía 
de comunicación acerca de las distintas fases de 
alerta de la Organización Mundial de la Salud, a ﬁn 
de que la información sea, precisamente, eﬁcaz y 
no genere incomprensión, distorsión o discrimina-
ción como la que nosotros sufrimos.
Quizá enfatizar no sólo la velocidad de propaga-
ción de un virus, no sólo datos de si es transmisible 
o no de un humano a otro humano, o si está pre-
sente en una o varias regiones del mundo, sino 
también acotar o subrayar datos referentes al grado 
de letalidad, o a la tasa de mortalidad de esos virus 
para, precisamente, poder hacer un manejo más 
comprensivo en nuestras sociedades.
Distinguir que las medidas que se toman, como 
enfáticamente lo subrayó la doctora Chan y su 
equipo, el doctor Fukuda, de que son fases que se 
aplican globalmente y no necesariamente son apli-
cables de manera aislada, país por país. Y precisa-
mente, por todo esto, amigas y amigos, porque la 
sociedad y el Gobierno mexicanos actuamos con 
unidad, con responsabilidad, con transparencia y 
con oportunidad, logramos reducir la velocidad de 
propagación del virus, evitar un mayor número 
de defunciones y estabilizar el comportamiento de 
la enfermedad.
Aún estamos en una fase de control, por supues-
to que de ninguna manera nos conﬁamos. Sabemos 
que el comportamiento de esta enfermedad puede 
ser en fases, en olas; puede ser cíclico, asociado a 
los cambios de clima, asociado al invierno, y por 
eso estamos alertas y debemos seguir alerta.
274
La inﬂuenza nos ha dejado muchas lecciones 
valiosas. Primero. La información es la piedra an-
gular para el manejo de una crisis sanitaria. Sin in-
formación  no hay credibilidad, sin credibilidad no 
hay liderazgo, sin liderazgo es imposible manejar 
una crisis epidémica en una sociedad. 
La información que se transmita al público debe 
ser cierta, debe ser clara, debe ser sencilla y debe 
ser directa.
Segundo. La preparación previa es indispensa-
ble. La existencia de planes nacionales y regionales, 
pensando, incluso, en el peor escenario, como por 
ejemplo, una pandemia del virus de inﬂuenza aviar, 
tienen que ser consideradas y modeladas Gobierno 
por Gobierno y región por región.
Tercero. El personal de salud debe ser capacita-
do de manera permanente, no sólo en la técnica 
médica, sino también en el manejo de la relación 
personal con el paciente y el manejo de la relación de 
masa, incluso, en una situación crítica ante un nú-
mero de personas demandando asistencia mé dica. 
El manejo de su liderazgo dentro del propio perso-
nal médico, ante el riesgo y el temor que se genera 
en los propios hospitales y en los propios doctores 
y enfermeras de ser contagiados por una enferme-
dad desconocida.
Cuarto. Todos los sectores de la sociedad deben 
participar en la respuesta a una contingencia sani-
taria. No basta la movilización del sector salud, se 
requiere el rol de los medios, se requiere el rol de 
los empresarios para entender que si no hay salud 
no puede haber economía tampoco. Se requiere el 
rol de los sindicatos para ser comprensivos y tomar 
medidas rápidas que tienen que ver con la acti-
vidad económica. Se requiere la colaboración de 
todos.
Quinto.  Y la respuesta a una crisis sanitaria in-
ternacional debe ser la cooperación, la solidaridad 
y el entendimiento, no el aislamiento, no el prejui-
cio y no la discriminación. Por eso, el combate a la 
inﬂuenza a/h1n1 debe ser un punto de encuentro, 
de diálogo y de comprensión entre países, como el 
que hoy promovemos en nuestro querido México.
Señoras y señores Ministros del mundo, amigas 
y amigos:
La amenaza a la vida y la salud que representa la 
existencia de un nuevo virus, exige que comparta-
mos lo que sabemos: nuestros conocimientos y 
nuestras experiencias buenas y malas. Yo los invito 
a hacer de esta Reunión de Alto Nivel un foro de 
cooperación, de solidaridad y de entendimiento. 
Que nos unamos para avanzar, porque unidos 
sacudiremos la conciencia mundial, como se sacu-
dió la conciencia nacional en México. Hoy tene-
mos, incluso, nuevos hábitos higiénicos; hoy el 
promedio de tiempo que transcurre entre que una 
persona registra síntomas y acude a un médico y a 
un hospital, bajó de nueve días a tan sólo un día y 
medio.
Y también, por ejemplo, el promedio de estancia 
de una persona hospitalizada por enfermedades 
respiratorias en los hospitales públicos, pasó de 12 
días a tan sólo dos días. 
Por qué razón. Porque la gente llega y se atiende 
con mayor oportunidad y tiempo. Y eso nos ha 
permitido externalidades positivas en otras mate-
rias de salud en el país.
Sé que unidos evitaremos no sólo que más seres 
humanos en el mundo contraigan esta enferme-
dad, sino también estaremos preparados para pan-
demias más severas y más graves que, todos sabe-
mos, hay una alta probabilidad de que ocurran en 
el futuro.
El desafío no es fácil, no es pequeño, pero tengo 
plena conﬁanza en que el intercambio franco de 
ideas, de información y de propuestas contribuirá a 
construir una comunidad internacional más unida 
y más sólida que nunca, que trabaje verdaderamen-
te por la salud de los seres humanos.
Trabajen intensamente en este foro, terminen 
pronto. Y luego, los invito a que verdaderamente 
puedan quitarse la corbata, a los que la traigan, que 
se bañen en el agua transparente del Mar Caribe, 
que pisen descalzos la arena blanca, que vean la sel-
va, que vayan a la Pirámide de Kukulkán, de los 
mayas, en Chichén Itzá, una de las Siete Maravillas 
del Mundo; es bueno para la salud, si no tienen 
problemas cardíacos subir a las pirámides; que visi-
ten Tulum y que entiendan a los astros desde el cie-
lo de Yucatán como lo entendían los mayas. 
275
Que visiten México, que disfruten México y que 
le digan al mundo y a su gente que México es un 
lugar seguro, que México es un lugar bello, que 
México es un país responsable y que a todos los si-
gue esperando con los brazos abiertos.
Bienvenidos a México.
• A partir del brote de inﬂuenza a/h1n1 en 2009, durante las semanas 
nacionales de salud se vacuna a los niños contra este virus. Muchas de estas 
vacunas las produce el Estado mexicano a través de su fábrica de vacunas 
Birmex.
276
Es un honor para mí estar en ésta la más alta tri-
buna de la República Oriental del Uruguay. 
Agradezco al Presidente de la Asamblea Gene-
ral, al Excelentísimo señor Rodolfo Nin Novoa, sus 
cálidas palabras de bienvenida. El mayor elogio, la 
mayor muestra de afecto que puede tener el represen-
tante de un país amigo es ser recibido en este recinto.
Y desde luego, transmito a todas y a todos uste-
des, a través de ustedes, a todos los uruguayos un 
saludo fraterno y sincero del pueblo de México. 
He sido en diversas ocasiones, también y por 
fortuna, legislador en mi país. Conozco y valoro el 
trabajo parlamentario, la ardua e indispensable ta-
rea de exponer proyectos políticos, de debatir ideas, 
de buscar consensos; la enorme y difícil responsa-
bilidad, primero, de cumplir con la vida teniendo 
ideas; segundo, tener el valor de exponer esas ideas 
y estar dispuesto, siempre, a buscar una verdad que 
una a los pueblos y los conduzca a su destino.
Por eso, doblemente, reconozco el valor y el ho-
nor de estar ante un cuerpo parlamentario de un 
país que orgullosamente hoy puede preciarse de ser 
profundamente democrático.
Creo también en la diplomacia parlamentaria, 
en la posibilidad de que los representantes popula-
res puedan acercarse a los de otros pueblos en la 
defensa de sus altos intereses. 
Y por eso hago votos, señoras y señores legisla-
dores, que el trabajo conjunto que han realizado en 
el pasado la Asamblea General del Uruguay y el 
Honorable Congreso de la Unión de México, sea 
proseguido y sea fortalecido en beneﬁcio de nues-
tros pueblos.
La amistad que une a nuestras naciones ha per-
durado 168 años, porque compartimos profundas 
raíces que nos identiﬁcan, porque veneramos en su 
testimonio personal a Artigas y a Hidalgo.
Porque a casi 200 años de orgullosamente lla-
marnos Pueblos Libres, sabemos que somos hijos 
de la misma historia y de los mismos ideales.
Y porque nos reconocemos en la historia, en la 
lengua, en la cultura, en nuestra profunda e inque-
brantable identidad latinoamericana, en la aspira-
ción de bienestar y de desarrollo con equidad y jus-
ticia que compartimos, porque nos hermanamos 
así en las luchas por la libertad, la democracia y la 
justicia. Por eso somos hermanos y esa fraternidad 
a refrendar, he venido.
En las gestas heroicas de los libertadores uru-
guayos, de José Gervasio Artigas y de los 33 orien-
tales encabezados por don Juan Antonio Lavalleja, 
y de los libertadores mexicanos Miguel Hidalgo y 
José María Morelos, michoacano también como el 
Embajador que usted ha citado, y como yo; nues-
tros pueblos tienen el más ﬁrme sustento para la 
defensa de su soberanía.
La historia que han escrito nuestras naciones 
está marcada por la fraternidad. Y eso ha sido ver-
daderamente un signo de bendiciones, y la frater-
nidad ha marcado también el entendimiento.
Sesión Solemne 
de la Asamblea General
Montevideo, República Oriental del Uruguay, 
viernes, 14 de agosto de 2009
277
Agradezco, por cierto, para agradecer al pueblo 
y al Gobierno de Uruguay sus muestras de solidari-
dad hacia México en un momento de grave diﬁcul-
tad como fue la aparición del virus a/h1n1.
Uruguay nunca cerró sus puertas a México, aún 
en medio de la confusión. Y en medio de esta con-
tingencia mantuvieron abiertas las puertas y los 
brazos de su territorio y de su corazón a los mexi-
canos. Y esos detalles nunca se olvidan. 
Y esta solidaridad, señoras y señores, es recí-
proca, porque también cuando más se necesitaba 
México abrió sus puertas y su corazón a ciudada-
nos uruguayos y a sus familias. 
Y más allá de considerar que fuese un gesto uni-
lateral, hoy esta tarde, señoras y señores, también 
vengo a agradecer. Agradecer porque fueron tantas 
y tantos uruguayos que nos enriquecieron con su 
vida, con su talento y con su trabajo en esas horas 
de oscuridad. 
Nos enriquecieron con el ánimo y el espíritu 
emprendedor de quienes hicieron de México su se-
gunda Patria, porque sabemos que con ellos llega-
ron las ideas, y los corazones, y los espíritus que 
clamaban por libertad. 
En México fuimos muchos mexicanos de una 
generación que también aspiraba a la libertad, cier-
tamente, no bajo un régimen de represión y de san-
gre, como el que sufría entones el Uruguay, pero sí 
una sociedad que aspiraba a una democracia que 
no tenía.
Quienes luchábamos por ella abrevamos en los 
ideales, en los sentimientos, en la poderosa lírica 
histórica de Galeano, en la inigualable poesía y en 
la nostalgia de Zitarrosa, en los versos de Benedetti. 
Comparto con ustedes una anécdota, hasta per-
sonal. El día de mi boda con mi esposa, aquí presen-
te, bailamos un poema musicalizado de Benedetti y 
llevamos a los uruguayos que ﬂorecieron en su can-
to y en su prosa, y en su poesía en México. 
Y hoy también reside en México un nutrido gru-
po de ciudadanos uruguayos que día a día fortale-
cen con su trabajo cotidiano los vínculos académicos, 
intelectuales, culturales, económicos entre ambos 
países.
Aunque mexicanos y uruguayos estamos orgu-
llosos de nuestra historia, tenemos la mirada pues-
ta en el futuro, y eso también nos une, no sólo lo 
que hemos sido, sino lo que juntos queremos ser. 
Y fue el periodista y escritor uruguayo, Carlos 
Quijano, quien escribiera: que el pasado es uno, el 
porvenir múltiple. El pasado pertenece a la memo-
ria y el porvenir a la voluntad y a la imaginación.
En este momento, amigas y amigos, nuestra que-
rida América Latina atraviesa por un periodo tam-
bién histórico; en éste, las naciones enfrentamos 
nuevamente la encrucijada que deﬁne a la libertad 
humana. Enfrentamos la disyuntiva de buscar el 
desarrollo mediante modelos sustentados en el pa-
sado con nuevas fórmulas que los proyecten hacia 
un futuro promisorio.
Cada país habrá de decidir si retorna a un pasa-
do de autoritarismo o refrenda su futuro de liber-
tad y democracia. Más allá de los signos ideológi-
cos, y hemos de tornar a pasados de inestabilidad 
económica y crisis recurrentes, o de instituciones 
débiles de libertades canceladas, de derechos hu-
manos violentados, un pasado de injusticia y de-
gradación, o avanzamos hacia un futuro de institu-
ciones democráticas sólidas, con pleno respeto a lo 
que somos, con pleno respeto a los derechos huma-
nos que nos pertenecen.
Un futuro de libertades en política y en econo-
mía, pero con férreas políticas sociales que pongan 
al ser humano en el centro, que tengan al hombre 
por siempre presente, un futuro que pueda tener 
equidad, que pueda considerar la sustentabilidad 
en el desarrollo como una premisa irrenunciable.
Un presente que se construya ampliando opor-
tunidades y libertades, sin que cancelar oportuni-
dades y libertades de las generaciones futuras. Así 
es el desarrollo humano sustentable al que aspiramos.
Y ante ese dilema, entre pasado y futuro, entre 
autoritarismo y democracia, en este dilema decidido 
por la libertad, sé muy bien que México y Uruguay 
habremos de optar claramente por el porvenir.
Esta Visita de Estado nos da una oportunidad 
de profundizar nuestros nexos y de avanzar juntos 
hacia un futuro distinto y mejor. 
Para México, la relación con Uruguay y con toda 
América Latina es prioritaria. Estoy convencido de 
278
que la suma de esfuerzos de nuestros países es la 
mejor manera de hacer frente, no sólo a los desa-
fíos comunes, sino también a los retos globales, 
como la crisis económica mundial y el cambio cli-
mático.
Y por eso celebro la voluntad y la disposición de 
las autoridades de Uruguay para dar un paso ade-
lante y establecer una Asociación Estratégica entre 
México y la República Oriental del Uruguay.
Se trata de un avance trascendental en nuestra 
relación, se trata de permitirnos el ampliar y pro-
fundizar el diálogo, y la cooperación en temas bila-
terales y regionales de interés compartido.
Porque Uruguay y México podemos, y debemos 
ser aliados en la construcción de un futuro de pro-
greso, de democracia, de justicia, de libertad, de 
armonía con el medio ambiente que queremos para 
América Latina y el Caribe.
Hoy, en este magníﬁco Palacio Legislativo, quie-
ro compartir con ustedes algunas reﬂexiones sobre 
los cambios que está viviendo mi país y sobre el pa-
pel estratégico que juega en este proceso nuestra 
relación con el Uruguay y con todos los pueblos la-
tinoamericanos.
En México, como en pocas ocasiones, hemos vi-
vido la adversidad, pero también la hemos enfren-
tado con determinación y en todos los frentes. He-
mos decidido enfrentar los desafíos y los problemas 
de nuestro tiempo pensando en los mexicanos que 
vienen en el futuro, y por eso, estamos inmersos en 
una verdadera tarea de transformación nacional.
Por eso y con ese propósito impulsamos una 
agenda en varios frentes.
En primer lugar. Trabajamos para hacer de 
México un país de libertades, un país de leyes, un 
país que salvaguarde la libertad y la seguridad de 
los ciudadanos y de cualquier persona que visite o 
invierta en nuestra Nación.
Y por eso libramos una batalla contra la delin-
cuencia organizada, empleando toda la fuerza del 
Estado e impidiendo, como pretendía, apoderarse 
de nuestra vida cotidiana, de nuestras comunida-
des, de nuestros pueblos y ciudades.
En esta lucha nos hemos fortalecido con la apro-
bación de una profunda Reforma al Sistema de Jus-
ticia Penal, que será ahora un sistema de justicia 
oral, acusatorio, que equilibre precisamente los de-
rechos de víctimas de defendidos y de la sociedad 
misma; que transparente la impartición de justicia 
y que logre que esta sea como el ideal constitucio-
nal lo pretendía: pronta y expedita.
Estamos también combatiendo la corrupción 
que tanto ha mermado el enorme potencial de 
México y la impunidad, a través de la depuración y 
el fortalecimiento de los cuerpos policiacos y de 
procuración de justicia en el país. Y por eso, esta-
mos barriendo la escalera de arriba para abajo.
Esta batalla, señoras y señores, requiere de la co-
operación internacional, pues las redes del crimen 
organizado no reconocen las fronteras. Y de ahí, la 
urgencia de que Uruguay y México cerremos ﬁlas 
con quienes traﬁcan con la gente, traﬁcan con dro-
gas y con sus vidas, con armas y con personas. 
Unámonos.
Unámonos para enfrentar a quienes atentan 
contra la vida, contra la seguridad, contra la salud, 
contra el patrimonio y, sobre todo, contra el futuro 
de las naciones que está en el alma de cada niño y 
de cada joven.
En segundo lugar. Hemos impulsando una polí-
tica económica dirigida a fortalecer la competitivi-
dad del país. Hemos promovido reformas estructu-
rales largamente pospuestas en México.
En los últimos tres años se han aprobado refor-
mas que fortalecen el Régimen de Pensiones de los 
Trabajadores del Sector Público, el Sistema Hacen-
dario, reformas que fortalecen a Petróleos Mexi-
canos.
Y con ello, le hemos dado viabilidad de media-
no y largo plazo a las ﬁnanzas públicas y nos ha 
permitido poner en marcha políticas contracíclicas 
para mitigar los efectos de la crisis económica 
mundial.
Ésta ha golpeado signiﬁcativamente a México 
por su vecindad con la mayor economía del mundo 
y la de mayores problemas, que es la de Estados 
Unidos y de la cual dependemos en el 83% de nues-
tras exportaciones.
Por eso la tasa de crecimiento económico ha 
sido negativa en casi 10% en el primer semestre del 
279
año. Y sin embargo, hemos apostado a defender 
empleo en México.
Y a través de programas de empleo temporal, 
limpiando las carreteras y abriendo brechas contra 
fuego y rescatando nuestro patrimonio arqueológi-
co, entre otras cosas; le hemos dado oportunidad 
de trabajo digno y temporal a casi medio millón de 
mexicanos.
Y a través de Programas de Preservación del 
Empleo hemos protegido a 440 000 familias más 
cuyos jefes hubieran sido despedidos en esta crisis 
económica.
Entre otras medidas, hemos invertido fuerte en 
la infraestructura de México, y al mismo tiempo, 
hemos fortalecido las pequeñas y medianas empre-
sas para que puedan éstas generar el empleo que 
necesitamos.
Sé bien que Uruguay también enfrenta una si-
tuación económica adversa, pero sé también que 
más allá de la tormenta vendrá la calma, y más allá 
de la turbulencia del presente, vendrá un futuro 
distinto para nuestras naciones si perseveramos en 
la defensa de nuestros pueblos.
Más allá de las medidas que hemos aplicado, 
nuestros países comparten la idea de que mantener 
los ﬂujos comerciales es la mejor garantía de recu-
peración económica.
De ahí la ﬁrme decisión de México y Uruguay 
de intensiﬁcar los intercambios al amparo de nues-
tro Tratado de Libre Comercio. Ya pondrá a con-
sideración del honorable Congreso el Gobierno, 
estoy seguro, los acuerdos a los que estamos arri-
bando.
Lo que puedo anticiparles, por ejemplo, es que 
materias tan sensibles como es la exportación de 
cárnicos ha tenido obstáculos que hoy, a partir de 
esta visita, estarán removidos. Pronto estaremos 
con gusto importando la carne del Uruguay para 
nuestro pueblo.
Porque hemos actuado con responsabilidad y 
oportunidad, estoy seguro de que nuestras nacio-
nes pronto dejarán atrás lo peor de la crisis y regre-
sarán a la senda del crecimiento.
En tercer lugar. Compartimos con el pueblo 
uruguayo el objetivo prioritario de generar oportu-
nidades efectivas de superación. Hemos concentra-
do el esfuerzo en darle igualdad a la gente, de tener 
acceso a educación de calidad, de tener garantiza-
dos sus servicios de salud.
En tres años hemos triplicado el presupuesto 
público para el Seguro Popular, y estamos conven-
cidos que hacia al ﬁnal de mi administración llega-
remos a una meta ideal para cualquier pueblo que 
es tener para cada mexicana y para cada mexicano 
garantizado un médico, medicinas y tratamiento a 
su alcance; es decir, Cobertura Universal de Salud 
más allá de carencias económicas o geográﬁcas.
Artigas, el gran prócer, dijo que debemos esfor-
zarnos para que los más infelices sean los más pri-
vilegiados. 
Morelos, nuestro Morelos, abogó por leyes que 
moderen la opulencia y la indigencia. 
Hoy la mejor vía para cumplir estos ideales en 
Uruguay y México es promover igualdad de opor-
tunidades, es ponerse en los zapatos de los ciuda-
danos, es abrir las puertas para salir de la pobreza a 
través de salud, de educación, de trabajo, de vivien-
da, de servicios públicos.
Como nunca antes, se requiere una acción rec-
tora y rectiﬁcadora del Estado ante las insuﬁcien-
cias claras del mercado, una acción que permita 
regular y corregir las enormes desigualdades que 
han vivido nuestros pueblos.
Y en cuarto lugar. México está comprometido 
con la preservación del medio ambiente a escala 
global. Y por eso hemos propuesto la creación de 
un Fondo Mundial Contra el Cambio Climático, el 
Fondo Verde, que constituya una iniciativa para ac-
ceder a recursos ﬁnancieros internacionales con fór-
mulas claras de corresponsabilidad e incluyentes, 
precisamente, en el ejercicio de las aportaciones.
Recuerdo, señoras y señores, que, por cierto, 
uno de los temas ambientales de nuestro tiempo es 
la ampliación o la destrucción de la capa de ozono 
que afecta, por cierto, sobre todo a Uruguay.
Yo quiero recordar, que a mucho orgullo, ha 
sido un mexicano, Premio Nobel, ciertamente, don 
Mario Molina, quien ha propuesto y logrado el 
Protocolo de Montreal y que ha permitido, precisa-
mente, iniciar el camino de reversión que permita