Buenos días.
¿Cómo están? Bien,
bien,
contenta.
Buen fin de semana.
Muy bien.
Estuvimos en
el viernes con la los equipos de
repavimentación, los trenes de
repavimentación. Siéntense por
En el Estado de México ya cumplimos con
10 trenes de pavimentación.
Ya, ya iniciaron.
La idea es que haya cero baches en el
oriente por lo pronto
del Estado de México. Eh, el sábado
estuvimos en Querétaro
en una preparatoria.
Deberían de acompañarnos.
Son muy bonitos esos eventos, la verdad.
Los jóvenes,
las y los jóvenes cuando ven su prepa es
así, pero muy emocionante.
E después estuvimos
ah en la planta de ciclo combinado del
Saus que le vamos a poner José Fort
Girón a la planta de generación
eléctrica.
Son más de 260 MW que se adicionan
al
sistema nacional de electricidad,
sistema nacional eléctrico.
Curiosamente,
el 20 de diciembre, o sea, el mismo día
de 2019, el presidente López Obrador
anunció que se iba a construir ahí la
planta. Después vino la pandemia, se
retrasó un poco. Esas plantas se
retrasaron porque con la pandemia en
todo el mundo eh la producción de
plantas de turbinas de generación se
retrasó. Entonces hay esperas incluso
ahora de 2 tr años eh porque hay muy
pocos productores de turbinas de
generación.
Bueno, pero lo inauguramos 20 de
diciembre de 2025, el mismo día que se
había anunciado. No lo planeamos así y
ahí nos dijo Emilia que así fue. Emilia
Calleja, la directora. Y de ahí fuimos a
visitar el la construcción del México
Querétaro, del tren, Ciudad de México
Querétaro. Está muy impresionante, la
verdad.
Eh, en una zona había como 10 máquinas
trabajando al mismo tiempo e y
coordinada por el general Vallejo.
Y ayer estuvimos en el tren Ciudad de
México,
bueno, Lechería, AIFA, que se retrasó
ese tren por conflictos sociales.
Muchas comunidades a lo largo de la vía
del tren. Fue una obra complicada porque
se cambiaron los las vías de carga a un
a otra parte y en ese derecho de vía más
otro derecho de vía que se fue
adquiriendo va el tren de pasajeros.
Pero ahí hubo mucho conflicto social, la
gente eh pues quería distintas obras en
sus municipios hasta que finalmente se
resolvió eh con mucha paciencia. Ya está
completa la vía, faltan tres puentes
peatonales a estaciones.
Eh, vamos, ayer no lo dije, pero vamos a
repavimentar toda esa avenida y a dar un
una mejora urbana de toda la zona. y
entra el periodo de pruebas con la
señalización que va a llevar algunos
meses. Es normal eso en todos los trenes
y ya para Semana Santa ya va a estar
funcionando.
Bueno, ese fue la gira del fin de
semana. El día de hoy, primero tenemos
quiénes quieren los precios con Profeco,
Iván Escalante y después vamos hacer una
un enlace
a Baja California Sur con Efraín Morales
para el inicio de la obra de las presas
o la presa del novillo en
La Paz, Baja California Sur. Entonces,
si quieren empezamos con Iván y luego
vamos con Efraín.
Muy buenos días a todas. Bueno, bueno,
buenos días a todas y a todos. Con su
permiso, presidenta. Iniciamos con el
¿Quiénes quieren los precios? Eh,
continuamos. Finabén sigue siendo la
remesadora que más pesos da por los
dólares que envían nuestros paisanos de
Estados Unidos en la modalidad de
depósito a cuenta o transferencia.
Recordar que para todas y para todos
tenemos una calculadora en nuestro sitio
de internet en donde hacemos eh ahí
podemos simular cuántos dólares
estaríamos enviando y cuánto nos toma de
promedio de comisión y promedio de tipo
de cambio cada remesadora. Y en esta
ocasión Fina Bien sigue siendo la eh
mejor con 7304
con98
por cada $400.
Le vamos a poner una palomita.
Y tenemos esta lista que son las tres
que mejor eh rendimiento o mejor eh o
más pesos da por los dólares. Y tenemos
las que menos dan, que en este caso
vuelve a ser Hum, la remesadora Hum con
6,940,41.
Le vamos a poner un touch. Recordar que
no son todas las remesadoras, hay una
larga lista, pero estas son las que
ocupan los tres lugares hacia arriba y
hacia abajo. Y recordar que FINA bien
facilita el envío y recepción de dinero,
ya que además de de de esta servicio de
de remesadora, cuenta con 1700
sucursales en 1215 municipios en todo el
país para que ahí puedan cobrar su
dinero. Adelante. En la modalidad de
envíos en efectivo, la que más pesos da
por los dólares que envían nuestros
paisanos es Pamony Transfer, le vamos a
poner una palomita. Y la que menos da
también en esta misma modalidad de
envíos en efectivo es la remesadora Hum.
Le vamos a poner un touch.
Continuamos ahora con nuestro
seguimiento a la estrategia nacional
para promover la estabilización del
precio de la gasolina, presentando un
precio promedio nacional al 19 de
diciembre de 2359
por cada litro de gasolina regular. Y en
nuestro monitore identificamos esta
estación Pemex en San Luis Potosí que da
el litro en 23 con21.
Y aquí en cada una de nuestras regiones,
en ningún caso arriba de los 24 y en
ningún caso el margen de ganancia es
superior a los 2 pes. Les vamos a poner
a todos ellos una palomita.
Y están los que se siguen volando la
barda con los precios. Está esta de
oxogas, 2499
litro de gasolina en Monterrey, Nuevo
León y aquí en cada una de nuestras
regiones. Se vuelve a dar el fenómeno
que en la región Golfo todas las
estaciones que monitoreamos están por
debajo de los 24 pesos el litro de la
gasolina. En este caso, a todas ellas
les vamos a poner un tache. Adelante. En
nuestro seguimiento de la canasta básica
de 24 productos. No debe de costar más
de 910 por este acuerdo que firmó la
presidenta con las tiendas eh de
autoservicio y muchas agroindustrias. Es
un acuerdo voluntario. En el
seguimiento, la más barata, Chedragüia
Apisaco entre lacala 764
con90 palomita. Y la más cara Walmart
Ciudad Juárez en Chihuahua 934,90.
Le vamos a poner un touch.
Nuestro comparativo entre ciudades,
Coacalco, Estado de México, la más
barata, 843,40
palomita y Chedra y Plaza, la más cara
871,40
también palomita por de estar por debajo
de los 910 pesos. Tuxla Gutiérrez
tenemos 809 con60 la más barata en
Bodega Horrera, Chiapas Palomita y la
más cara, Soriana Hipersol 84130
también Palomita. Y en el caso de
Hermosillo, Sonora, la más barata,
Soriana, Perbado del Río, 835,10
palomita y la más cara leivado del río
también 914,50.
Aquí le vamos a poner un touch.
Adelante. Viene nuestro seguimiento a
precios de determinados productos o
artículos. En este caso presentamos el
precio mínimo y máximo de la mandarina
que hemos eh recogido en todos nuestros
monitoreos. El precio promedio, este no
está dentro de la canasta básica, pero
es un producto de temporada. El kilo
promedio está en 52es, pero miren la
diferencia de precios que podemos llegar
a encontrar. Podemos encontrar el kilo
de mandarina hasta en 20 pes, 28 pesos
en este caso, por ejemplo, en la tienda
de la UNAM, en 29 pesos en el mercado de
abasto de Durango. Eh, a todas ellas les
vamos a poner una palomita por vender a
precios justos, pero lo hemos encontrado
hasta casi en 80 pesos el litro el
perdón, el kilo de la mandarina. En este
caso en City Market, sucursal
Interlomas, en Campeche en Soriana y en
Ciudad Juárez en Superet sucursal 40
entre 74 99 y 79. 90. Recordarles está
nuestro servicio de quienes quieren en
los precios en donde se monitorean
cientos de precios en muchos lugares
para que puedan comparar y tomar una
mejor decisión al momento de adquirir
sus productos. Eh, vamos a ponerles a
estas un touch. Ahora continuamos con eh
Ya viene Navidad. Presentamos en nuestro
programa ¿Quiénes quieren los precios?
Un monitoreo de 206 productos utilizados
para preparar platillos de sembrinos,
precios mínimos, precios máximos y
pueden revisar los lugares en donde los
pueden adquirir mucho más baratos. Y
presentamos dos recetas, una tuna, la
viscaína que cuesta 178
este platillo para seis porciones. Y
también eh presentamos además de los
comparativos de precios para elaborar
estos e estos guisados o estos
platillos, el ponche navideño que con
180 pesos pueden preparar hasta 10 L y
en el código QR está disponible la
receta de estos dos platillos. Adelante,
por favor. Bien. Eh, nuestra revista del
consumidor de diciembre está publicada
una brújula de compra para bicicletas y
patines para niñas y niños con precios
mínimos desde 1679.
Podemos encontrar una bicicleta para
niños y niños de 7 a 10 años hasta 3609
depende de el modelo. Y en el caso de
patines podemos encontrar desde 699
hasta 989.
Entonces, un consejo para quienes vayan
a regalarle a niñas y niños, aquí
estamos presentando precios de
bicicletas y de patines en nuestra
revista del consumidor que es
completamente gratuita. Adelante.
Finalizamos con nuestros consejos
Profeco en la semana. Uno, si te van a
depositar o transferir dinero desde los
Estados Unidos, utiliza los servicios de
Fina Bien, ya que sigue siendo la mejor
remesadora. Dos, ahorra 590
para 1 kg de mandarina al comparar y
elegir el establecimiento con precios
justos. Tres. Antes de realizar las
compras para la cena navideña, revisa el
quiénes quieren los precios. Encontrarás
el precio de 206 productos de mayor
demanda durante esta temporada. Nuestras
redes sociales, la página de internet,
el teléfono del consumidor. Muchas
gracias, presidenta, que tengan muy buen
día.
Gracias, Iván. Todavía
ah hubo un problema de en la conexión
con Baja California Sur. Si quieren
iniciamos las preguntas y en el momento
que esté la el enlace nos volvemos a
conectar. Bueno, vamos eh con las
preguntas. A ver quién no ha preguntado.
Ah, Sonora, Sonora, Sonora, Sonora.
Sí, buenos días. Gracias, eh,
presidenta. Eh, un gusto saludarle esta
mañana. Eh, presidenta, bueno, eh,
fíjese que eh el viernes eh con la
presentación que hicieron, bueno, me
generó realmente pues mucho entusiasmo
observar los datos que se presentaron
con este asunto de bueno, el aumento de
la población que eh logró acceder a la
clase media. es un tema muy importante,
eh, y en particular, bueno, pues yo yo
quiero expresarle pues mi felicitación
por este logro que me parece muy eh
resonante, muy importante. Eh, creo que
es toda una hazaña el volver a instaurar
lo que es la movilidad social, este,
como un hecho eh al alcance, válgame,
pues, de eh millones y millones de
personas. Hay muchos datos eh que
obviamente avalan esta eh información
más allá de que Banco Mundial, bueno,
pues habla de este 12% de personas que
lograron acceder a la a la clase media.
Mire, hay muchos indicadores. Eh, el
tipo de cambio eh que sigue eh
aferrándose pues a los 18 pesos por
dólar. el tema de los niveles récord en
inversión extranjera que se ha venido
captando, también la inversión nacional,
eh los niveles récords de eh lo que
tiene que ver con empleo. Eh bueno, pues
la verdad es que son muchos datos
económicos que bueno, hacen ver que
México realmente pues ha logrado cambiar
eh la lógica y la narrativa de lo que
venía ocurriendo. Antes eh como usted
sabe, lamentablemente pues nuestro país
se había convertido en una fábrica, una
fábrica de pobres. Eh, hoy por hoy, de
acuerdo a los datos eh que ofreció hace
no mucho la Secretaria de Bienestar,
pues cada mes 268,000 personas salen de
la condición de pobreza, lo cual bueno,
creo que es un tema importante. A partir
de estos datos, eh, que hay muchísimos
más, evidentemente, que sería muy largo
aquí eh comentar. Eh, yo quisiera
preguntarle tres cosas, presidenta. Eh,
número uno, eh cómo evalúa usted eh los
resultados de este año? ¿Cómo se siente
usted al respecto de cómo eh bueno, está
cerrando estos que son 14 meses de su
administración?
Ahora sí que es pregunta
que hay que darle su tiempo.
En primer lugar, nosotros cuando
hicimos campaña y llegamos al gobierno
en primero de octubre de 2024,
planteamos que iba a haber continuidad y
avance con la transformación.
Hay quien no está de acuerdo, pero la
gran mayoría del pueblo de México está
de acuerdo con ella porque ha visto
mejora en sus condiciones de vida.
¿En qué consiste
el fondo, digamos, de la transformación?
Uno esta visión de justicia social
que se resume en la frase por el bien de
todos primero los pobres
o en el concepto de prosperidad
compartida.
Mucha gente habla del crecimiento
económico,
que es el crecimiento del producto
interno bruto, que es importante, ¿no?
No lo estamos minimizando,
pero hay muchos países que han crecido
económicamente, 6%, 4%, 3%
y no ha disminuido la pobreza. ¿Qué
quiere decir el crecimiento económico?
pues que hay más inversión,
eh que hay más riqueza generada,
pero esa riqueza generada se puede
quedar
en unos cuantos
y no hay derrama a toda la sociedad.
lo que hemos demostrado nosotros con la
cuarta transformación y digo nosotros
porque
es obviamente el presidente López
Obrador en el primer sexenio
de la cuarta transformación, pero
nosotros en el sentido de que es el
pueblo de México y en el diseño de esta
política económica y social de justicia,
lo que hemos demostrado es que aún
incluso cuando el crecimiento económico
no es tan alto, puede la gente salir de
la pobreza. ¿Qué quiere decir eso? Que
hay distribución de la riqueza.
¿Cómo se distribuye la riqueza?
Pues esencialmente con tres formas.
La primera,
aumento al salario mínimo,
es decir, que la riqueza generada se
distribuya más a los trabajadores y las
trabajadoras.
Al aumentar el salario mínimo, pues lo
que se produce llega más al trabajador,
hay una distribución.
Entonces, el aumento salarial
de,
a ver, vuélvelo a poner la gráfica,
de 3,000 pesos a lo que va a haber en el
2026,
eh,
al final el salario quedó en
9500,
el salario diario
400,
315 pesos diarios
de
107 7 pesos.
En 2010,
124 pesos casi. En 2018
a 315
en
2026. Claro que
pues es un aumento muy importante.
Esto es distribución de la riqueza, le
llega más al trabajador. Eso es lo
primero.
Lo segundo, los programas de bienestar.
adultos mayores
13 millones que reciben en este momento
6 pesos bimestrales,
que es un apoyo
por lo menos para la alimentación,
aparte de la dignificación de las
personas, pero son 845,000
millones de pesos en 2025 que se
distribuyen de manera directa a la gente
a través del Banco de Bienestar.
32,000ones de familias se ven
beneficiadas.
segunda forma de distribución,
porque antes ese recurso se quedaba en
el gobierno o se apoyaba a los de
arriba, pero no se apoyaba a los de
abajo.
Tercero,
la recuperación de las obras
estratégicas del gobierno.
Generan empleo directo, empleo indirecto
y potencian el desarrollo económico.
Y cuarto, la inversión privada, que
también es muy importante, la inversión
extranjera directa y la inversión
nacional, desde el pequeño empresario
hasta el más grande.
Esos cuatro elementos han permitido la
distribución de la riqueza en el país
y es muy importante porque de otra
manera si no hubiera cambiado el modelo
económico esto no hubiera ocurrido.
Entonces es una visión distinta,
completamente distinta. ¿Y qué genera?
Bienestar. Por eso todos los programas
se llaman programas de bienestar. Por
eso la palabra bienestar para nosotros
pues es un sinónimo de la transformación
bienestar para las y los mexicanos.
Claro. Una de sus frases, presidenta, eh
que a mí me quedó muy grabada es esta de
que la eh prosperidad debe ser
compartida o no será. Eh y en particular
en base a estos resultados, creo que es
evidente que tenemos un punto de partida
muy importante de lo que es su
administración. Evidentemente hubo mucho
trabajo que se hizo en la administración
del expresidente López Obrador. Eh,
usted lo ha dicho en distintas
instancias. Bueno, hoy hay un modelo de
de desarrollo económico, un plan de
desarrollo industrial. Eh, existen,
bueno, pues distintas estrategias que,
bueno, eh, a toda vista pues están
funcionando, ¿verdad? este, si no no
estuvieran estos números eh bueno, que
eh resuenan eh válgame, pues aquí eh
muchos medios caen en negación, pero
incluso a nivel internacional se habla
ya de este fenómeno eh por por no decir
milagro económico que está viviendo
México. Estamos cerca pues de alcanzar
este anhelo de convertirnos en una de
las potencias emergentes eh a nivel
global. Ahora, h yo quisiera preguntar
la la segunda pregunta es justamente
cuáles serían en este caso los objetivos
eh para el año 2026. Creo que es muy
importante, más allá de los criterios eh
generales de política económica que ya
conocemos, eh conocer de su voz eh qué
qué es lo que espera del próximo año.
Bueno, este año iniciamos
la mayor parte de las obras estratégicas
de este sexenio, los trenes,
eh
las carreteras,
las obras de agua,
eh
las obras de vivienda
para la población de menos recursos.
Entonces, iniciamos las obras
estratégicas. Obviamente en el 2026 pues
tienen que avanzar más todavía estas
obras que hemos definido como
estratégicas
para nuestro gobierno.
Eh,
vamos a presentar iniciando el año
un programa de
mayor inversión pública
a través de distintos esquemas.
Eso va a ser muy bueno para el país. Eh,
va a aumentar la inversión en todas las
obras públicas con inversión pública y
inversión mixta también. eh un esquema
muy distinto a lo que eran las apps que
se probó con el presidente López Obrador
en carreteras, como por ejemplo la que
inauguramos
en Nayarit o los dos proyectos de
aeropuertos en
Puerto Escondido y en Tepic, eh que son
esquemas de obra mixta que nosotros
vamos a desarrollar de manera
importante.
ya lo presentamos en electricidad.
También en Pemex va a haber una parte de
proyectos mixtos, en carreteras también
y en otras obras de infraestructura.
Entonces, vamos a presentar este esquema
que es novedoso y que va a ayudar mucho
a ampliar la inversión en el país, en
infraestructura,
eh garantizando el bienestar de la
gente. Eso va a ayudar también a al
impulso a la economía.
eh los polos de bienestar que ya
iniciaron y que hay que consolidarlos a
través de distintos esquemas.
E obviamente el próximo año pues es el
año del cierre del proceso de la
negociación, de la revisión del tratado
comercial. Eso va a ser muy bueno porque
fortalece
la certidumbre para la inversión
extranjera en nuestro país,
particularmente para la exportación
e y la consolidación de los programas de
bienestar. El
a partir de enero pues ya todas las
mujeres de 60 a 64 tienen su apoyo,
todos los jóvenes de secundaria y eh
vamos a anunciar programas especiales de
beca para primaria y eh también de apoyo
a jóvenes, eh todo el programa de apoyo
a jóvenes, que es muy importante. Todo
eso lo vamos a anunciar a principios de
año. Seguir garantizando la seguridad,
sobre todo el tema de la extorsión, le
vamos a dedicar una buena parte del
tiempo del gabinete de seguridad. Eh, y
vamos bien y como siempre digo, vamos a
ir mejor en este tema. e y la
consolidación del sistema universal de
salud,
la consolidación del IMS Bienestar que
vienen muchas obras, viene la
credencialización, el sistema universal
de salud a partir del próximo año y la
consolidación de la educación pública,
eh más preparatorias, más universidades
y más apoyo a los estudiantes. Entonces
va a ser un muy buen año.
Me respondió con esta la tercera
pregunta que le iba a hacer, que le iba
yo plantear el tema de los retos que
usted ve. Me queda claro que el tema de
la salud, la seguridad y la educación
pues son temas que tiene en su mente
para consolidar las distintas
estrategias de gobierno que ha
implementado en estos 14 meses, lo cual
es sumamente importante. Mire, eh, omití
presentarme, me llamo Demiá Duarte, el
Sonora Power, este, la revolución que
llegó del norte y yo le agradezco mucho,
de veras que me dé la ocasión de
plantearle esta pregunta. Yo eh ya me
voy a Hermosillo, debería estar en
Hermosillo desde el viernes, pero decidí
quedarme por
Imagínate que no te hubiera dado la
palabra.
Exactamente. Entonces, eh eh
el tema el tema, presidenta, es que pues
obviamente eh a nosotros como no sé
cuánto tiempo levantándole la mano y no
Bueno, es es un mes, pero mire, nos
aguantamos poquito, este, no pasa nada.
Este, e el el asunto es que bueno, usted
sabe que es eh además un honor y un
privilegio para nosotros hablar eh
dialogar con usted, que es la presidenta
de la República. Eh, presidenta,
obviamente a nosotros nos interesa mucho
nuestra región, el noroeste de México,
pues siempre estuvo muy apartado. Si
decían que, pobrecito México, tan lejos
de Dios y tan cerca de los Estados
Unidos, pues imagínese nosotros, ¿no?,
que estamos ahí en la frontera. Eh, pero
fíjese que a raíz de todo esto que usted
comenta, ¿no?, Eh, es importante hacer
ver la resiliencia que ha tenido nuestra
región a pesar de la incertidumbre eh
que ha habido relacionada pues con toda
esa situación que llegó en enero con eh
pues el nuevo gobierno en Estados
Unidos. Eh, mire, le quiero poner dos
datos eh sobre la mesa.
Me llamaba la atención esta información
que me llega del vecino estado de Baja
California en términos de que los
niveles de empleo formal se han
mantenido de manera muy estable y que
este estado, bueno, pues ha tenido una
resistencia muy importante, pues, a
pesar de la incertidumbre y a pesar,
obviamente de la inestabilidad eh, que
genera, usted sabe que nuestra región
pues tiene una interdependencia
económica muy fuerte, muy clara hacia
los Estados Unidos. Eh, en el caso de
Sonora, por ejemplo, destaca otro dato
que creo que es importante. En Baja
California, perdón, eh la tasa de
desempleo se ha mantenido estable en
2.6%
de manera persistente. En Sonora, por
ejemplo, tuvimos un repunte eh en
términos de lo que es la actividad
industrial, creció un 11%, lo cual,
bueno, creo que es muy interesante.
Evidentemente nosotros en la región
queremos colaborar, contribuir, aportar
nuestra capacidad competitiva, la
capacidad de trabajo que tiene la región
a lo que son las estrategias nacionales.
Habíamos estado, insisto yo, pues muy
aparte, muy lejos, sin infraestructura,
sin condiciones, este y aunque existe la
creencia, ¿no?, de que somos ricos, que
tenemos todo, pues la verdad es que
usted sabe que tenemos muchas carencias.
El tema es eh mu muy importante para la
región noroeste, puesto que estamos en
esta lógica de aportar eh nuestra
capacidad, nuestra experiencia y la
relación que se tiene. Eh pregunta en
específico, presidenta, sobre el tema
es, ¿qué es lo que está previendo eh
usted justamente para los próximos años
en términos de la integración de la
región noroeste?
A ver, en Sonora
eh
yo creo que lo vamos a informar de
manera integral la próxima semana y si
no a principios de enero.
Eh,
se llegó un acuerdo muy importante
para el plan de justicia de Cananea.
Los trabajadores de Cananea, después de
años de huelga
han decidido levantar la huelga a través
de un apoyo, un resarcimiento
a todos los trabajadores. Esto es algo
histórico para Sonora. Al mismo tiempo,
el día de mañana en Sonora, les
adelanto, se va a informar sobre todas
las obras de resarcimiento por la
contaminación del río Sonora.
Después de que Grupo México no quería eh
pues acabar de hacer todas las obras que
eran necesarias y la secretaria Rosicel
ha sido muy importante su trabajo y del
gobernador y de la secretaria Alicia
Bárcenas porque mañana se va a anunciar
que se cumplen prácticamente todas las
demandas que ha solicitado la comunidad
para el resarcimiento de la
contaminación del río Sonora. Esto es
muy importante. Se van a hacer las
clínicas, la medición permanente de la
calidad del agua del río Sonora, eh la
restitución y la remediación de suelos.
En fin, son una serie de acciones que
finalmente
eh se atienden
eh de un trabajo permanente que se hizo
y que el grupo México al final pues
decidió eh cumplir con todo ello. El día
de mañana se va a anunciar allá, además
de este plan de justicia para Cananea
que finalmente pues se da cumplimiento a
este plan de justicia.
Ahí en Sonora eh le vamos a dar más
impulso a la construcción de la
carretera
eh Guaimas Chihuahua, eh que inició con
el presidente eh López Obrador. En
realidad eran recursos que venían de la
propia Cipona de Guaimas y ahora le
vamos a dar un impulso mayor. Entonces
eh eso inicia el próximo año. E el
puerto de Guaimas, obviamente que va muy
avanzado. el centro de producción de
carne con calidad de exportación, que
también ahí con los ganaderos de Sonora
se va a impulsar. E y en general lo que
es el plan Sonora, que también pues ya
se anunció la semana pasada que se
amplía la producción de energía solar en
Puerto Peñasco y algunas otras acciones
que tienen que ver con el propio plan
Sonora. Entonces va a ser un buen año
también para para Sonora. En el caso de
baja, presidenta, ¿tiene alguna
previsión? Este, me hablaban, por
ejemplo, que no tienen todavía polo de
desarrollo para el bienestar este en en
el vecino estado.
En Baja California Sur o Norte.
Norte.
Eh, bueno, en Baja California
es una región muy próspera,
Baja California.
E
ahí tenemos un plan de justicia para San
Quintín, aparte de todo lo que significa
el desarrollo, lo que estamos en
Tijuana, la planta desaladora de
Rosarito, que va a ser muy importante
para Tijuana, todas las obras de
saneamiento del río Tijuana y eh estamos
trabajando en un plan para los
jornaleros agrícolas. Ya lo vamos a
presentar muy pronto. Ha sido un trabajo
muy intenso, eh, pero eh que va a ser
muy importante para esta región de Baja
California. las y los jornaleros
agrícolas en nuestro país, que son
migraciones internas eh de Chiapas, de
Oaxaca principalmente a Sinaloa, a Baja
California, a Sonora, a Sinaloa, eh
principalmente, aunque no solo, eh
han sufrido de pues digamos que son los
mexicanos y mexicanas eh con mayores
carencias.
Eh, y ahí para los jornaleros agrícolas
estamos planteando varios temas. Se
aprobó una ley en el 24 y queremos que
esa ley se cumpla para que haya
condiciones de vida adecuadas para todos
los jornaleros agrícolas y y vamos a
iniciar en San Quintín, eh, y ya lo
vamos a presentar, es un proyecto muy
importante. Además, eh, ellos tienen ya
la autorización para Punta Colonet, que
es un puerto muy importante, y algunas
obras carreteras también. Perfecto.
Muchas gracias, presidenta. Mire,
solamente desearle de parte mía, de mi
familia, de los honorenses, pues una muy
feliz Navidad y que el año que viene
pues todos estos anhelos, proyectos y
todos estos retos que están por delante,
pues se hagan se cumplan, este, y se
alcancen todas las metas. Este, la
verdad es que es, pues, evidentemente
para todos nosotros que somos mexicanos,
eh, pues todo esto es muy importante,
este estar cambiando la lógica en la que
se mueve este país. Creo que es algo
algo fundamental y creo que usted ha
hecho un gran trabajo, así que pues
habrá que reconocérselo de manera
puntual. Y mire, eh, aquí en la plática
mañanera, antes de entrar aquí al al
salón tesorería, me preguntaban algunos
compañeros que si, como usted dijo que
me iba a dar la palabra, eh, que si
sería posible que le pida que nos
tomemos la foto de fin de año.
Ah, sí.
Este, entonces final nos tomamos la
foto.
Claro que sí. Agradecerle mucho y bueno,
pues nos vemos en enero
porque ya no viene hasta enero,
se va de vacaciones,
se cae en su tierra. Bueno, vamos a Ya
está el enlace. Ah, vamos con el enlace
y seguimos con la pregunta.
Hace frío en la paz.
Adelante, Efraín.
Audio, audio.
Milena tiene mucho frío la presidenta
municipal de La Paz,
pero creo que tampoco nos escuchan.
A ver, checa, monta a ver si
se congeló también.
Tampoco.
Vamos a la siguiente pregunta, si
quieres, en lo que en lo que se
A ver,
a ver acá la compañera de Guerrero.
Gracias. Buenos días, presidenta Citral
y Guerrero de Bajo Palabra. Pues durante
todo el año he estado planteando el tema
de los 200 años del Paseo del Alpendón
en Chilpancingo, que similar al
laageteza de Oaxaca, pues bajan de todas
las regiones danzas y música y
artesanías de Guerrero. Este año se
cumplen 200 años. Ayer inició el el
Paseo del Pendón, lo que marca el el
inicio de la feria de Navidad. Pues sin
embargo, se ha dado como este contexto
de inseguridad. El presidente de
Chilpancingo ha estado como pidiendo el
el apoyo de ustedes, ¿no? Pues para que
la gente también de Chilpasingo se
sienta segura y contenta de disfrutar
esta fiesta tradicional. Pues en ese
sentido preguntarle si hay un operativo
especial, si hay un apoyo especial de de
parte de su gobierno, de la Guardia
Nacional, del Secretaría de Seguridad y
también este preguntarle si la
Secretaría de Cultura le informó del
apoyo que se le iba a dar a esta
festividad, pues por conmemorarse los
200 años y también eh saber si usted
tendría como considera
asistir algún fin de semana a
Chilpancingo, pues para que la gente
después se sienta cobijada, segura, que
no tenga miedo de disfrutar esta
festividad. Presidenta,
ya no vamos a ir a Chilpancingo. Les me
voy a de vacaciones a Acapulco. 3 días.
Eh eh
va a pasar
25 26 27. Sí, vamos a pasar Navidad.
E,
¿qué más? Me quedé pensando en las
vacaciones
del de
pu estar pendiente, obviamente, pero
bueno, a ver, eh,
sí estamos atentos eh a través sobre
todo el gobierno del estado y para
reforzar cualquier eh necesidad que
tenga el municipio de Chilpancingo para
esta feria. Hubo que si se iba a hacer,
que si no, que si sí. Finalmente tomaron
la decisión de que se hiciera y vamos a
estar apoyando ahí en todo lo que se
necesita. A Chilpancingo fui hace poco y
eh de ser necesario, por supuesto,
visitamos todo el país. Mañana les voy a
platicar la cantidad de kilómetros que
recorrimos este año y todos los
municipios que visitamos. y vamos a
hacer un pequeño resumen de lo que fue
este año en inauguraciones, visitas,
nuevos programas, eh el Faispian para
pueblos indígenas
e pero sí vamos a estar apoyando a
Chilpancingo.
Gracias, presidenta. Y bueno, eh usted
sabe que la historia de Acapulco pues ha
sido una historia como de de es
despojos, ¿no? Sí, se construyó como
centro turístico, quitando a a los
nativos, digamos, acapulqueños, pues de
de terrenos, ¿no? De predios, eh, como
es el caso de de los vecinos de la
colonia Fuerza Aérea, ¿no?,
de de Acapulco, quienes denuncia que
desde 2016 han sido víctima de despojo
ilegal de sus casas a través de un
fraude inmobiliario encabezado por
Israel Nogueda Pineda, hijo del
exgobnador Israel Nogueda, en
complicidad con el juez Arturo Nozari
Morlet y la inmobiliaria Basilic 7,
quienes se han valido de escrituras
apócrifas avaladas por el finado
exalcalde Luis Walton aburto para
despojarlos de sus viviendas, incluyendo
pues a personas de tercera edad.
Algunas, de hecho, han fallecido de
infarto, ¿no? O están como en en
depresión, pues porque todo su su
patrimonio que construyeron durante 20
años, pues se les están quitando, ¿no?
Incluso algunos no se les permite
siquiera este sacar sus pertenencias, o
sea, los sacan de su casa y y así como
con la ropa que traen puesta solamente,
¿no? Entonces, este, también están
mencionando que esta red de corrupción
está incluida Marlene Acosta, directora
de vinculación de organizaciones de la
Cedato, quien obstaculiza el proceso de
regularización favoreciendo a la
inmobiliaria, por lo que solicitan su
apoyo e intervención para la emisión del
decreto de desincorporación
de las 105 haectáreas parcialmente
indemnizadas ha elegido la plaza, pues
con el fin de regularizar
la tenencia de la tierra de varias
colonias, entre ellas la fuerza aérea. O
sea, es un es es un fallo también que ya
está a su favor, pero pues que han no le
han como este dado el el seguimiento
para este decreto de de este de
desincorporación. Entonces, solicitan su
apoyo. Presidente,
pedimos a Edna Vega, la secretaria de
Cedato, que pueda atender el tema si nos
das los datos. Sí, ya lo tiene a
Adriana, ya le pasé como este
para que lo atienda directamente. Etna,
gracias. Y, bueno, presidenta, eh la
Confederación Nacional de Transportes
eh Mexicanos ha
denunciado este pues que
de manera reiterada abusos sistemáticos
por parte de grúas y corralones y
señalan que la autoridad de transporte
federal no está aplicando el reglamento.
El sector pues reporta que no se
sanciona la reincidencia, aunque existan
múltiples quejas documentadas. No se
cancelan concesiones, ni siquiera
este empresas con historial graves de
abusos. Muchas grúas y corralones cobran
de manera excesiva, operan de manera
irregular.
Este, y a pesar de que hay las mesas de
trabajo con el gobierno, en la práctica
pues no hay resultados visibles. Eh,
dicen que las propias autoridades pues
argumenta que no tienen presupuesto,
gasolina, personal ni plazas para
realizar supervisiones.
Y en en varias zonas ellos comentan que
la Guardia Nacional se niega a
intervenir y existen víos donde mandos
ordenan a sus elementos no entrar,
dejando a los operadores completamente
desprotegido. Entonces ellos están este
preguntando como qué acciones,
pero a ver quién los detiene
aquí este dicen pues que parte de la
Guardia Nacional pues que se niegan a a
la Guardia Nacional se niega,
o sea, ¿dónde son estos? Bueno, danos
los datos y nos ponemos en contacto con
ellos. Ha estado haciendo un muy buen
trabajo Tania Carro en la subsecretaría
de transporte, eh, pues mejorando todo
el sistema. Vemos en particular en este
caso a qué se refieren, porque si no los
detiene, o sea, siento que es
contradictorio, si no hay detención en
la carretera,
¿cómo
quién los lleva a un corralón? Pero
igual dice pues que en los corralones
hay mucha irregularidades, precios
excesivos, que no y que hay las las
denuncias y que no no
lo atendemos y vemos este con ellos con
Tania Carro a ver qué
y ya por
exactamente qué es lo que plantea.
Por último, eh presidenta, bueno, la la
semana pasada usted nombró a este la
Damián como consejera del de la
presidenta de la presidencia de la
República. Entonces, yo quisiera
que nos comentara si este nombramiento
será de manera temporal y que ella
pudiera renunciar como en septiembre,
pues porque en Guerrero se le menciona
como una posible candidata para la
gubernatura del del estado, ¿no?
Eso es otra cosa. Usted la consejera
jurídica y no es temporal el
O si usted tiene considerado que la
acompañe durante todo su sexenio.
No, yo quiero que se quede todo el
sexenio. Ya Estela puede tomar otra
decisión, pero obviamente la nombramos
de manera permanente.
Muchas gracias, presidente.
Gracias. Por cierto, aprovechando esto
que denuncias, el jueves vimos, me
mandaron un video de una persona del
Instituto Nacional de Migración que
salió en las redes sociales, que está
pues pidiéndole dinero a paisanos que
vienen de Estados Unidos a México.
De inmediato le pedimos a la Secretaria
de Gobernación y al titular del
Instituto Nacional de Migración que
revisaran el caso, estas personas fueran
separadas de su cargo y se inicia un
proceso de investigación.
Y e
vamos a generar un esquema así para
todos los casos en donde haya reportes
de algún acto de corrupción eh en
cualquiera de las instituciones. Lo
vamos a presentar el próximo año, pero
sí es importante que se conozca este
caso. Eh es un video que están tomando
en el momento que un integrante del
Instituto Nacional de Migración está
solicitándoles dinero y de inmediato se
tomaron cartas en el asunto. Entonces,
eh para informárselos.
Muchas gracias, presidenta. Yo quiero
aprovechar y regalarle también este
perdón, es una antología que hicimos
sobre Acapulco después de Lotis, en
donde están convocados 30 escritores
nacionales de Acapulco, eh escritores
emergentes que también escribieron
durante la tragedia del Lotis. Y bueno,
este yo quisiera, si me permite, pues
dejárselo, ¿no? Pues es una memoria, es
la parte colectiva de la tragedia del
huracán Otis en Acapulco y pues que es
necesario pues para que años después
pues se sepa, ¿no?, cómo se vio esta
tragedia desde la literatura.
Presidenta.
Gracias. Ahora lo
Bueno, vamos a
el enlace. Ya está. Ahora sí.
Parece que ya,
ya, ahora sí, FRA,
todos bajo control.
Ya está
listo.
Adelante.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Hoy nos acompaña
el gobernador de Baja California, el
profesor Víctor Castro, la Baja
California Sur, la presidenta de la paz,
Milena Quiroga y Felipe Satarain,
subdirector de agua potable en la
Conagua. Como lo instruyó presidenta,
estamos aquí para dar inicio a las obras
de la construcción de la presa El
Novillo, una obra muy importante para
Baja California Sur que tendrá una
inversión de alrededor de 2,400
millones. Es un proyecto muy importante
porque además de la presa se va a
construir un acueducto de 15 km. Eh
vamos a llevar a cabo también la
construcción de tanques elevados y un
proyecto de sectorización para la
ciudad.
Es un proyecto muy completo, eh, sin
duda alguna la obra con la inversión
histórica más importante en la vida de
La Paz y que va a traer un beneficio muy
importante para más de 250,000
habitantes de esta hermosa ciudad. Le
vamos a ceder el uso del micrófono al
gobernador Víctor Castro.
Buenos días, amiga presidenta.
Les saludo y con mucha gratitud le
expreso el reconocimiento
no solo de las y los paseños, sino de
todo Baja California Sur. Esta obra hace
más de 30 años que no se hacía una obra
hidráulica de esta naturaleza. Así que
estamos muy contentos. Agradecerle a don
Efraín Morales, a todo su equipo de
Conagua, porque han sido muy atentos
como siempre todo el gabinete.
Presidenta, pues solo quiero expresarte
que cerramos este año con la idea de
bienestar compartido que has hecho tú
para Baja California Sur, un
extraordinario
y legado que ya va a quedar con esta
presa. Estamos al pie. de una modesta
serranía subcaliforniana, paseña. hace
frío aquí en en esta inicio de la Sierra
de la Laguna y que es importantísimo lo
que va a generar de beneficios para La
Paz, para Baja California Sur, esta
presa, la presa del novillo, que
queremos ponerle la mujer perseverante
porque eh Milena perseveró, trabajó muy
duro y quiero reconocer este gran
esfuerzo de nuestra alcaldesa de La Paz
y que bajo el respaldo de usted hoy
inicia las obras de esta presa del
novillo. Muchas gracias, señora
presidenta. ya sabe que le queremos en
Baja California Sur de una manera
extraordinaria, que aplaudimos todo lo
que vienes haciendo, presidenta, a lo
largo y ancho del país para mejorar esta
nación nuestra y esta casi isla te
saluda y te desea al igual que a todo el
pueblo de México lo mejor para estas
fiestas de sembrina. Que la Nochebuena
sea muy siga siendo para todos los
mexicanos y mexicanas muy fraterna.
llena de esperanza que estás estás
fortaleciendo el país y que el próximo
año el estar compartido sea mejor para
todos. Gracias presidenta, un abrazote y
que le vaya muy bien a México. Así que
vamos desde aquí en la presa del
Novillo, puro para adelante.
Puro para adelante.
Presidenta, si nos lo permite, tenemos
un pequeño video y después le vamos a
pedir a la alcaldesa que nos ayude con
el conteo para el banderazo de inicio de
las obras.
En Baja California Sur, donde el agua es
vida y cada gota se cuida, el gobierno
de México impulsa una obra estratégica
que marcará un antes y un después para
miles de familias, la presa El Novillo.
Con una inversión de 2,400 millones de
pesos, este proyecto tiene un objetivo
claro, garantizar agua segura,
suficiente y continua para más de
250,000 habitantes del municipio de La
Paz. La obra incluye la construcción de
una presa, una planta potabilizadora y
un acueducto de 15 km que conducirá el
agua desde la presa hasta la ciudad.
Este conjunto de acciones impulsará el
desarrollo económico y social del Estado
al tiempo que fortalecerá su
infraestructura y la justicia social. Al
cerrar brechas de desigualdad y mejorar
la calidad de vida de la población. Con
la presa del novillo, el gobierno de
México ofrece certeza a una de las
regiones que más lo necesitaba y
reafirma su compromiso con el derecho
humano al agua, con la igualdad y con
las familias de Baja California Sur.
¿Listo?
Muchas gracias, presidenta, por esta
obra histórica para nuestro municipio.
Le agradecemos de todo corazón y ahora
sí que cerramos. Muy bien, con broche de
oro este año, gracias a usted.
Listas las máquinas que van a arrancar
con esta gran obra. A la cuenta de tres.
Una, dos, tres.
Viva
Listo.
Aquí seguimos trabajando.
Amos eh a ver el compañero.
Buenos días a todas y todos. Muchas
gracias, presidenta. Julio Sánchez de 1
TV. Quisiera empezar mi participación
preguntándole o si nos pudiera explicar,
por favor. Eh, el día de ayer la
cancillería dio a conocer un informe
sobre el uso de presas de, por ejemplo,
Chihuahua o Nuevo León para cumplir con
este tratado de América con Estados
Unidos. nos podía explicar esto, cuál es
el fundamento legal, por qué si no son
parte de este río. ¿Cómo se lleva a cabo
esto, por favor?
¿Dices para cumplir con el tratado de
aguas con Estados Unidos? Sí,
sí, se trabajó con todos los
gobernadores y se buscó un esquema de
afectación mínima a agricultores eh de
todo el país, particularmente de los
estados de Coahuila, eh Nuevo León y
Tamaulipas, Chihuahua, Coahuila, eh
Nuevo León y Tamaulipas.
Entonces buscó eh resarcir con aguas de
otras cuencas eh que permitieran pues
atender el tema de el adeudo de agua.
Todos estuvieron de acuerdo y eso nos va
a permitir pues que la afectación sea
mínima. prácticamente no hay afectación
a los agricultores del norte de México.
Eh, creo que fue un buen acuerdo. Vamos
a particularmente Tamaulipas es el
estado que más se ve afectado eh por
todo el uso del río Bravo. Hay un
proyecto de hace mucho tiempo,
no sé de qué año ver es si me acuerda
Efraín o el propio Roberto para poder
hacer una línea de conducción de las
aguas del agua tratada de Nuevo León
a Tamaulipas para utilizarse para riego.
Estamos recuperando este proyecto para
que Tamaulipas eh pueda tener suficiente
agua para riego. Entonces, la idea es
iniciarlo el próximo año, de tal manera
de que más allá si hay agua de lluvia o
no, este
convenio que se firmó hace muchos años,
pues haga realidad y que se pueda hacer
la infraestructura que se requiere para
Tamaulipas, pero se trabajó con todos
los gobernadores y fue un buen acuerdo.
Esto tiene un fundamento legal, además
de, digamos, este acuerdo.
Pues sí, nosotros no hacemos nada
ilegal. Sí,
esto se hacía también en el en el pasado
se
en otras en otras épocas también se ha
hecho. Sí.
Y es parte, digamos, también de lo que
eh se habló con los Estados Unidos en
esta mesa de negociación. ¿Se le
explicó, digamos, esta esta parte?
Sí, es parte de lo que se explicó. Todo
es transparente, por eso la publicación
el día de ayer,
por eso el trabajo que se va a estar
haciendo permanentemente de CONA, por
eso toda la inversión que se está
haciendo en riego eficiente que permita
que el agua del río Bravo,
particularmente en el norte, programa
riego eficientes para muchos distritos
en todo el país, pero particularmente en
el norte, pues que se utilice menos agua
para riego, aumente la productividad de
los cultivos, incluso se están haciendo
sustitución de cultivos que utilizan
menos agua, trabajando directamente con
los agricultores, con los gobernadores
de los estados para poder cumplir con el
tratado, en el marco que estaba este el
tratado y al mismo tiempo pues mejorar
las condiciones en nuestro país.
Entiendo. Gracias, presidenta. en un
segundo tema preguntarle eh si se
pudiera tener un informe detallado o más
información sobre el petróleo que México
entrega a Cuba, si es posible tener
esto.
Sí, fíjense que ya lo tienes ahí. Hoy en
la mañana me pasó Efraín, un compañero
de Relaciones Exteriores, los acuerdos
que ha habido en materia de petróleo en
todos los gobiernos, independientemente
del partido político. Y es importante
que se conozca
porque si no parece que solamente
primero lo hacemos eh en un marco legal
que nos de como país soberano y segundo
damos continuidad a una serie de apoyos
que se han dado históricamente de
nuestro país a Cuba. Eh,
no, pero esta es relación. Ah, sí, esto
es lo de Pemex, ¿verdad?
Cooperación energética y financiera.
Vamos a abajo porque lo de arriba pues
tiene que ver con el bloqueo. En 1994
durante el periodo especial en Cuba se
formalizó una inversión de 350 millones
de dólares para la modernización de la
refinería de 100 fuegos. Una operación
estratégica de swaps, intercambio de
deuda por inversión.
Asistencia de Pemex. En 2012 se firmaron
cartas de intención para que Penquis
brindara asistencia técnica al estatal
cubana Cupet, permitiendo que tuviera
presencia de los proyectos de
exploración que Cuba ejecutaba con
consorcios internacionales.
condonación de deuda en 2013
conó el gobierno de Peña Nieto deuda que
tenía el gobierno de Cuba con petróleos
mexicanos. Con unó 70% de la deuda
histórica con bueno, con Bancomex,
reestructurando el resto para fomentar
el comercio bilateral.
Eh, cronología de encuentros
presidenciales. Bueno, esto ya es otra
cosa, pero que conozcan. Luis Echeverría
fue el primer presidente que visitó Cuba
tras la revolución. López Portillo
visitó La Habana.
Fidel Castro visitó México por primera
vez con Salinas de Gortari. Salinas de
Gortari visitó Cuba tras la caída de la
Unión Soviética y Fidel Castro visitó
México. Ernesto Cedillo visita la cumbre
iberoamericana y se reúne ahí también
con disidentes cubanos. con Fox fue
aquel incidente de come si te vas, pero
vino Fidel Castro a México.
Eh, para quienes no eh conocieran esto,
eh estaba Castañeda, ¿no?, de relaciones
exteriores. Entonces, tenían
preocupación de que no se fueran a
encontrar al presidente de Estados
Unidos con Fidel Castro, con Bush. Y
entonces le dice eh Fox en el teléfono a
Fidel, "Bueno, está bien, te invito,
pero come si te vas."
Fox había dicho otra cosa
y fue
en realidad los cubanos quienes dijeron
cómo fue que ocurrió.
Pero bueno, ahí hubo de todas maneras eh
hubo esta relación con Calderón.
Calderón visitó la La Habana
con cooperación técnica
y energética.
Peña Nieto visitó La Habana
y Raúl Castro visitó Mérida, visitó
México.
López Obrador visitó La Habana y Díaz
Canel visitó México varias veces.
y con nosotros eh la visita de Díaz
Canel durante la toma de posesión
junto con otros presidentes. Esto es
importante porque lo dije yo el viernes,
la relación México Cuba es histórica.
México fue el único país que se opuso en
el primer momento al bloqueo.
Entonces, independientemente del partido
político, ha habido relación México
Cuba, no es algo nuevo, no es una
situación nueva y todo se hace en el
marco de la ley y también por motivos eh
humanitarios también al pueblo de Cuba.
Quisiera preguntarle,
no lo tengo planteado en este momento,
más específicamente, por ejemplo,
¿cuántos barriles son? ¿A qué precio de
mercado se
Sí, por supuesto se informa, lo
informamos, le pedimos a Pemex que lo
pueda informar.
Sí. Y saber si pudiera incluirlo en este
informe, eh, si los gastos de
transporte, también manejo de carga y
descarga portuaria que lo quién lo, o
sea, quién está pagando eso todo es
legal. Todo es legal y es parte de algo
que se viene haciendo con Cuba desde
hace mucho tiempo.
De acuerdo, presidenta. Muchas gracias.
Lo lo esperaré. Eh, en otro tema, eh,
nuevamente un fin de semana complicado
en Sinaloa, hubo situaciones de
bloqueos, incluso cuerpos,
restos humanos en en hieleras y demás.
¿Cuál es el balance que hace, digamos,
hacia el cierre del año sobre la
situación en en Sinaloa? si hay que
hacer algún cambio de timón, alguna
música.
Lo vimos en el gabinete y como siempre
le pediría al gabinete de seguridad que
pudiera hablar. Ayer hubo en particular
en el sur de Sinaloa, en Escuinapa eh
estos bloqueos eh y hubo había estado en
un promedio de alrededor de 3.5
homicidios diarios y fue un fin de
semana en donde subieron los homicidios.
y le pido al gabinete de seguridad que
pueda dar toda la información.
¿Hay alguna eh decir alguna autocrítica
del gobierno, algo que pueda
modificarse? Todo se está haciendo,
digamos, de acuerdo a lo que se
requiere. Pido al gabinete de seguridad
cuando venga aquí que pueda hacer un
balance
de lo que estamos haciendo en Sinaloa.
Es un apoyo integral eh tanto a la
Policía Estatal
eh de Sinaloa como eh por parte de las
fuerzas federales.
¿Usted no ha considerado alguna
modificación o algo?
eh el de Sinaloa eh que tiene sus
particularidades.
Eh recuerden que este
inicio de la violencia
en Sinaloa, porque Sinaloa tenía una
situación de mucha tranquilidad,
se da a partir de la entrega del mayo
Zambada a Estados Unidos
y de esta ruptura del grupo
delincuencial.
que opera en Sinaloa,
eh, provocada, entre otras cosas, por
una pues por esta situación
eh
que aunque digan
eh no ha quedado claro de todas maneras.
Eh,
entonces a partir de esta situación, de
esta ruptura de este grupo eh producto
de la entrega del mayo Zambada, viene
esta situación de violencia, no es es
distinto a otros estados de la
República. Eh, y nosotros no tomamos
partido ni por uno ni por otro grupo,
sino sencillamente la protección a la
población, que es lo más importante. Ha
habido muchas detenciones, incautación
de laboratorios, un trabajo muy fuerte
por parte de las fuerzas federales con
el objetivo principal de protección a la
ciudadanía.
Y ya puede el gabinete de seguridad
informar hasta dónde se ha avanzado.
Siguen yendo del gabinete de seguridad
eh cada 15 días, cada 3 semanas a
Sinaloa. No se le ha dejado a Sinaloa
solo y eh ya puede podemos la próxima
vez que vengan ya en enero pues hacer
una evaluación del trabajo que se ha
hecho en este estado. Presidenta, ahora
que menciona lo de El mayo y que dice
que no ha quedado completamente claro,
ustedes desde el gobierno, digamos,
confían en la declaración que dio este
el mayo allá en Estados Unidos, el que
dice cómo fue enviado allá y toda esta
toda esta declaración. ¿El gobierno
confía que fue así?
Yo pediría que que lo informara el
gabinete seguridad. Ahora la fiscalía
también hizo su propia investigación de
este de esta situación y también la
fiscalía puede informar con más detalle.
Entiendo, presidenta. Muchas gracias.
Eh, un último tema quisiera guardar
sobre el tema del mundial y aprovechando
que está aquí el titular de la Profeco,
recuerdo que nos platicó de esta
plataforma para la venta de boletos y
que dijo que sería posterior a el día de
la del sorteo y demás. A ver si si se
tiene un avance esta parte, cómo se va a
realizar, si sigue avanzando o no en
esta plataforma a la par con la FIFA
para esta venta de los boletos o de
digamos de la reventa o o buscar
regularizar esa parte.
A ver, ahí son dos temas importantes.
Tres. Salió el fin de semana un artículo
diciendo que se estaba dando muchísimas
facilidades a la FIFA para eh
disminución de impuestos.
Eh, sacó Secretaría de Hacienda un
comunicado muy importante porque fue al
revés, o sea, se había firmado algo en
el 2000 16 o 15 o 16 para que se llevara
a cabo el mundial en México. Quedaba
varios años de exención de impuestos e
se redujo a un año y se acotó por parte
de la Secretaría de Hacienda. Entonces,
es importante que esto se conozca. Ayer
se dio el comunicado con detalles de
esta situación. Lo segundo, la venta de
boletos es un asunto privado, no
interviene el gobierno, interviene con
Profeco para revisar que no haya ningún
abuso a quien a las personas
consumidoras eh o quienes compran los
boletos, pero el gobierno no es que
venda los boletos, esto es muy
importante, o sea, es un asunto privado
por parte de la FIFA y quienes tienen el
estadio Azteca o el estadio Jalisco o en
Monterrey, Pero es un asunto privado y
la Profeco hace una revisión que ahí sí
nos puedes informar, Iván.
Sí, presidenta, claro que sí.
Sí, en cuanto a esta plataforma de
recolocación o intercambio, lo que
nosotros hicimos fue dar el
acompañamiento para que el diseño
estuviera acorde con la legislación
mexicana, porque tanto en Canadá como en
Estados Unidos la reventa es legal, no
así en México, por eso no pudieron
desarrollar una plataforma de reventa,
tal cual. Entonces, lo que decidió FIFA,
fue una decisión de ellos con base en la
legislación mexicana, es hacer esta
plataforma de intercambio de boletos. Es
decir, si alguien compró boletos para un
partido, porque recordemos que antes se
pusieron a la venta los boletos antes de
que existieran el calendario. Entonces,
si alguien quiere ir a un partido de
fútbol en donde esté una selección a la
que más le guste, puede utilizar esta
plataforma de intercambio, pero como
bien dice la presidenta, es una
plataforma privada en la que nosotros
hacemos el acompañamiento para que esté
de acuerdo a la legislación y si hubiera
alguna queja de algún consumidor en la
utilización de esta plataforma o en
general en la venta de los boletos,
nosotros ayudamos, nosotros apoyamos
para defender a las personas
consumidoras. Esto, presidente.
Entiendo. Muchas gracias, presidenta.
Aprovechando justo cómo va a ser o si se
tiene planeado hacer algo
en los alrededores de los de los
estadios, el tema de la venta informal,
¿no? Productos que no son oficiales y
demás. Entiendo que esto también hay una
regulación o o FIFA exige mucho esa
parte que no se puede y demás. Se está
trabajando eso, esa parte
Sí, se trabaja, lo coordina como saben
Gabriela Cuevas y participan también las
entidades federativas, los estados eh y
las ciudades, porque hay una parte de la
regulación en donde son las ciudades
quien deben hacer la inspección o el
Estado o ya la federación, pero hay un
trabajo coordinado con FIFA eh, y
particularmente con los tres gobiernos.
en dónde va a haber partidos
desde el gobierno federal se apoyaría
hacer operación
pues hasta donde estén nuestras
atribuciones, pero nosotros coordinamos
el trabajo.
Entiendo. Una última, si me permite y
con eso agradezco mucho su tiempo.
Gracias.
si tiene alguna opinión sobre este
anuncio de la alianza eh de dos
aerolíneas Viva y Bolaris, si tiene
algún comentario al respecto.
Pues es un una alianza especial, no es
una fusión, digamos, de las dos
empresas, sino es una alianza especial
entre Viva Airobús y Volaris. eh su
objetivo estuvieron aquí para informarme
de este
eh lo cual agradezco eh de este acuerdo
que estaban tomando em
y su objetivo es invertir más.
Lo que quieren es no solamente
agruparse, aunque mantienen las dos
marcas, sino invertir, comprar más
aviones, eh invertir en talleres, en
fin, es una inversión muy importante
para ampliar la capacidad de las
aerolíneas mexicanas
en en nuestro mercado y en
principalmente hacia Estados Unidos, eh
aunque también Europa y a otros lugares.
tiene todavía que venir un análisis de
la Comisión Nacional Antimonopolio,
que pues lo presentarán en su momento y
la comisión hará pues su revisión. Eh,
pero yo creo que es un tiene que estar
en el marco de la ley, evidentemente.
E pero creo que es algo bueno que
aumente la inversión y que crezcan las
empresas mexicanas en la industria de la
aeronáutica. Es algo muy bueno. Va
aumentar el turismo, eh, y hay más
competencia también con otras aerolíneas
nacionales y extranjeras.
Le agradezco mucho, presidenta. Buenos
días a todos y todos.
¿Quién más? ¿Quién más? A ver, al
compañero.
Muchas gracias, presidenta.
Julio Omar Gómez de MDP, Medios del
Pacífico. Presidenta, eh había
mencionado alguna vez el caso de
de los ferrocarrileros, presidenta, pero
también el caso en este en este sentido.
Presidenta, en junio usted mencionó que
el caso de la justicia prometida desde
el gobierno anterior a jubilados
liquidados y no liquidados
exferrocarrileros,
Mónica Fernández, directora de la INDEP,
estaba revisando este proyecto con miras
a concretarlos lo antes posible. Les
pidieron a diferentes agrupaciones de
exferrocarrileros integrar un padrón
nacional, mismo que ya no fue
formalizado por los ferrocarrileros
nacionales de México, en la liquidación
y entregado al INEP para que este se lo
enviara a presidencia. Sin embargo, en
la última reunión en Gobernación, la
respuesta de estas instancias fue que se
hizo un análisis jurídico por parte de
los abogados de ferrocarriles,
argumentando que los exfercarrileros
mexicanos no tienen derecho a nada.
cuando lo que ellos han solicitado desde
el 2022 es justicia social y no
jurídica. Los miles de
exferrocarrileros, muchos de ellos
integrados en el Frente Ferrocarrilero
de Reconstrucción por nuestra Dignidad
Ferro, aseguraron que han cumplido con
todos los trámites que le han solicitado
hasta el momento. Y la pregunta es si
finalmente si finalmente que
representaría una justicia social para
ellos mismos que se prometió en este
lugar desde hace 3 años y así restituir
el año, el daño, perdón, que se le ha
causado durante los gobiernos
neoliberales. Presidente,
no es sencillo el caso, eh, porque hubo
liquidaciones previas en años
anteriores, entonces no es que no se
quiera eh apoyar a los ferrocarrileros,
sino que es un tema, o sea, aunque sea
justicia social, de todas maneras tiene
que cumplir con la ley. Entonces, eh por
eso ha sido complejo. Eh, pero lo
revisamos nuevamente. No, no, no. Eh,
tiene que haber apoyo a los
ferrocarrileros, nada más que si pues
tiene su complicación jurídica.
Muy bien, presidenta. Gracias,
presidente. En otro sentido, también le
había planteado en algún momento eh lo
que ocurría en Hidalgo, pues eh continua
la violación del uso de suelo agrícola
por parte de la empresa china Time
Ceramics. Incluso pues acaban de admitir
que eh un amparo contra ellos, perdón.
Además, continúa el huachicoleo del
agua, como reconoció en una como se
reconoció en un audio del director
comercial, lo disfrazaron con un
contrato de agua tratada con CASIM,
Comisión de Agua y Alcanteriado de
Hidalgo, pero este venció el año pasado
con la nueva ley de agua, sin uso de
suelo industrial, nunca podrían tener
concesiones de agua industrial. Time
Ceramics está provocando una escasez de
agua en Emiliano Zapata y el huachicoleo
no no para. Presidenta, ¿hay que volver
a revisar este tema o cómo lo podemos?
Sí, le pedimos, Efraín, por favor, que
eh hoy mismo lo le llamo para que puedan
hacer una revisión. Gracias, presidenta.
Eh, también nosotros estábamos dándole
seguimiento a una investigación que está
un poquito larguito esto, presidenta,
pero es algo muy importante porque se ve
eh pudimos dar con una fuerte sumas
grandes cantidades pues de posible
corrupción de dinero. Entonces, el
pasado 22, presidenta de septiembre, nos
confirmó que el exagente Enrique
Ballinosa, lo investigaban días después,
fue destituido del AFAC. Continuamos con
la nuestra investigación y nos
encontramos que su gente sigue
autorizando y firmando licitaciones
millonarias
a favor de empresas inexistentes y sin
las capacidades necesarias para realizar
los trabajos de mantenimiento y
operatividad de los equipos aéreos del
gobierno federal. a los que hay que
atender luego de haber prestado a los
estados afectados por las inundaciones
de este año. Presidente,
otra vez con el tema.
El tema es sobre la las licitaciones de
empresas de Sedena, defensa, que pues
están mal hechas, presidenta, porque
realmente
de qué de qué licitaron.
Sí, con a ver, le tengo los los datos
precisos.
Eh, por ejemplo, la empresa, esta es una
de las empresas que se adjudican cientos
de millones de pesos de dólares, por
ejemplo, empresas de infraestructura. El
12 de agosto eh se adjudicaron una
licitación de avión marca Boeing modelo
727 de la empresa Horizon. Eh, y no
tienen esta empresa no tiene capacidad
para poder este dar el servicio y pera
la
Pero servicio de ¿qué? de eh
mantenimiento
mantenimiento a
a los a las aeronaves, presidenta.
Mm ha de ser la otra empresa que no
ganó, que se anda quejando. Normalmente
pasa así, la verdad, pero con gusto le
pedimos a la Secretaría de la Defensa,
imagínense si en un tema tan delicado
como el mantenimiento las aeronaves no
se hicieran bien las cosas. Entonces, le
pedimos a Defensa que lo pueda aclarar.
E
este particularmente este contrato, sí,
bueno, quisiera mencionar otro contrato,
por ejemplo, el 25 de noviembre en una
licitación directa de de una aeronave
también eh con 5000 millones de dólares,
por ejemplo, pues
5,000 millones de dólares, ¿no? Y ojalá
la defensa tuviera ese dinero.
De pesos de pesos, presidenta,
discúlpeme. Yés,
¿estás hablando de 100,000 millones de
pesos?
Sí, de pesos, presidente. Entonces, le
puedo pasar todos los datos de la
investigación.
Sí, porque la defensa no tiene 5000
millones de dólares para poder estar
haciendo una licitación.
Muy bien. Le voy a con gusto a pasarle.
Sí, y con gusto lo aclaramos. Ah, mucho
gusto. Muchas gracias, presidenta. Oiga,
presidenta, pues también la personas
empleadas de del IMS de del estado de
salud, perdón, del estado de Veracruz,
pues se quejaron porque se vuelven las
tiendas de rayas cuando su participación
en beneficio de de los bonos navideños y
demás, se los pagaron con una tarjeta de
de Chedrwi. Entonces son 14,900 pesos
que tenían 10 días para gastar y pues se
vuelve al término de la tienda de raya,
por así decirlo, y no pues no se les da
el dinero en efectivo como tal. Pues hay
que preguntarle al estado de Veracruz,
eh, son licitaciones que se hacen al
mejor precio. Entonces, hay que
preguntarle en particular por qué ganó
esta empresa. Muchas veces son bonos de
recursos y otras veces se licita entre
distintas
eh tiendas de autoservicio el bono que
se tiene que dar y quien dé más por
menos eh pues es quien lo gana. Pero le
pedimos al estado de Veracruz que pueda
aclarar este asunto.
Ciertamente eso no se puede entrar en
efectivo, presidenta, o definitivamente
una tarjeta vale que sea universal para
que
pues depende cómo lo liciten. No tengo
conocimiento en particular cómo lo
licitó el gobierno de Veracruz. Tiene
que informarlo, pero no necesariamente
es esta, como dice una tienda de raya.
depende cómo lo licitaron y pueden
aclararlo, pero es, digamos, legal que
puedan eh licitar frente a varias
tiendas de autoservicio. Eh, les pongo
un ejemplo, ahora que compramos algunas
despensas para la situación de lluvias,
pues se hace una licitación de quién da
más
por menos recurso que sea de calidad la
despensa y así se hace.
Gracias, presidenta. Presidente,
preguntarle cómo cierra usted este año
con la aprobación internacional, como
antes nos lo mencionaba en la mañanera,
pues estaba casi en segundo lugar del
presidente Modi de la India.
Pues no sé, no he visto las
esta eh encuesta, pero
yo estoy muy satisfecha, muy contenta
y muy agradecida, sobre todo
por el apoyo de la gente.
Es algo extraordinario. Por cierto, ayer
que veníamos de regreso de
eh de el AIFA, se me acercó unos
paisanos que venían de
en el en la carretera,
tocaron y abrieron la ventana, que
estaban muy agradecidos por la caravana
que se hizo que anunció aquí Sergio
Salomón. ¿Se acuerdan de que vinieron
muchos paisanos juntos a la llegada?
estaban pero felices de cómo se hizo la
caravana. Fue totalmente espontáneo. Eh,
pero así en general cuando voy a todos
los estados pues hay mucho cariño que es
correspondido y
muy estoy muy agradecida por el apoyo de
la gente y mi compromiso de seguir
trabajando por México y por el pueblo de
México todos los días.
Presidenta, ya abundando lo que decía eh
compañero, habrá que aumentar eh a
similitud como el plan Michoacán, un
plan de para Sinaloa,
porque
es distinta la problemática en Sinaloa,
de hecho se está ayudando en muchos
temas, particularmente, por ejemplo, en
el tema agrícola por
Sinaloa es pues el granero de México,
realmente es el estado que más maíz
produce e y otros productos agrícolas y
ahí se está apoyando a los agricultores
de distintas maneras, que no le llamamos
plan Sinaloa, pero es parte del apoyo
que se está dando. Eh, la Secretaria de
Turismo ha estado ahí, en fin, hay
distintos apoyos que estamos dando e y
el apoyo en seguridad es distinta la
problemática de Sinaloa, de Michoacán.
Eh, y con gusto pues el gabinete de
seguridad puede hacer una revisión.
Presidente, le agradezco haberme dado la
palabra y también le deseo muchas feliz
muchas felicidades a todo y usted
familia. Gracias.
Igualmente. Gracias. A ver, la compañera
y luego vamos para acá.
Buenos días, presidente. Y Carolina de
Código Libre. Presidente, en este tema
de Sinaloe, Michoacán, también quiero
preguntarle si tiene algún balance que
le reportó el gabinete de seguridad del
cuerpo de un agente activo de la Guardia
Nacional que fue torturado en la
carretera Federal México Acapulco.
No se tocó el tema el día de hoy en la
reunión de seguridad y con gusto que
puedan informarlo.
Okay. No se tiene ningún tipo de
detención, ningún tema de ahí. que lo
informe el gabinete de seguridad.
Con lo ayer que usted estuvo en el AIFA,
eh se tiene contemplado, presidenta,
ajustar sus protocolos de seguridad en
la gira. Luego de ayer algunos
habitantes se le acercaron a usted.
Ah, qué bueno que lo preguntas. Ponte el
Reforma.
Qué bueno que lo preguntas.
Fíjense, les voy a contar lo que pasó. A
lo mejor Pau, la compañera que me ayuda
al al video, este tiene algún A ver si
tiene una grabación.
Íbamos llegando a la estación de
en Nextlalpan,
exigen puentes peatonales, agua,
drenaje, escuela, centros de salud,
detienen a Sheimon por obras del tren.
Ahí está.
Irrumpen pobladores trayecto de la
presidenta. Bueno, se parece como que
había cuatro personas, cinco entrando a
la estación, no sé si es Nexlalpan o qué
estación era, que tenían unos carteles
que decían este drenaje principalmente,
¿no?
Casualmente yo me había parado al a la
cabina del conductor. Entonces íamos en
la cabina del conductor con Delfina y
algunos compañeros, pues viendo el
trayecto y cuando vi que tenían la
cartulina le dije al conductor, "Párese
antes de de que lleguemos para poder
platicar con los pobladores."
Entonces el tren se paró porque estaban
ellos al inicio de la estación. Entonces
normalmente el tren pues se para ya
avanzando en la estación. De hecho, ahí
no tenía planteado pararse, pues porque
íbamos de corrido, fue el primer viaje.
Entonces se para el conductor, porque yo
le pido que se pare, abro la ventanita
del conductor y platico con la gente, a
ver, platíquenme qué es lo que está
pasando. Ya dijeron, "Ah, es que hay un
drenaje que se comprometieron a hacer y
todavía no se ha cumplido. Por favor,
ayúdenos, presidenta." Sí, cómo no.
Déjenme su gestión y e lo vamos a
cumplir, no se preocupen. Le pedí a
Néstor Núñez que es que nos ayude en
estos temas, que se acercara, platicó
con ellos, les dijo que ya los iba a
visitar y así fue.
O sea, todo lo contrario, ni problemas
de seguridad al revés. Fui yo la que le
pedí al conductor que separara porque
estaban con su cartulina para poderlos
atender. O sea, nada que ver con esto.
Y okay, no, aquí mi pregunta eh gracias
por la aclaración, presidenta. Y mi
pregunta es también si entonces no hace
falta usted no contemplaría ajustar sus
protocolos.
No, esto es al revés. Fui yo la que
decidí que se parara el tren para poder
atender a la gente. A la gente cuando
tiene una solicitud hay que atenderla.
Más si voy personalmente siempre busco
cuando llegamos a los lugares la gente
tiene solicitudes, gestiones, que voy
recogiendo en el camino. Muchas veces me
paro para que me puedan dar la gestión.
La gente me espera porque sabe que voy a
pasar por una calle, una carretera. Y en
este en particular pues no tiene nada
que ver con un problema de seguridad.
Fui yo quien le pidió al conductor y
amablemente el conductor se paró.
Incluso había una compañera ahí del
propio tren que le estaba diciendo que
con seguridad porque se habían acercado
demasiado al tren y habían pasado la
raya amarilla hasta que ahí como en el
metro para que no puedas pasar esa zona.
Presidenta, ¿ya le entregó algún reporte
Arturo Saldíar, el coordinador de
política y gobierno sobre la
constitucionalidad de la denominada ley
esposa? está en eso. Yo creo que mañana
eh nos lo van a plantear. E
yo creo que no hace falta esas leyes, la
verdad, más allá de la
constitucionalidad o no.
Creo que
con el acuerdo que tomó el INE, que
tiene que venir en una reforma
electoral, de que los partidos tengan
que proponer a la mitad de sus
candidatos, mujeres y la otra mitad
hombres, eh se cumple, además de otras
acciones afirmativas que hay, se cumple
esta eh pues el tema de género de que
pueda haber suficientes mujeres
gobernadoras, porque de otra manera
probablemente no hubiera ocurrido y la
verdad es que las gobernadoras lo hacen
muy bien. Entonces, e
para evitar cualquier cosa de que se
está orientando o se está evitando que
una persona participe, no creo que sea
necesario que se legisle la alternancia
hombre, mujer, hombre, mujer, hombre,
mujer, pero vamos a ver si es
constitucional o no.
Constitucional. Okay. Y presidenta, ¿ya
tendremos respuesta de alguna embajada
donde iría Alejandro Gers?
Ya, merito, ya parece que ya muy pronto
ya viene. Hasta que no nos den la
anuencia, entonces no informamos.
Okay. Y para finalizar, ¿algún mensaje
para los migrantes, tanto a los
connacionales como los migrantes de
otros países aquí en México que les
quiera dar ahorita en esta época? Sí,
nuestro cariño, nuestro apoyo,
nuestra comprensión,
nuestra fraternidad
y particularmente a todas las mexicanas
y mexicanos
que viven en Estados Unidos. Nuestro
abrazo cariñoso, nuestro abrazo fraterno
y siempre los vamos a considerar héroes
y heroínas de la patria.
Gracias.
Bueno, vamos. Dejimos por acá ahora.
Buenos días, presidenta Han Salazar de
Noticiero en redes. Preguntarle sobre la
fortaleza que del peso que continúa eh
debajo de los eh bueno, en el
equivalente al dólar estadounidense
debajo de los 18 pesos. Eh, la
valoración de cómo se mantiene esto
pues es la fortaleza de la economía
mexicana. Eh, leía un artículo que
decía, "Es que hay fortaleza
macroeconómica, pero eh ha disminuido el
empleo y han disminuido eh son las dos,
tienen que ser las dos y hemos trabajado
para ello. Más el empleo ha aumentado e
pero esto tiene que ver con la fortaleza
de la economía mexicana y la certidumbre
porque si no no habría inversión en
pesos. Se compran pesos para garantizar
eh digo porque ven que es una moneda
estable. y hay estabilidad en el país,
si no no estaría ocurriendo esto.
Entonces es parte de del nuestro modelo
económico que es fortaleza
macroeconómica y también apoyo a la
gente.
Eh, en otra pregunta, presidenta, eh
sobre García Luna. García Luna, eh,
preso actualmente ya sentenciado en
Estados Unidos, a través de su defensa
está apelando eh su sentencia, está
pidiendo la revisión, mejor dicho, allá
en Estados Unidos. Algunas lecturas de
gente que saber sobre todos estos temas.
es que eh buscaría seguir el camino de
Juan Orlando eh Hernández, expresidente
hondureño, acusado de narcotráfico, eh
pues liberado eh por parte del
presidente estadounidense y pues
consecuencias políticas para ese país
centroamericano. Eh preguntarle usted,
usted cómo está viendo esta situación en
una posibilidad de que esto surja hacia
hacia este punto o descartaría esto?
Bueno, él tiene derecho como cualquier
ciudadano.
Sin embargo, no creo que haya esta
opción.
El propio gobierno de los Estados
Unidos, ¿se acuerdan cuando entró el
presidente Trump? puso en un documento
de la Casa Blanca
eh
al caso de García Luna como un caso eh
de vínculo de un servidor público.
Bueno, servidor público no se puede
decir, ¿verdad? Porque servidor público
quiere decir que estás al servicio del
pueblo,
funcion
de alguien que formó parte del gobierno
de Calderón en el en la máxima posición
y que se demostró que estaba vinculado
con el narcotráfico.
Entonces, no creo que haya eh una salida
en este sentido. De todas maneras,
recuerden que en México tiene órdenes de
aprensión
y en todo caso se pediría la
extradición,
eh, pero aquí tiene órdenes de
aprensión. Recientemente detuvieron una
persona que trabajaba con García Luna ya
relacionada con los contratos
posteriores
a cuando fue secretario de seguridad,
porque
en el juicio que tuvo en Estados Unidos
ya no consideraron,
solamente consideraron la parte cuando
él trabajó en el gobierno, pero
posterior a que trabajó en el gobierno,
pues hay mucha documentación
de contratos eh con corrupción que hizo
con el gobierno de México, de entonces
Peña Nieto, con funcionarios del
gobierno de Peña Nieto y por eso fue
detenida una colaboradora de García Luna
recientemente
por la Fiscalía General de la República.
Entonces, no creo que ocurra, pero de
todas maneras pues aquí tiene órdenes de
aprensión.
Gracias, presidenta. Eh, también de
sobre su gira del fin de semana
preguntarle si nos pudiera dar más
información a detalle sobre esta planta
de ciclo combinado. Eh, he estado
leyendo algunas eh datos al respecto
sobre esta plantalla eh
la el inicio allá en Querétaro eh sobre
este apoyo y esto que ha presentado la
Comisión Federal de Electricidad al
respecto.
El el trabajo que se hizo durante el
periodo del presidente López Obrador y
del licenciado Bartlet en la CFE fue muy
bueno.
No solamente recuperaron a Comisión
Federal de Electricidad y la capacidad
del Estado Mexicano para generar 54%
de la energía eléctrica, sino que CFE es
una empresa que eh se financia sola,
tiene un apoyo, pero es para las
tarifas.
de alrededor de, creo que este año
fueron casi 100,000 millones de pesos
que se dieron a Comisión Federal de
Electricidad para garantizar que las
tarifas del consum de los consumidores
más bajos se mantenga en ese nivel, que
no aumente el precio de la electricidad.
Pero el financiamiento de CFE es un
financiamiento propio a través de
distintos esquemas que se mantuvieron
ahora después del cambio en la
Constitución. y en la ley eh de
electricidad de Comisión Federal de
Electricidad. E y se hicieron varias
plantas, particularmente de ciclo
combinado. Ciclo combinado es una planta
de generación que es más eficiente que
las termoeléctricas convencionales. Ya
tiene muchos años que iniciaron estas
plantas en México, pero ahora este
modelo que inició con el presidente
López Obrador es una tecnología que usa
poca agua.
permite un enfriamiento con muy poca
agua, de tal manera que aumenta la
producción de energía y disminuye el
consumo de agua y son plantas muy
eficientes. Eh, ya inauguramos varias e
inauguramos en este caso la de
Querétaro, del Saus
e que es de 268 MW si mal no me acuerdo.
Es 268 MW. Eh, y es parte de estas
plantas que inició el presidente López
Obrador con CFE.
y que a nosotros nos va a tocar
inaugurar. Nos quedan tres, dos de ellas
en la península de Yucatán. Eh, y aparte
pues son las nuevas plantas que
presentamos, que son cinco plantas de
ciclo combinado adicionales que se van a
construir, además de todas las plantas
de energía renovables que también va a
construir CFE. Hay otro dato en incluso
en el tema económico. El día de ayer el
INEGI eh presentó datos estadísticos
respecto al turismo en torno eh con
referencia al PIB eh que representa un
8.7%
de del PIB el del año pasado del 2024 y
que sumaría 2713
millones.
Yo preguntarle al respecto, presidenta,
sobre este
sí vamos a invitar a Josefina porque
realmente son datos muy buenos. los de
turismo de este año, muy buenos. ya
había presentado ella una parte
y ahora salen otros datos del INEGI que
eh refuerzan eh lo que habíamos venido
diciendo, que en el tema de turismo
eh como dice Josefina, México está de
moda o como decimos, México está de
moda. Eh muchísimos turistas y
visitantes quieren venir a México. Eh,
por último, presidenta, eh hoy hace 28
años eh sucedió una masacre en Chiapas,
no quisiera dejar de registrarlo, en la
masacre de Actial, eh donde asesinaron a
45 eh indígenas, eh muchos de ellos
mujeres, incluso embarazadas a niñas, a
niños, eh en un momento y en un marco
donde pues en ese entonces, en 1997,
gobernaba eh Ernesto Esto Cedillo, Ponce
de León y que este tipo de políticas de
crear para militares, específicamente en
esta zona en Chiapas que fue a partir
del conflicto o del levantamiento de los
zapatistas, del ejército zapatista de
liberación nacional. Eh, de acuerdo a
registro, eh, los paramilitares fueron
formados desde el propio eh gobierno de
Carlos Salinas de Gortari, continuaron
eh este crecimiento eh para como una un
elemento de contrainsurgencia
en contra de este levantamiento que
acabo de mencionar, pero pues el
resultado fue este, eh mujeres, hombres,
eh niñas, niños que estaban rezando en
Chenaló, eh, en la comunidad de Actial y
que fueron masacrados vilmente fue algo
brutal y que fue una política, este,
quisiera yo registrarlo tal cual, pues
que eh incluso nunca hubo justicia,
exigieron justicia, incluso fueron pues
a otras instancias. Eh, el gobierno del
expresidente López Obrador sí eh hubo un
reconocimiento sobre la actuación del
Estado en torno a este hecho y pues yo
nada más quisiera registrarlo también y
preguntarle porque estos eran
precisamente los regímenes que estaban
gobernando en México y que pocas veces
se habla, pocas veces se dice o se trae
a la cuenta principalmente por los
medios corporativos o por los
comentócratas o por todo este tipo de de
de situaciones que dicen que el
autoritarismo y todo eso, pero ahí es
donde hay elementos muy concretos y que
no fue castigado este este artero y
brutal crimen, entre muchos otros, pero
el día de hoy recordamos eso.
Qué bueno que lo mencionas.
Somos otra cosa, no somos iguales
a los gobiernos del PRIAN, porque en
realidad fue lo mismo.
Y hay mucha hipocresía cuando se habla
del autoritarismo,
porque no se mencionan estos actos
eh criminales
desde el Estado,
que son muchos
desde
el siglo XX
y después el siglo XXI.
los gobiernos previos al periodo
neoliberal y los posteriores o los del
gobierno neoliberal más bien.
Nosotros nos comprometimos, aunque nunca
íbamos a usar la fuerza del estado
contra un pueblo, una movilización
y cuando hay abuso policial o de algún
elemento de las fuerzas federales tiene
que sancionarse,
pero nunca se ordena desde el gobierno.
Eso sí es autoritarismo.
y es autoritario.
Aquí hay libertad de expresión, libertad
de movilización, libertad de reunión,
libertad expresión.
A nadie se sanciona, nadie se censura, a
nadie.
No hay una llamada por teléfono desde
presidencia, algún medio de comunicación
para decir, "Corre a este reportero
porque ya hablo mal de mí." Nunca jamás.
Nosotros creemos en la libertad de
expresión.
Claro, también creemos en la necesidad
de un debate
y en la necesidad de responder, porque
si no, imagínense.
Pero en efecto, fueron gobiernos muy
autoritarios
contra el pueblo
y hay que recordarlo. A ver si
lo traemos para que José Alfonso, a ver
si lo traen luego el tema para hacer una
revisión. Gracias, presidenta.
Gracias.
A ver, Hidalgo. Vamos para Hidalgo.
Eh, gracias, presidenta. Buenos días,
Marco Antonio Olvera del periódico
Digital Hidalgo News. Eh, yo quisiera
saber cómo va el proceso de la
coquizadora, que definitivamente
aumentaría la independencia energética
del país junto con lo que se está
produciendo en Dos Bocas. Y pues
prácticamente eh la independencia de
México con el tema de las gasolinas pues
dejará eh un buen sabor de boca,
digamos, en ese sentido.
El Tula ya está produciendo mucho más
gasolina, ya está el primer equipo
funcionando desde hace ya algunas
semanas.
Em, y le falta todavía algunos temas,
pero tú la va muy avanzado ahora que
venga Pemex. Dije que iba a venir esta
semana, pero se va a perder mucho todo
el trabajo que se hecho en Pemex. Lo
vamos a dejar para enero el la
información sobre Pemex, e porque es muy
muy relevante y eh la coquizadora va muy
avanzada. A ver si vamos también a la
refinería de Tula para que se conozca el
trabajo que se está haciendo ahí. Y todo
el programa ambiental para Tula, que es
el saneamiento del río, eh la
reconversión de la planta de combustolio
a gas. Había un conflicto social ahí
también eh muy añejo de que no permitían
que pasara el gaseucto y el gasodu ducto
y ya va ya se resolvió. Eh, entonces va
muy bien lo de la lo de en general el
proyecto de Tula y particularmente la
refinería. Presidente, y en otro tema,
perdóneme que yo
A ver si te dice Víctor de cuánto a
cuánto subió la producción de gasolinas
en Tula.
Gracias. Eh, perdón que yo le insista,
presidenta, pero cuando no se resuelven
las cosas, hay que insistir. El decreto
de 1985 de Miguel de la Madrid eh daba
un orden, una orden ejecutiva para que
3,500 haáreas del municipio de San
Agustín Clasíaca fueran beneficiadas con
el agua negra. El agua negra le
beneficia mucho a los agricultores
porque obviamente sus productos crecen
más y se obtiene una mejor cosecha. Eh,
de esas 3500 haáreas, pues también está
la pequeña propiedad y en total serían
4000 haáreas. Yo le planteé aquí esto
más o menos hace un medio año,
presidenta, ha habido pláticas con pues
la gente Conagua, con Mauricio, con
Efraín, sin embargo, la gente que se
opone es la gente con agua estatal. Los
los beneficios que tendrían es ese
municipio son las comunidades de Benito
Juárez, Puerto México y Quintitlapilco,
que quiere decir en otomí rincón del
Perro que fue se fundó en 1531. Su
iglesia tiene 500 años. También está en
la comunidad de Llano Largo, San Juan
Cajiic. Eh, ahí el que ha insistido
mucho en que no se lleve a cabo para que
estos agricultores que en realidad viven
a pobreza extrema y ojalá que usted
pudiera visitarlos para que viera cómo
viven, presidenta. Eh, es Salvador Pérez
Gómez, exalcalde de Ajaacuba, dos veces
ha tenido el cargo y retiene el agua y
obviamente no permitió que se llevara a
cabo el la eh la ejecución del con del
decreto, perdón. que ordenó el entonces
eh presidente Miguel de la Madrid. Esto
también está en Contubernio con José
Ángel Félix, actual gerente de riegos de
CONAGA en Chihuahua. eh de CONagua, fue
director de CONAGA en Chihuahua y
obviamente también se le acusa o se le
señala de haber entregado pozos pues a
la gente que hoy tiene grandes
cantidades de agua en ese estado.
También fue director de CONAGO en
Hidalgo. Presidenta, eh en ese sentido
los agricultores le hacen una propuesta,
ojalá les escuche, que ellos entregan
los 10 pozos de agua potable que usan
para regar sus plantillos.
No a cambio, pero sí para que se
concrete este proyecto de aguas negras,
que además pues serían 20 km.
Tiene que ser aguas grises, eh, porque
o aguas grises porque ya obviamente
corren y ya se van. Bueno, Grises quiere
decir que ya hubo un tratamiento.
Claro. Claro. Y en ese sentido, pues eh
ellos están en acuerdo con usted para
que se regresen esos pozos de agua dulce
para consumo humano y lo único que
tendría que ser
Pásanos los datos y le pido, Efraín, que
lo atienda de manera personal
y ojalá que se ejecute, presidenta,
porque beneficiaría mucho porque si
ustedes entregan esos 10 pozos que están
activos, bueno, si los gente entrega 10
pozos que están activos y 10 que
pretenden construir su gobierno, estaría
gastando más o
400 millones de pesos. Y si se hace ese
producto de aguas grises, como usted
bien dice, por el proceso que corre
cuando ya va en el camino a su destino,
pues gastaría nada más 180 millones de
pesos, o sea, menos de la mitad.
Lo revisamos. Le pido a Efraín que lo
atienda
de manera personal, Adriana, a ver si
ahí me ayudas para
presidente. Y en ese sentido, el parque
ecológico en Tula, pues no tuvo gran
éxito, eh, pues por muchas razones y y
en ese sentido el municipio de San
Agustín Lacia pues está dispuesto a
ayudar para que obviamente pues se
regrese ese proyecto que además son
yo creo que ya se va a ir a Puebla ese
proyecto.
Se va a ir a Puebla. Sí, es eh
se planteó eh un aquí lo dijimos, un
proyecto de le llamamos economía, el
parque de economía circular.
Se trata del procesamiento de residuos
de distinto tipo, por ejemplo, las
llantas, para que el residuo de las
llantas pueda ser utilizado para eh
tender eh caminos.
eh procesamiento de ropa, incluso ropa
que ya no se usa eh que esté en mal
estado
para poder recuperar los hilos y poder
hacer nueva nuevos textiles
e de plásticos para la producción de eh
productos
también de algún tipo de combustible
e
cascajo para la utilización de nuevo
para cemento, para banquetas y otras eh
áreas, en fin, hay ya como 10 empresas
que están dispuestas al parque.
Finalmente, ahí la comunidad no quiso.
Nosotros hacemos consultas eh si la
gente quiere o no quiere, tienen sus
razones. E ahí además iba a ser un
parque ecológico para que hubiera una
distancia entre el poblado y este centro
de economía extraordinario.
Entonces, finalmente la comunidad no
quiso y ya hay un predio en Puebla en
donde muy probablemente se haya ahí se
haga ahí y no hay eh comunidades
cercanas, lo cual también pues ya
permite que se realice. presidenta, eh
hace unos días se llevó a cabo, pues,
prácticamente los 100 días de la nueva
corte. Eh, ¿cómo ve usted ese día
este tránsito de esa nueva eh generación
de integrantes de la corte, ministros y
presid?
Muy bien. Y se va a ir consolidando el
nuevo poder judicial. se va a ir
consolidando y
fue una muy buena decisión que se tomó.
Hay quien dice que eso genere
incertidumbre y
no lo creo.
Y en ese sentido, presidente de la
Corte, la exministra presidenta de la
Corte, Norma Piña, pues también dejó un
desfalco financiero en el poder
judicial. ¿Cómo se va a actuar en ese
sentido? Bueno, ya tiene que decidir
allá el poder judicial, ¿no? Primero, no
sé si fue desfalco y segundo, pues hay
que ya que anuncie, que informe el área
administrativa que también se definió en
el nuevo poder judicial. Y ya por
último, presidenta, si me lo permite, eh
usted como presidente de la República
obviamente no roba, no miente y no
traiciona, porque definitivamente el
pueblo la juzgaría y severamente, porque
desde mi punto de vista es una mujer
honesta que ha llevado al país al
liderazgo mundial, que ha sostenido una
economía estable, que no hay crisis y
por supuesto el dólar se mantiene
estable, que eso permite el peso,
perdón, con eh con la flocutación del
peso dólar y eso mantiene una
estabilidad financiera en la compra y
obviamente consumo de lo que tenemos los
mexicanos. En ese sentido, presidenta,
de no robar, no mentir, que es un lema
básico de Morena, pues resulta eh pues
una mentira para el diputado Ricardo
Crespo, quien eh obviamente tiene una
empresa de eh construcción de casas que
se llama Asicreza SADCB. Curiosamente
sus hermanos y él se adjudicaron.
eh una millonada en construir casas
precisamente del bienestar, las que
usted ha impulsado en el municipio de
No, no debe ser.
Hay debe ser y si hay alguna prueba, no
debe ser, o sea, no debe haber conflicto
de interés y tendría que resolverse.
Obviamente el gobernador dijo que se
podían dar esos contratos, pero ahí
sería un conflicto de interés,
¿no? Pero el gobernador no interviene
ahí. Ya. Exacto. El gobernador
interviene porque dice que la gente del
Infonavid fue revisarlo y en caso de que
sea cierto, pues tiene que suspenderse
ese contrato porque no puede haber
conflicto de interés.
Bueno,
no está bien.
Muchas gracias. Buen día.
Pasó la refinería de Tula de 90,000 a
137,000 barriles diarios
de gasolina y 40,000 adicionales de
diésel.
Bueno, ¿quién más? Yo creo que ya no son
9:30 y todavía nos falta humanismo
mexicano. Apúntale para que mañana
pregunte. Vamos.
Con su permiso, señora presidenta y
perdón por la voz. Eh,
sí, a 210 años de la ejecución del
siervo de la nación hoy 22 de diciembre,
es un honor recordar al forjador del
espíritu humanista de la América
Mexicana. Me refiero a don José María
Morelos y Pavón, que hace 210 años
precisamente estaría yendo rumbo a la
villa para llegar a Ecatepec, a donde
sería fusilado.
Mucho se ha escrito en torno a este
personaje, a este próser de la
independencia, pero hay una actitud que
es fundamental y que es el reflejo de
ese humanismo que trascenderá su vida.
La actitud de saber escuchar.
Escuchó a su madre, hija de maestros.
escuchó a sus compañeros,
los arrieros con los que en su juventud
recorrió parte de lo que soy el estado
de Guerrero.
Escuchó al padre Hidalgo cuando fue su
maestro, a sus compañeros de seminario y
escuchó.
Se recordarán que hace una semana
hicimos aquí memoria del descubrimiento
de la piedra del sol. Él escuchó como
alumno ese descubrimiento y se interesó
en la grandeza del pueblo mexicano
anterior a la conquista.
A Morelos le llegan también las voces de
sus feligres en como cura y a Morelos le
llegan las necesidades y los anhelos del
pueblo para solo así poder forjar un
ideario como son los sentimientos de la
nación.
Y sobre este interés profundo del México
anterior a la conquista, quisiera yo
leer textualmente
lo que antes de empezar a delinear los
sentimientos de la nación a los
constituyentes
en Apatzingán, a el Congreso del
Anahuak,
les dijo
Día grande, fausto y venturoso día es
este en el que el sol alumbra con luz
más pura y aún parece que en su
esplendor nuestro regocijo en
alegrarnos.
Genios de Moctezuma, de Kakamatzin, de
Cuutemoxin, de Ricotencatl, de calzonit.
Celebrad como celebráis el mitote en que
fuisteis acometidos por la pérfida
espada de Alvarado. Este dichoso
instante en que vuestros hijos se han
reunido para vengar vuestros desafueros
y ultrajes y librarse de las garras de
la tiranía y fanatismo, que los iba a
absorber para siempre. Al 12 de agosto
de 1521,
sucedió el 14 de septiembre de 1813.
En aquel aprestaron las cadenas de
nuestra servidumbre en México
Tenostitlan. En este se rompen para
siempre en el venturoso pueblo de
Chilpancingo.
Veamos la cápsula que hemos preparado
para honrar la memoria del siervo de la
nación.
José María Morelos es considerado junto
con Miguel Hidalgo uno de los padres
fundadores de la nación mexicana. De
familia muy humilde, Morelos nació en
Valladolid, hoy Morelia, el 30 de
septiembre de 1765.
A los 24 años ingresó al colegio de San
Nicolás, donde era rector Miguel
Hidalgo. Cursó latín y teología en la
Ciudad de México y se ordenó como
sacerdote en 1797.
Fue nombrado párroco de Carácuaro,
Michoacán.
Al saber que Hidalgo se levantó en armas
contra el gobierno virreinal en octubre
de 1810. fue a sumarse a su lucha.
Hidalgo le encomendó llevar la causa
insurgente al sur y tomar Acapulco.
Morelos fue el mejor estratega militar
de la insurgencia. Condujo contingentes
muy bien organizados y disciplinados
junto a Hermen Gildo Galeana y Mariano
Matamoros. Estableció zonas liberadas
bajo control insurgente. Su genio
militar se combinaba con su talento
político y con su visión de estadista.
En septiembre de 1813 se convocó al
Congreso de Anahwak que declaró la
independencia y aprobó el decreto
constitucional para la libertad de la
América Mexicana.
En el Congreso en Chilpancingo, Morelos,
expuso los sentimientos de la nación, el
primer manifiesto social de México,
donde se expone el ideario libertario,
igualitario y justiciero del movimiento
insurgente. Ahí definió la esencia del
gobierno de las leyes al servicio del
pueblo, donde la buena ley es superior a
toda persona y debe ser tal que modere
las desigualdades sociales, mejore las
costumbres y obligue al patriotismo para
que no distinga un hombre de otro más
que la virtud, nunca el color de la
piel.
El momento más deslumbrante de Morelos
es cuando fue elegido de manera unánime
por los pueblos, las tropas, los
oficiales y el Congreso como
generalísimo del ejército.
Morelos no aceptó en principio ser jefe
supremo, se declaró siervo de la nación.
Su discurso ante el Congreso lo elevó
como una de las grandes figuras de la
historia, dijo Morelos.
Ha recaído en mí el cargo de
generalísimo de las armas del reino y la
autoridad del Supremo poder ejecutivo. Y
aunque en el instante sentí grabados mis
hombros débiles por el peso enormísimo
que recayó sobre mí, e hice, por lo
mismo, dimisión de este gran distintivo
con que la nación me honra ante el
Supremo Congreso como representante de
su soberanía, queriendo solo denominarme
siervo y esclavo de mi patria.
José María Morelos le dio un sentido
político y social a la rebelión de
independencia. Defendió la soberanía
popular, la República y un proyecto de
justicia. Emboscado por realistas, cayó
preso. Fue juzgado por traición y
despojado de su condición sacerdotal.
Sus enemigos no podían perdonarle la
osadía de querer formar una patria
nueva, libre, independiente y soberana,
basada en la justicia y en el poder al
servicio del pueblo.
Un amigo de Morelos, arriero como él,
Vicente Guerrero, continuó la
resistencia insurgente que duró 11 años
hasta consolidarse la independencia. El
siervo de la nación fue fusilado el 22
de diciembre de 1815 en San Cristóbal
Catepec. Su sacrificio no fue en vano.
Su vida, obra y pensamiento alimentaron
la causa insurgente y el espíritu
libertario del pueblo mexicano.
Sus últimas palabras fueron morir por la
patria es la mejor de las muertes.
Gracias.
Ah, la foto,
la foto, la foto.
Se acerca, se acerca. Ella se acerca en
su lugar.
por favor.