573
de armas, esas cosas se podrían vivir mucho más 
fuerte.
Estoy de acuerdo que la violencia es un resulta-
do de descomposición, de abuso, que llevó muchos 
años haciéndose esta descomposición, y que va a 
tomar muchísimos años reconstruyéndola.
Lo que estamos haciendo en Juárez no es sim-
plemente enviar a la policía, que ha tenido aciertos 
y errores, qué duda cabe, pero también ha implica-
do que baje, por lo menos, en ocho meses el 60% 
de los homicidios.
Y que, además, se trabaje en otras áreas. Estamos 
ampliando tres campus universitarios en Ciudad 
Juárez: el de la Autónoma de Juárez, el de la Tecno-
lógica de Juárez y el del Tecnológico de Juárez.
Y estamos haciendo más bachilleratos ahí y 
espacios públicos. Recomponer ese tejido social va 
a tomar muchísimos años, pero tenemos que em-
pezar.
A mí me gustaría que el caso de Araceli lo abor-
de aquí el Secretario de Seguridad Pública. Me 
preocupa mucho, Araceli. Efectivamente, su hijo fue 
en esa encomienda a Ciudad Hidalgo, que está a 
dos horas de aquí, de México. Un pueblo sin nom-
bre, un pueblo sin autoridad, un pueblo con bandas 
terriblemente enquistadas ahí, dueñas de vidas y de 
haciendas, y entre otras, segaron, ciertamente, o por 
lo menos tomaron, no sabemos, su paradero, la 
vida de su hijo.
Y en el caso concreto de Lisandro es fundamen-
tal esclarecer este tema. Y yo con mucho gusto, 
personalmente supervisaré los expedientes que ha-
ya en ello. Y también castigar a los culpables, que 
yo francamente, aunque jurídicamente no es pro-
cedente lo que voy a decir, no tengo duda de que es 
la banda criminal que opera ahí.
Y, por cierto, esa banda criminal, el líder de la 
banda que opera ahí en Zitácuaro, fue atrapado 
hace dos o tres días, no sé si fue el Ejército o la poli-
cía. Cómo se llama. En ﬁn. No importa.
Pero creo que él puede darnos información tam-
bién de lo que pasó con su hijo y con el resto de los 
policías que fueron levantados ahí. Me duele su 
caso. Me duele muchísimo el caso de los hijos de 
doña María Herrera, paisana mía. Y, efectivamente, 
doña María sé que la nobleza de la gente de Paja-
cuarán, que entre los que quedan de pescadores de 
la Laguna de Chapala y entre los que se dedican a 
la joyería, efectivamente, se dedican al trabajo ho-
nesto.
Pero lo que ha pasado es que a los michoacanos, 
un grupo muy violento que opera ahí, generó una 
rivalidad enorme, y es lo que yo me refería en mi 
exposición.
La esencia de esto es que los grupos, a la hora en 
que se empiezan a dedicar al narcomenudeo, se 
quieren adueñar de plazas y de territorios comple-
tos. Y, entonces, esta serie de represalias y de cho-
ques entre una banda, concretamente La Familia 
Michoacana, que así se hace llamar, yo creo que las 
han desprestigiado mucho, porque las familias mi-
choacanas somos totalmente distintas, cuyos jefes, 
por cierto, han sido capturados, y otra banda, con-
cretamente Los Zetas, Los Beltrán, tienen una riva-
lidad.
Y llegó un tiempo, este año y el pasado, en don-
de cada uno que entraba de Tamaulipas, por ejem-
plo, en el estado, tenía actos represivos, y los sufría. 
Y también a muchos michoacanos que salían del 
estado, estos sinvergüenzas también los tomaban y 
los levantaban.
Y lo mismo ocurrió con sus hijos, en ese retén, 
en Veracruz, que hay que investigar, y en Guerrero. 
Pero ocurrió, también, en Guerrero, usted recuer-
da, con un grupo de vacacionistas, mecánicos, ahí, 
de la Colonia Obrera, de Morelia, y que iban de va-
caciones, los conocemos muchos; a Acapulco, que 
siempre iban, y que fueron cruelmente asesinados 
allá.
Y lo mismo ocurrió con muchachos de Sahuayo, 
que usted también conoce, porque está cerca de Pa-
jacuarán, y que fueron, también, levantados y dete-
nidos en la Carretera a Manzanillo.
Yo estoy luchando contra esos criminales. Créa-
me que me duele su caso, y si algo quisiera, como 
Presidente, es que nunca, nunca más hubiera una 
banda que actuara impunemente contra un joven, 
o contra un anciano, con quien sea.
Ahora. ¿Quién va a detener a esas bandas? Quién 
va a enfrentarlas. ¿Cómo las vamos a enfrentar?
574
Yo, me duelen mucho esos casos, señora. Pero, 
también, creo que es mi deber enfrentarlos, y no 
replegar al Gobierno.
—C. María Herrera Magdaleno: Puedo ha-
cer uso de la palabra por un minuto. Perdón que lo 
interrumpa.
Yo ahorita nada más quiero pedirle a la señora 
Marisela, aquí presente, que por favor vuelva a 
atraer el caso de mis hijos de Guerrero, y me les dé 
una buena revisada. Y ahí va a encontrar mucha 
impunidad.
El caso de mis hijos, también de Veracruz, por-
que en Veracruz mis dos hijos se desaparecieron. 
Otro de los desaparecidos es mi sobrino, y el otro 
es esposo de mi nieta. Entonces, ahí son cuatro fa-
miliares.
Y yo necesito que las autoridades tomen esto 
muy en cuenta. Pedirle al señor Cárdenas Palo-
mino que haga lo que tenga que hacer, por favor, 
también.
Al señor Genaro Garcia Luna, que ya estuvimos 
en una ocasión en sus oﬁcinas, y que de plano no 
obtuvimos ningún resultado. También le pido que 
se pongan a trabajar, y que nos den resultados por-
que, les repito, de que tiene gente capaz, la tiene.
Esta condecoración que le dieron a la señora 
Marisela, por algo se la dieron. Yo lo sé. Entonces, 
ahorita, me queda condecorarla entregándome res-
puestas de mis hijos.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: To-
talmente de acuerdo, señora.
—C. María Herrera Magdaleno: Y de todas 
estas personas, de todas estas madres que estamos 
esperando una respuesta inmediata. Porque no sa-
bemos qué está pasando con nuestros hijos.
A mí, algunas personas por ahí me decían que 
esta gente que los reclutó se dedica a reclutar gente 
y que la mandan a Colombia. Se dicen tantas cosas, 
pero, como les digo, eso les compete a las autorida-
des investigar.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: Tie-
ne toda la razón, señora.
Y, efectivamente, también otro problema que te-
nemos que ver y resolver, no importa, está bien, está 
bien, también tenemos que revisar nuestro propio 
sistema porque en este tema de las que se llaman 
las competencias de qué le toca a cada quien, cier-
tamente privación ilegal de la libertad, que me ima-
gino que es el delito por el que se está investigando, 
son delitos de competencia que se llama del orden 
común de los estados, en un caso de Veracruz y en 
otro de Guerrero.
Pero la verdad es que estamos ante una crimina-
lidad cada vez más entrelazada, y lo que necesita-
mos es revisar si eso está funcionando o no, por-
que, la verdad, es que, por ejemplo, hay en el caso 
Federal, 36 000 policías federales; a nivel estatal, 
hay más de 300 000, y si sumamos los municipales, 
hay más de 400 000.
Entonces, si podemos repartir mejor la chamba 
o de plano quedarnos con una sola, pero que fun-
cione. Yo le voy a decir, no sólo a ellas, ni a Genaro, 
yo mismo voy a ver el caso de sus hijos, mis paisa-
nos, para ver qué podemos hacer y rescatarlos.
Me apena lo que dice, pero seguramente sí, en 
Guerrero, puede haber muchísima corrupción y te-
nemos que atacarla entre todos.
Básicamente, de Salvador Campanur, estamos al 
tanto del tema de la comunidad de Cherán, y res-
peto mucho las ideas de ustedes, Salvador, coinci-
do, yo creo que en muchas y discrepo en otras, pero 
si en algo indubitablemente coincido es en la de-
fensa del bosque y de los recursos, y del agua, en 
Cherán y en toda la meseta y en todo el país.
Y yo he peleado mucho por eso y he peleado 
mucho, además, por fortalecer a la policía forestal, 
porque haya más intervención de la Policía Federal 
en contra de los talamontes. Hemos detenido más 
talamontes que nunca, hemos roto cadenas de com-
plicidad y siguen ahí todavía. Porque, bien dices, 
que ahí se entrelazan, lo dijiste tú, no yo, se entrela-
zan con las autoridades, entre el crimen organiza-
do, talamontes y muchos intereses que hay ahí.
Y yo con mucho gusto voy a ver, porque además 
creo en eso, creo en el bosque michoacano, nací y 
aprendí a respetar y a cuidar los bosques en nues-
tro estado y en todo el país y he luchado mucho 
por eso.
Y estoy de acuerdo en lo que dices de cambio 
climático, prueba de ello es la sequía que tenemos 
575
este año, es la peor que ha habido en la historia de 
México en muchos lados, sólo hasta que vino el hu-
racán este Beatriz empezó a llover ahí en la Meseta, 
espero que haya llovido.
Pero es la primera vez que llueve en ocho meses 
o en seis meses allá.
Y yo creo perfectamente que hay que defender 
eso. Estoy bien consciente del tema de Cherán. Y 
también, sé que hay gente abusiva, también comu-
nidades indígenas, también que buscan su autono-
mía, como la gente de Capácuaro y otros pueblos, 
por ejemplo, que están agandallándose, para decir-
lo con toda claridad.
Y entonces, el Estado tiene que ser, precisamen-
te, la autoridad y la fuerza que ponga orden ahí, 
porque si cada quien agarra sus propias armas, o 
sus propias cosas, realmente no veo que vayamos a 
tener una solución ahí.
Ahora, yo quiero buscar una solución, incluso, 
para sus mecanismos autogestivos, una solución 
que esté dentro de la ley, que podamos, incluso, ver 
a los muchachos que se tienen en la comunidad, 
que quieran defender a la comunidad, pero que los 
podemos introducir en un esquema, incluso, de 
pertenencia a ciertas fuerzas policiacas para que se 
encarguen de cuidar Cherán.
Porque también mandar hijos, como la señora 
Rodríguez Nava, de acá para hacer esa tarea, tam-
bién es duro para los muchachos y para sus familias. 
Y si ustedes pueden y quieren cuidar sus comuni-
dades, vámonos entendiéndonos, vamos buscando 
un mecanismo dentro de la ley que se pueda hacer, 
pero defender el bosque para mí no tiene ninguna, 
ninguna duda.
Así que, vamos trabajando juntos, y juntos tra-
bajaremos ahí, Salvador.
Y también, vamos a… De Norma Ledezma, ﬁ-
nalmente, yo estaré muy atento, Norma. En el tema, 
según entiendo, y le voy a pedir al Secretario de Go-
bernación, le voy a pasar la palabra a los dos Secreta-
rios, Secretario para que hable del asunto de Araceli 
y de León Rodríguez, y al Secretario para que hable.
Yo entiendo que en la sentencia del campo algo-
donero, estamos en proceso de cumplimiento, lo 
mismo en la sentencia del caso Radilla. No es así.
A ver Secretario, explíquenos.
—Secretario José Francisco Blake Mora: Así 
es. Del caso algodonero, como lo saben, es un tema 
también que hemos estado trabajando con el Go-
bierno del estado, pero se encuentra, por ejemplo, 
en proceso con la Fiscalía General del Estado de 
Chihuahua, que prosigue en la investigación de los 
tres casos de homicidio, considerando una pers-
pectiva más amplia, y conservando el equipo de 
profesionales que han estado a cargo de la segunda 
etapa de la diligencia.
También está en proceso. Se iniciaron 62 proce-
dimientos administrativos ante la Secretaría de la 
Contraloría del Estado, se aplicaron seis actos san-
cionadores, los procedimientos administrativos en 
curso.
Está, también, la publicación de la sentencia que 
ya, también, fue publicada. Se encuentra en proce-
so con la Subsecretaría de Asuntos Jurídicos y De-
rechos Humanos, y los representantes de víctimas 
para lograr acuerdos relacionados con la propia 
sentencia. En ﬁn.
En suma. Hay una serie de acciones, señor Pre-
sidente, señora, que estamos trabajando respecto 
de la propia sentencia. Y yo me comprometo con 
usted a revisarla a través de la Subsecretaría de De-
rechos Humanos para darle un seguimiento pun-
tual a la misma.
—C. Araceli Rodríguez Nava: Sólo para men-
cionar, señor Presidente, que es cierto y si bien es 
cierto que pueden hacer mil cosas y la reparación, 
etcétera, mientras que no se detengan los asesinos 
de las mujeres no hay deuda saldada, como tam-
bién siguen desapareciendo mujeres, casos que 
aquí la maestra Marisela conoce y los feminicidios 
continúan impunes.
Los protocolos que acaban de sacar, pgr, yo no 
soy abogada, ni experta en eso, yo le puedo decir 
que no nos sirven. No nos sirven, los protocolos 
que la pgr, en el marco de la sentencia del Campo 
Algodonero, creó la pgr, no nos sirven. Tuve la 
oportunidad de revisarlos, no nos sirven, porque el 
contexto y la región, no lo hicieron conforme al 
contexto y la región.
—Secretario Francisco Blake Mora: Tene-
576
mos una reunión, señor Presidente, el día 24, para 
ver ya el caso particular y en concreto, yo personal-
mente lo he estado.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: Us-
ted mencionó que se va a ver un caso, cuándo me 
dijo, 25, cuándo.
—Secretario Francisco Blake Mora: El 24.
—C. Araceli Rodríguez Nava: No, el 28.
El 28 de junio van a la Comisión Interamericana 
para ver el caso de Nitza Paola, estamos hablando 
de este otro, de Nitza Paola, de Rocío y de José Án-
gel Alvarado, está en Costa Rica y van a revisar lo 
que son las medidas cautelares, provisionales.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: Le 
agra dezco el aviso para poner especial atención en 
ese tema.
Secretario.
—Secretario Genaro García Luna: Con su 
permiso, señor Presidente.
Primero, reiterar nuestro compromiso formal y 
atento respecto a la prioridad que es para la Secre-
taría la Policía Federal. Sin duda, para nosotros es 
un dolor importante el que un policía haya desapa-
recido o sea muerto en la acción cotidiana, que tie-
ne hoy la Policía Federal.
Sólo informarle a usted que, de este caso en par-
ticular, nuestros compañeros policías, efectivamen-
te, fueron comisionados a Ciudad Hidalgo, en apo-
yo a la policía municipal, en virtud de que había 
sido o existían condiciones de emergencia, porque 
había extremada violencia, y además habían ante-
cedentes respecto a hechos donde la comunidad 
había agresiones directas de extorsión, secuestro en 
la región.
De este hecho, nuestros compañeros, efectiva-
mente, en ruta hacia Ciudad Hidalgo, fueron agre-
didos. Hasta ahora lo que tenemos de inteligencia e 
investigación, señala que fue hecha, esta agresión, 
por elementos de la así llamada Familia Michoaca-
na, que tiene presencia en el área, y de los cuales 
debo a usted reportarle que ya fueron detenidos los 
líderes.
También, debo decirle que en estas acciones he-
mos ya también detenido a varios de los que actua-
ron y participaron en estos hechos, de los cuales ya 
están ante el Ministerio Público Federal, y están 
siendo, en su momento, investigados y procesados, 
algunos de ellos.
Sin duda, para nosotros es un tema prioritario, 
la muerte de un compañero o de su desaparición 
de manera especíﬁca. Inclusive, el señor Presidente, 
nos instruyó ver la manera de darles apoyo perma-
nente, no sólo en la parte de seguridad física y per-
sonal de la familia, sino además, darles respaldo 
económico, porque hay niños, hay familias detrás 
de cada policía, y esto, el señor Presidente, lo ins-
truyó para crear un fondo donde buscamos, en 
todo momento, darle a la familia el respaldo nece-
sario para que no pierdan el sustento los niños o las 
amas de casa, o las parejas de los policías.
Por supuesto, y esa es mi convicción, señor Pre-
sidente, me acaba de instruir y lo voy a hacer de 
manera inmediata, ver con usted detalles para po-
der atenderla y verla de manera personal para dar 
seguimiento a este caso. Porque para nosotros es de 
extrema prioridad la vida de la Policía Federal, y 
más en la perspectiva de que nuestros compañeros 
policías están día a día en el riesgo permanente en 
el combate al delito.
Hoy la parte criminal ya no responde, como ha 
dicho el Presidente, a una lógica básica delictiva. 
Hoy la Policía Federal se enfrenta a delincuentes 
con armas de alto poder, que tienen capacidades de 
fuego importante, y que, sin duda, hoy por hoy, la 
Policía Federal se mantiene y genera esta evolución 
en sus cuadros, en su gente, en gran medida porque 
gente como su hijo apoyaron y apostaron a este 
proyecto de vida, que es la Policía Federal.
Le refrendo mi compromiso pleno, pleno, de 
dar seguimiento a este caso y, por supuesto, acabar 
de detener a todos los que faltan de esta banda de-
lictiva, que hoy estamos investigando, de la desapa-
rición de sus hijos.
—C. Norma Ledezma Ortega: Puedo tomar 
un minuto.
Gracias.
Ingeniero:
Sólo le quiero pedir que cheque bien la investi-
gación ya que, como bien es cierto, hay detenidos 
de La Familia Michoacana, que declaran haber par-
577
ticipado en los hechos. También es bien cierto que 
yo conozco muy bien el expediente que hay en la 
siedo, a donde los detenidos se contradicen mucho 
en sus declaraciones; como también es bien cierto 
que están desaparecidos, pero no hay cuerpos. El 
lugar de los hechos no coindice.
Creo que usted lo tiene presente, está por demás 
decírselo, que hay tres o cuatro puntos a donde su-
puestamente fueron ejecutados. No coincide.
Yo le pido, en nombre de esos siete federales que 
servían al Gobierno Federal, toda la atención a esa 
investigación, y que nos ayude a terminar con este 
calvario que día a día nos consume, y que ya hay 
madres infartadas, madres que están a punto de 
llegar al psiquiátrico.
Quizás Dios es muy grande, al estar, yo, de por-
tavoz de todos ellos, y no nada más de los siete fe-
derales, sino del civil, que nada tenía que hacer en 
esa comisión.
Y de todos los policías, militares del Ejército, 
municipal y estatales les brinden todo el apoyo, 
como usted me está reiterando a mí. Se lo suplico, 
por favor.
Gracias.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: Le 
voy a pedir a la Procuradora que dé, también, pun-
to de todos los casos que mencionaron, que ya tie-
ne los detalles, y al Secretario, que complete, para 
terminar esta parte.
Y ya me han dicho, don Javier. No me han di-
cho, pero me doy cuenta de que éste es un espacio 
abierto, es un ediﬁcio público, pero es un espacio 
abierto. Y mi conclusión es que sí se puede fumar.
—C. Javier Sicilia Zardain: Gracias.
—Secretario José Francisco Blake Mora: 
Procuradora.
—Procuradora Marisela Morales: Gracias.
Respecto del homicidio múltiple de Villas de 
Salvárcar, como es del dominio público, este asunto 
lo lleva la Procuraduría, en este caso, la Fiscalía 
General del Estado de Chihuahua.
La pgr ha estado coadyuvando en las investiga-
ciones, y lo que hasta ahorita existe es que hay cin-
co probables responsables que están sujetos, vin cu-
la dos a proceso en juicio oral, y de los cuales uno 
de ellos está suspendiendo el proceso por un am-
paro.
Por lo que hace a otras personas, que han sido 
ya identiﬁcadas, también, pero por otros delitos, 
que también participaron, la Procuraduría General 
de la República ha consignado y obtenido formal 
prisión de varios de ellos por delitos federales.
Entre ellos está Arturo Gallegos Castrellón, alias 
el Farmero, o el 51; y este proceso, incluso, tiene un 
proceso de extradición, y actualmente está en el 
Cefereso número 5, en Veracruz.
La participación de la pgr ha sido, y de las Fuer-
zas Federales, que han detenido a una cantidad im-
portante de integrantes de la organización de La 
Línea, ha sido determinante para bajar, en este caso, 
para que aún cuando no tiene competencia la pgr 
para consignar por el homicidio, porque así lo han 
señalado los diversos jueces federales que han co-
nocido de los casos.
Tenemos, por ejemplo, el asunto Le Barón, que 
también el señor Julián, que hemos platicado de 
este asunto. La pgr ha consignado por otros deli-
tos, como portación de arma, como delincuencia 
organizada, como delitos contra la salud, porque 
cuando se ha consignado por homicidio y secues-
tro, como fue el caso Le Barón, el Juez Federal de-
terminó que era competencia del fuero común y no 
fuero Federal.
Lo mismo ocurrió con Beatriz Cariño y Jiry 
Jaakkola que, también, la Procuraduría consignó 
por delitos de homicidio y lo mismo en el sentido 
es la resolución al momento de consignar en estos 
casos, que es del fuero común y, por lo tanto son las 
autoridades locales las que tienen que consignar 
por estos homicidios.
En este sentido, el asunto de Villas de Salvárcar 
está en los mismos términos y por ello el Gobierno 
Federal, a través, tanto de las Fuerzas Federales, 
como de la propia Procuraduría General de la Re-
pública, en el ámbito de sus atribuciones ha consig-
nado por varios delitos del orden Federal y varios 
de ellos están, actualmente, en prisión y no precisa-
mente por el homicidio, porque como es fuero co-
mún, es la Procuraduría local quien tiene que con-
signar por ello.