Bien, muchas gracias. Hoy nos vamos a
Chiapas. Bueno, está con nosotros
Secretaria de Cultura. Siéntense porf.
Está Claudia Curiel, secretaria de
cultura, Marina Núñez, subsecretaria de
desarrollo cultural y Alejandra de la
Paznáera, directora del INBAL.
nos van a platicar de cómo se va a
desarrollar original ahora, que no
solamente va a ser una vez al año, sino
que va a recorrer el
país. E y también de los avances en las
escuelas de Limbal, que fue una de
nuestras nuestros compromisos y que ya
se está llevando a cabo. Y al final de
la conferencia, Suave Patria con
Bulmaro. Adelante, Claudia.
Tocaya. Muchas
gracias. Con su permiso, presidenta. Muy
buenos días a todas y a todos. Eh,
también saludo con mucho gusto a mi
equipo, a Marina Núñez, Alejandra de la
Paz, a nuestro compañero de Suave
Patria. Hoy vamos a hablar de un tema
muy importante para la Secretaría de
Cultura, que es presentar avances del
Sistema Nacional de Educación Artística,
Formal Comunitaria, que es uno de los
ejes principales de la política cultural
que articulamos con la presidenta en
este segundo piso de la transformación y
que es un modelo que ha involucrado
estudiantes, docentes, procesos de
educación,
investigación y cultura a a nivel
nacional en diferentes
niveles. El objetivo principal de este
modelo es consolidar, ampliar y vincular
diversas ofertas educativas, tanto
formales como no formales, que ahorita
voy a comentar, comunitarias en los
ámbitos del arte y la cultura para
fortalecer la calidad de los procesos de
enseñanza y
aprendizaje, justamente como una
política de acceso a la educación
pública gratuita y de calidad. Eh, no sé
si recordarán que el año pasado
anunciamos entre algunas de las acciones
que se cancelaron las inscripciones a
todas las escuelas del Instituto
Nacional de Bellas Artes y Literatura y
del Centro de Capacitación
Cinematográfica. Entonces, las
colegiaturas, perdón, las inscripciones,
perdón, las inscripciones. Colegiaturas
para inscribir. Sí, bueno, cancelar las
inscripciones. Parece que ya no va a
haber, ¿no? Sí, discúlpeme. Sí. las
cuotas para educación gratuita, pública
y de calidad como un derecho en el ramo
de la educación artística y el cual
representa un sistema eh integral para
democratizar el acceso a la cultura,
fomentar la inclusión social y
profesionalizar la enseñanza artística
en México. En otro momento hablaremos
más a profundidad de este sistema, pero
mencionar que todo este sistema que
articula lo comunitario y lo formal
tiene eh por supuesto un enfoque
comunitario, tiene que ver con la
actualización de programas, tiene que
ver con una coordinación y colaboración
interinstitucional con la CP, con la
Universidad Rosario Castellanos, con los
Estados y con nuevas formas de
titulación. Si regresamos a la de
semilleros, que es nuestro programa, el
más importante eh en trabajo
comunitario, como conocen este programa
muchos y muchas, los semilleros
creativos, que ahora también les
llamamos semilleros creativos por la
paz, han sido herramientas de trabajo
comunitario que han transformado
profundamente a comunidades vulnerables,
en ellas niñas y niños, a partir de una
asamblea donde la comunidad escoge
cuáles son los contenidos a ofertar,
pues se atienden a partir de maestros y
se dan eh clases a lo largo del año en
entornos seguros para nuevamente
reconstruir el tejido social y dar
acceso gratuito también a artes y
oficios. Al corte de diciembre del 2024,
eh me reportan que se atendían o se
siguen atendiendo
13,735 niñas, niños y jóvenes. Y para
este año, en 2025, en este trabajo de
coordinación y colaboración tanto con
los estados y con el Instituto Nacional
de Pueblos Indígenas, vamos a crecer la
atención en 2025 a 9,000. eh
beneficiarios más en este esfuerzo de
coordinación. Están por una parte eh
4000 niñas y niños de programas
impulsados por los estados. Estamos en
colaboración con Tamaulipas, Durango,
Tabasco, Chiapas, Sinaloa, Baja
California y San Luis Potosí. Y están
agrupados en coros, orquestas, así como
bandas y ensambles tradicionales que se
suman a nuestra sinergia y metodología
con fomento musical.
Por otro lado está un trabajo
maravilloso. La siguiente, por favor,
que estamos haciendo con el programa de
educación indígena, de apoyo a la
educación indígena, con nuestro
compañero
Adelfo, donde estamos trabajando
principalmente donde se articulan planes
de justicia y el programa Lázaro
Cárdenas y vamos a trabajar directamente
con infancias en la sierra Taraumara de
Chihuahua, en Durango, en la zona
Purépecha de Michoacán, en la montaña de
Guerrero, en la zona Muzga de Guerrero y
de Oaxaca y en La
Amisteca. Estos programas van a ser eh
para fortalecer y preservar las lenguas
originarias desde las infancias. Eh
también se hicieron muchas asambleas a
través del IMPI y lo que vamos a
presentar ahí son coros y poesía coral.
Entre ambos proyectos vamos a atender
este año un universo de
22,738 niñas y niños y mencionar que de
semilleros también se sumó al pro al
programa de atención a las causas que ha
implementado desde la Secretaría de
Gobernación y desde la Secretaría de
Seguridad Ciudadana. Y en ese sentido y
en ese contexto se han ampliado 30
semilleros creativos en Tijuana, Ciudad
Juárez, Celaya, León, Acapulco,
Chilpancingo, San Cristóbal de las
Casas, Chimalhuacán y Valle de Chalco. Y
a ellos se van a sumar otros 75 en las
zonas de paz. La siguiente, aquí nada
más doy el contexto, luego sigue nuestra
directora del INBAL y luego le voy a
pedir a Marina que nos presente cómo
vienen las cuatro ediciones de original.
Eh, mencionar que el proyecto de
renovación de las escuelas inició desde
que entramos, hicimos asambleas con los
estudiantes y con algo del presupuesto
del año pasado iniciamos y atendimos de
manera urgente algunas de las peticiones
de los estudiantes en la Escuela
Nacional de Pintura, en la Escuela de
Grabado la Esmeralda, en la Nacional de
danza Clásica y
Contemporánea, en la Escuela Superior de
Música, tanto en la del Senart como en
la de Coyoacán.
Y también muy importante en la Escuela
de Arte Teatral, la Academia de Danza
Mexicana, el complejo Yokongo, que
alberga la Escuela de Diseño y de
Artesanías y el Centro de Investigación
Coreográfica. Mencionar que este año
también con el INA estamos trabajando en
la ENA en una reestructura profunda y eh
un edificio especial para laboratorios y
en la creación de la escuela de
Restauración y Conservación de Oaxaca en
San Pedro y San Pablo Teposcolula, que
lo estamos haciendo con el gobierno
justamente de Oaxaca. Me gustaría correr
el video eh de los avances y darle la
palabra a Alejandra de la Paz y después
a Marina Núñez y agradecerles pues todo
su trabajo también a Débora Chenillo en
el trabajo de educación artística y por
supuesto a la presidenta por todo este
respaldo. Gracias.
La Secretaría de Cultura del Gobierno de
México inició la primera etapa del
mantenimiento y renovación en escuelas
de educación artística del Instituto
Nacional de Bellas Artes y Literatura.
Los primeros trabajos se ejecutaron en
la Escuela Nacional de Pintura,
Escultura y Grabado La Esmeralda, así
como en la Escuela Nacional de Danza
Clásica y Contemporánea, optimizando
espacios para el desarrollo artístico de
estudiantes. También se intervinieron
las dos sedes de la Escuela Superior de
Música ubicadas en el Centro Nacional de
las Artes y en Fernández Leal con el fin
de mejorar las condiciones para la
enseñanza musical. Se trabajó en la
Escuela Nacional de Arte Teatral, la
Academia de la Danza Mexicana y el
complejo Shokongo, que alberga la
Escuela de Diseño de Artesanías y el
Centro de Investigación
Coreográfica. Entre los trabajos
realizados se restauraron pisos de
duela, se instaló nueva luminaria en
pasillos y aulas, se aplicaron pisos
epóxicos y pintura, renovando espacios
para mejorar la formación artística de
las y los alumnos. Además se repararon
plafones, herrerías, cancelerías y
barandales. Se realizaron
impermeabilizaciones y se mejoró la
acústica en salones, beneficiando el
aprendizaje de las y los estudiantes.
Este plan inicial incluyó el retiro de
velarias, sustitución y mantenimiento de
puertas, baños y camerinos, garantizando
instalaciones seguras y óptimas para
toda la comunidad
educativa. Estas acciones son parte de
los 100 compromisos de la presidenta
Claudia Shabound para consolidar las
instituciones de artes y humanidades.
Los trabajos e intervenciones en la
infraestructura de las escuelas de
Limbal y de Lina continuarán durante
este 2025.
Gobierno de
México. Muchísimas gracias, presidenta.
Muy buenos días a todos y a todos.
Secretaria, queridos colegas, pues
únicamente para detallar algunos puntos
ya la secretaria ha establecido pues
cómo se está trabajando en la
articulación de este sistema de
educación artística formal, informal y
comunitaria. Y pues yo quisiera
solamente puntualizar cuatro de los ejes
que la
componen y a través de los cuales
estamos integrando el
trabajo de distintas instituciones e de
distintos sectores del Limba. El primer
eje de trabajo es, obviamente, la
vocación nacional
en la gestión educativa con acciones muy
puntuales en la articulación de
infraestructura artística y cultural, la
consolidación de modelos de educación
artística y la articulación de procesos
educativos y prácticas artísticas. El
segundo es un enfoque en procesos
comunitarios, experiencias y saberes
como eje transversal, con integración de
experiencias y saberes comunitarios en
la educación artística formal e
informal, la implementación de prácticas
y procesos participativos que
permitan abordar problemas sociales y
realidades locales de forma creativa y
sensible. Finalmente, pues tendremos dos
puntos adicionales, que es el desarrollo
y la implementación de
metodologías y prácticas pedagógicas
innovadoras con la revisión y
actualización de los planes y programas
de estudios y nuevas modalidades de
certificación y titulación. Finalmente,
pues una vinculación
interinstitucional tanto con la
Secretaría de Educación Público Pública
como con la Universidad Nacional Rosario
Castellanos. Esos cuatro ejes, sin lugar
a duda, nos permitirán cumplir con el
compromiso de generar a la brevedad
posible, pues, un sistema integral,
potente y articulado de educación
artística. Eso sería
todo. Adelante.
Con permiso, presidenta. Secretaria.
Eh, pues hablando de original, en 2021
la Secretaría de Cultura inició una
exitosa política contra el plagio, la
apropiación cultural y la defensa de los
derechos colectivos de las artesanas y
artesanos de los pueblos originarios de
México. original tiene su corazón en las
comunidades creativas tradicionales que
han dado identidad a nuestro país a
través de su inmensa variedad de
expresiones artísticas y culturales.
Somos un país culturalmente rico por la
resistencia que han tenido sus pueblos
originarios. Este año, por instrucción
de la presidenta doctora Claudia Shabam,
original crece y se fortalece. Por
primera vez se hizo una convocatoria
pública para que los artesanos
interesados formaran parte de original.
Así acudimos a municipios y localidades
de 22 entidades del país, donde logramos
conocer artesanos de toda la República.
Varios de ellos formarán parte de los
tres nuevos encuentros de arte textil
mexicano que a partir de este año se
suman al ya consolidado encuentro que se
lleva a cabo en el complejo cultural Os
Pinos de la Ciudad de México. Tendremos
este año cuatro originales gracias al
interés de los gobiernos de los estados
de Baja California y Yucatán. El 12 de
junio se inaugurará Casa Original, el
primer encuentro de arte utilitario en
el complejo cultural Los Pinos. El 16 de
octubre inicia original Mérida, donde
también tendremos un encuentro de
jóvenes artesanos tradicionales y otro
de maestros de la filigrana. El 13 de
noviembre comienza original Tijuana, con
el que responderemos al interés del
mercado norteamericano y damos un
espacio de diálogo y colaboración justa
e igualitaria entre artesanos
tradicionales y marcas nacionales e
internacionales. Finalmente, en el mes
de abril saldrá la primera convocatoria
para que artesanas y artesanos
tradicionales participen en el encuentro
de fibras naturales que tendrá lugar en
la ciudad de México del 15 al 18 de
mayo. De igual manera, con el apoyo del
Estado de Morelos, se organizará el
encuentro de profesionales artesanos y
productores de tintes naturales del 28
al 30 de agosto. Y en San Miguel de
Allende, en el estado de Guanajuato, se
llevará a cabo el encuentro de cerámica
del 11 al 14 de septiembre. Les pedimos
a los maestros artesanos y artesanas que
estén interesados en participar, que
estén atentos a lo que digan sus radios
comunitarias, a todos las asambleas y
eventos que intentaremos hacer en sus
localidades, en sus comunidades. Y para
todos los demás interesados en ir a
original a los encuentros de arte textil
y de arte decorativo, pues también
atentos a lo que vayamos informando en
redes sociales. Y finalmente, como dice
la camiseta de la propia secretaria de
cultura, no al regateo y no a la
piratería. Muchísimas gracias. Gracias,
presidente.
Pues esta es la información. Mandamos
saludos a todos
los las y los estudiantes de las
escuelas de Limbal.
En tr meses ya muy
rápidamente Claudia y su equipo pues
pusieron ahora sí que literal manos a la
obra y ya se están reparando, dándoles
mantenimiento prácticamente a todas las
escuelas del INBAL y vamos a seguir
trabajando. Como bien dijo Claudia, ya
no se cobran colegiaturas, ya son
gratuitas y vamos a seguir trabajando
para que este sistema público de
educación en la Secretaría de Cultura en
el Instituto Nacional de Bellas Artes y
Literatura, sea cada vez más un espacio
para las y los jóvenes de México. Bueno,
pues es esta la información. Ahora sí
vamos a las preguntas. Adelante.
Gracias, presidenta. Buenos días, María
José Alonso de Canal 22. Eh, pues ahora
eh estamos celebrando el primer año de
una presidenta mujer, eh celebrando a
todas las mujeres indígenas eh a su
historia y a su resistencia. Eh, hace
unos días en la Field de Minería Diego
 decía, "Nunca más un México sin
sus culturas originarias." Y bueno,
mañana se abren las puertas de Bellas
Artes para un montón de escritoras
indígenas para este encuentro eh mañana
15 de marzo. Y en este sentido
preguntarle pues cómo hacemos para
garantizar que en el futuro México nunca
se vuelve a entender sin sus culturas
originarias reflejadas en sus políticas
públicas, en los contenidos de sus
televisoras públicas, eh, y pues en todo
lo que le toca a a la vida en comunidad,
a la vida pública.
Primero, pues ya hay la reforma
constitucional.
Esa es la garantía
primera de reconocimiento de los
pueblos indígenas, originarios y
afrodescendientes como sujetos de
derechos. se dice eso significa que
tienen personalidad
jurídica para reconocer tanto su
territorio, eh lo que históricamente han
tenido en términos de recursos
naturales, por supuesto, dentro de la
Constitución y también pues el
reconocimiento de la cultura, de la
necesidad, de la
consulta, todo eso es un avance
importantísimo y eh Adelfo, el director
del IMPI, con un equipo muy grande, han
estado trabajando en la ley
secundaria, ya se va a poner a consulta,
ya tienen el primer borrador y ahí
establecen en distintos capítulos cómo
garantizar esos derechos. Entonces viene
esta ley secundaria y por supuesto ya
con un engranaje jurídico
normativo, pues ya las comunidades, los
pueblos tienen garantizados sus derechos
legales y eso les permite consolidarlos.
Obviamente pues se requieren gobiernos y
eso es
fundamental pues que estén dispuestos a
respetar la Constitución y la ley,
particularmente para la defensa,
reconocimiento pleno de los derechos de
los pueblos
indígenas. Este año, recuerden, inicia
ya en abril la dispersión por primera
vez de recursos directos a los pueblos
originarios.
Cada pueblo, cada comunidad de cada
pueblo va a recibir un presupuesto
directo que quién va a ejercer a través
de una asamblea, como son los usos y
costumbres. Ellos van a elegir quiénes
van a ser los que hagan el proyecto y
qué proyecto se les va a entregar de
manera directa. Son más de 13,000
millones de pesos y eso empieza ya las
asambleas en abril. son más de 13,000
asambleas que se van a desarrollar para
este proyecto y todo eso pues garantiza
este derecho. Muy pronto ya van a
presentar la Secretaría de
Cultura cómo vamos a fortalecer el
programa de apoyo a las mujeres
artesanas, porque no solamente es el que
les demos el apoyo a través de este
crédito con 0% de interés que vendrá por
fin a bien, sino la garantía de
comercialización de sus productos a
través de comercio justo. Pues también
es parte de los proyectos que tenemos
para general hombres y mujeres de
pueblos originarios, pero
particularmente para las mujeres.
Muchas gracias, presidenta. Bueno,
¿quién sigue? A ver, acá ahora les damos
a
Buenos días a los medios públicos,
presidenta. Sí, vivan los medios
públicos, Capital 21, Corazón de la
capital. eh preguntarle sobre el tema
del peso. Estaba viendo ahorita en la
mañana que está en
19, ya lo perdí. Sí,
19.93. Eh, ¿qué significa que el peso
esté pues prácticamente fortalecido ante
la amenaza de aranceles? ¿Ya se
aplicaron los aranceles en acero y
aluminio? Eh, ¿qué significa esto,
presidenta? Pues como lo hemos dicho, la
economía de México es fuerte. Por
supuesto que tenemos pues mucha
interrelación particularmente con
Estados Unidos y con el mundo entero,
porque
México para bien y en otras cosas no tan
para
bien. Los países con mayores tratados de
libre comercio y eso hace que mucho de
lo que ocurre ahora con el tema de los
aranceles y otros temas pues también nos
impacte. Nosotros hemos decidido
tomar dos decisiones.
Una que a mí me gusta más decir cabeza
fría que sangre fría.
Eh, una es tomar las cosas con mesura,
por supuesto, defender la economía de
México y sobre todo la economía del
pueblo de México, de quien menos tiene,
de por el bien de todos, primero los
pobres, que es nuestra
máxima, pero defender la economía de
México, pero no eh responder de manera
inmediata, particular, pues vamos a
esperar, como lo dijimos ayer, al 2 de
abril
que es el día que el gobierno de los
Estados Unidos anuncia las famosas
tarifas recíprocas o los aranceles
recíprocos. Ya está Marcelo Ebrard en
contacto con el gobierno de los Estados
Unidos, el secretario de
Hacienda, para ver exactamente qué va a
significar eso para México. Una vez que
bueno, vamos a buscar evidentemente que
sea un buen acuerdo en estas semanas. Si
de todas maneras deciden poner tarifas
en ciertos productos, pues ya ahí
tomaremos nuestras decisiones de manera
recíproca. Entonces, eh eso nos ha
ayudado a a que pues México tenga un
reconocimiento
internacional de que hemos tomado las
cosas pues con mesura, pero al mismo
tiempo defendiendo a nuestro país,
porque tener mesura no quiere decir que
no defendamos la soberanía, todo lo
contrario. Defendemos la soberanía y
tomamos las decisiones a partir pues de
mayor información.
E y por otro lado, pues el
fortalecimiento de la economía con la
cuarta transformación. Eso es lo que no
toleran los
adversarios, no pueden explicarse
esto. Ellos quisieran regresar al
neoliberalismo o quisieran regresar a la
economía de las élites, vamos a decirle
así. Pero eso ya cambió.
cambió en diciembre de 2018 y va a
continuar no solamente por convicción de
la presidenta, sino por voluntad,
principalmente por voluntad del pueblo
de México, porque esta transformación es
del pueblo. Y se ha demostrado que
cuando se apoya
abajo, cuando se apoya al que menos
tiene, la economía de México se
fortalece. Se fortalece su mercado
interno y sobre todo el bienestar, que
es por lo que hemos luchado durante
tantos años. Entonces el peso pues tiene
ese reflejo. Por un lado, la fortaleza
de la economía mexicana sustentada en un
modelo distinto que es el humanismo
mexicano, la economía
moral, la máxima de por el bien de
todos, primero los pobres, que va a
continuar y la otra pues la mesura que
hemos decidido tomar frente a las
decisiones de elevar los aranceles por
parte del gobierno de Estados Unidos.
En en otro tema,
presidenta, en temas ya locales de la
capital, eh preguntarle sobre este
proyecto que usted como jefa de gobierno
implementó en las escuelas, en las casas
de el agua pluvial. Eh, ahora la jefa de
gobierno también lo va a hacer en 20
mercados. Preguntarle si hay una
estrategia también eh para enfatizar en
ello a nivel nacional para ampliar este
proyecto que usted hizo como mandataria.
capitalina. Sí, en la ciudad ya no
recuerdo cuántas viviendas fueron
finalmente, pero por ejemplo Milpalta,
que es la alcaldía más rural de la
Ciudad de
México, eh, donde más lengua nawat eh se
sigue utilizando y se sigue reconociendo
y se sigue traspasando de generación en
generación.
Ahí fue donde decidimos instalar un buen
número de los de la captación de agua de
lluvia. Además es una de las alcaldías
donde más llueve en la ciudad. Entonces
eh pues cerca del 60% ahí me quedé más o
menos de las viviendas tiene captación
de agua pluvial. Eh lo hicimos en otras
alcaldías. Después Martí cuando tomó la
jefatura de gobierno lo llevó a todas
las escuelas públicas. Eh, las escuelas
públicas hoy tienen captación de agua de
lluvia, que fue muy buen proyecto, y
ahora Clara lo quiere llevar a los
mercados públicos, que también es un
buen proyecto. Tiene que ver no
solamente con la captación en los
techos, sino con la capacidad de
almacenamiento y los filtros que se
ponen para poder utilizar el agua. Hasta
ahora no lo hemos incorporado como parte
del proyecto integral, lo está revisando
Efraín, sobre todo para las zonas eh más
aisladas del país y donde evidentemente
pues hay mayor precipitación pluvial. Y
por último, presidenta, eh preguntarle
si alguien mandó esta carta a los
congresistas estadounidenses y a Donald
Trump por el tema de Vulcan. Muchas
gracias. Sí, la enviaron.
No sé si la envían o no, le enviaron
ayer, pero le envían conjuntamente la
secretaria de medio ambiente y recursos
naturales, Alicia Bárcenas y el
canciller Juan Ramón de la Fuente. Y nos
la podía mostrar. Sí, si gustan mañana.
Bueno, no mañana no hay mañana. El lunes
la mostramos. Muchas gracias,
presidente.
O a ver si se las envían ahora y la
podemos
mostrar si es que ya la tienen y si no
es lunes acá.
Buenos días, presidenta. Gracias. Soy
Aisa García del canal Telesur, también
un medio público y tengo algunas
preguntas de temas internacionales.
Quería empezar por el tema de la
intervención de ayer en el comité de
relaciones exteriores del propuesto por
Donald Trump, embajador en México,
Ronald Johnson. Él la elogió a usted
muchísimo en casi todas las preguntas y
habló de colaboración, de la
colaboración que usted ha ofrecido, pero
llamó la atención que declinó descartar
la posibilidad de uso unilateral de
fuerza militar contra los cárteles del
narcotráfico en suelo mexicano.
Pues no estamos de acuerdo. Él dijo,
"Todo está sobre la mesa." Pues no, eso
no está sobre la mesa, ni sobre la
silla, ni sobre el piso, ni sobre ningún
lado. Eso
no.
Colaboramos en un marco de respeto, nos
coordinamos. En efecto, hay muy buena
coordinación y hay muy buena
coordinación porque hay respeto entre
ambos países, eh, y colaboración en el
marco de nuestra soberanía y de los
cuatro ejes que hemos hablado aquí, que
tienen que ver con la confianza mutua,
que tiene que ver con que eh se respeten
los márgenes de coordinación y
colaboración en los que estamos y
también
principalmente con el respeto a nuestra
soberanía. Entonces, vamos a seguir
colaborando, coordinándonos
[Música]
e de ratificarse en el Senado, pues
habrá buena relación con el embajador,
pero pues como hemos dicho, a México se
le respeta.
Presidenta Chamban, también el New York
Times trae elogios hoy para usted por
habla de la de su estilo sereno, de su
mesura en todas estas comunicaciones con
Donald Trump y la compara usted con
Justin Trudeau que salió corriendo
cuando ganó Donald Trump a Maralago y le
salió mal esa jugada y todas las demás.
La pregunta es saber cómo está la
relación con Canadá. Bueno, con Josudó
ya se va, asume un nuevo primer
ministro. ¿Va a ser cercana a la
relación como parte del TEMEC o cómo va
a ser? Eh, ¿qué tiene usted pensado en
de esta relación? es como con cualquier
país y particularmente pues somos socios
comerciales y ahora que no sé si el día
de hoy ya asume
formalmente como primer ministro, eh
pues ya habrá
oportunidad de platicar y esperamos,
como siempre lo hemos dicho, pues que el
tratado comercial que tenemos Canadá,
Estados Unidos y México, pues se
mantenga para beneficio de los tres
países.
Presidenta, hubo una reunión, una
llamada telefónica entre el entre e el
canciller Juan Ramón de la Fuente y el
secretario de Estado, Marco Rubio, hace
un día o dos días. Podemos conocer más
detalles de esta reunión porque se
filtró muy poco, se dio a conocer que
obviamente hablaron sobre desmantelar
los cárteles, sobre la seguridad en la
frontera. ¿Hay más detalles? Sí, puede
venir. Eh, el canciller.
Eh, se estableció en la reunión en
Washington una serie de principios de
colaboración y
coordinación.
Esencialmente
e de lo que hablamos pues es de
coordinación y colaboración en
información, en inteligencia, en
investigación. el marco de nuestras
soberanías que nos permita pues a cada
quien actuar dentro de sus países. Como
lo hemos dicho, nosotros actuamos,
trabajamos todos los días por la
seguridad de nuestro país y por la
construcción de la paz y a ellos les
toca también de su
lado
actuar. Como lo hemos dicho muchas
veces, la distribución de droga en
Estados
Unidos pues se hace allá.
Y ese es un
delito. Entonces, ¿cómo disminuir el
tráfico de droga en Estados Unidos? Pues
le corresponde al gobierno de los
Estados Unidos y la construcción de la
paz y la seguridad. Y en ese acuerdo
también se habla de la parte de
prevención, de
cómo hacer campañas, atender a los
jóvenes para evitar que caigan en las
adicciones, que caigan
en los grupos
delictivos. Y también se habla, lo dijo
ayer Marco Rubio en una
entrevista, eh, y eso es bueno porque
otras veces no se había reconocido como
se reconoce ahora. de controlar el
tráfico de armas de Estados Unidos a
México. Entonces, una relación bilateral
de coordinación, de colaboración y de
respeto, de respeto mutuo. Justamente
sobre el tema de las armas, ayer la
cancillería publicó un comunicado donde
dice que el equipo legal de México eh
sobre el tema estas demandas que se han
interpuesto en Boston, Massachusetts y
en Tucon, Arizona, que estuvo aquí el
equipo y que avanzaron, tenemos podemos
tener mayores detalles de cuáles fueron
esos avances porque no se explica en el
comunicado
de perdón de de las demandas que
interpuso México. Son las demandas que
vienen desde el gobierno del presidente
López Obrador y se les está dando
seguimiento. El avance de las demandas
también, por supuesto, lo podemos
informar. Y otro tema, presidenta, el
avance del sarampión en Europa. Ayer
hubo un comunicado de la OMS y de UNICEF
alertando que el sarampión en Europa
está en su nivel máximo en 25 años. ¿Nos
estamos protegiendo en México? Sí, está
la campaña de vacunación. Eh, también el
martes viene salud. Le pedimos al doctor
Kersenovic que nos hable de toda la
campaña de vacunación. Por último,
presidenta, yo sé que a usted no le
gusta hablar de lo que pasa en otros
países, pero ayer fue muy fuerte lo que
ocurrió en Argentina.
Eh, ayer eh tremendo con estas personas
que se los jubilados que estaban
manifestándose por el tema de las
pensiones. Quisiera decirnos algo.
Siempre vamos a estar en, bueno, estamos
en contra de la represión.
Muchas gracias.
A ver, acá vámonos así.
Hola, presidente. Buenos días. Manuel
Galzi Ramírez de Siní y el político en
las redes. Retomando un poco los eh las
citas que hacen de funcionarios
estadounidenses, también el secretario
de de comercio mencionó que México y
Reino Unido habían reaccionado bien
respecto a no imponer a aranceles
recíprocos. Saber su opinión y respecto
al tema de Argentina trascendió que hay
un mexicano detenido. No sé si tengan
alguna información al respecto o si
podíamos solicitar. Está ahí la la
cancillería revisando también. Al ratito
les damos la información y eh la otra la
primera parte era sobre el secretario de
comercio. Ah, sí.
E pues lo mismo. Nosotros estamos
esperando pues a la a poder tener o a
tener un acuerdo
justo en el marco del tratado comercial
con Estados Unidos el 2 de abril.
Yo dije
que si el objetivo es poner tarifas
recíprocas, pues a México no le
correspondería tarifas porque nosotros
no tenemos tarifas o aranceles para los
productos que exporta Estados Unidos a
México. Pero vamos a esperar en estas
dos semanas y el diálogo que haya y una
vez que determine Estados Unidos el 2 de
abril y si hay medidas pues que no
fueron consensadas, pues ya también
nosotros tomaremos nuestras propias
decisiones siempre para proteger la
economía de las y los mexicanos y
nuestro país. Presidenta, en ese sentido
hay comentó Cratas que dicen que titubea
en cuanto a su reacción y que esperar es
miedo. Usted sabe más o menos quién qué
tipo de comentócratas dicen eso, pero
solo recordar que en febrero cuando iba
la primera imposición en salaria usted
recordó que no le faltaba carácter. ¿Qué
carácter no le faltaba, solamente que
tomaba mesura? ¿Qué le respondería a
estos comentócratas? Ay, es que ni vale
la pena
contestarles la verdad.
porque se meten a es este
ridículo esta idea de que no es que
Canadá eh respondió y le dieron lo mismo
que a México. En cambio, México envió
los
29
eh
detenidos por motivos de homicidio,
drogas, etcétera, que estaban
solicitados por el gobierno de Estados
Unidos y se cedió
muchísimo. O sea, ¿qué enviar 29 la
decisión que
tomó el Consejo de Seguridad?
O sea, que ellos defienden que no se
deberían de haber enviado o
qué, porque la decisión se toma por
seguridad nacional. Fíjense nada más, el
consejo la tomó por seguridad
nacional, además de que lo solicitaba el
gobierno de los Estados Unidos.
Entonces, hay que preguntarles a ellos
qué quieren decir con todo
eso. Es y de una vez lo toco, es como el
tema de
Jalisco, de
este lugar que se
encontró. Ya está haciendo la
investigación la fiscalía.
Yo dije
ayer primero la
información porque ya lean hoy a todos
estos
comentócratas y no estoy minimizando
para que no se malentienda el tema de
apoyar a las familiares de personas
desaparecidas, pues nosotros siempre
vamos a estar cerca de las víctimas.
Me estoy refiriendo a este caso en
particular donde hablan de quién sabe
cuánta cosa que hay en el
predio a partir de una
fotografía y de algunos testimonios.
Ah, pero ya todos ya otra vez ya ayer
creo que vi que narcopresidente AMLO
está déjenlo en
paz. Todo otra vez, ¿no? Contra el
presidente López
Obrador cuando además ahí quien tenía
resguardado el predio era la Fiscalía
Estatal. Pero más allá de
eso, espérense a la información.
Ayer estuvo ahí la comisión de búsqueda
de la Secretaría de
Gobernación. Ya entró la Fiscalía
General de la
República en coordinación con la
Fiscalía Estatal y le pedí al fiscal que
la próxima semana venga aquí a la
mañanera a informar qué es lo que
encontraron
ahí, porque eso sí, la
oposición ya se les olvidó García Luna.
Ya se les olvidó la guerra contra el
narco, ya se les olvidó Felipe
Calderón. El único detenido de un
gobierno, funcionario
público es García
Luna. Ah, pero eso sí, ya
todo. Espérense a la información.
¿Qué había en el lugar? El deslinde de
responsabilidades o qué hay en el lugar.
El deslinde de
responsabilidades.
Pero ayer en
Tamaulipas o antier,
¿no? Pues resulta que era un
lugar
eh un crematorio oficial.
Bueno, reconocido, pues este con
permiso, por lo menos fue lo que
leí. Eso viene los medios,
no no tengo ahí mayor información del
gabinete de seguridad. les pedió y que
pudieran tener un informe también para
el
lunes. Entonces,
fíjense, repito, nuestra solidaridad
siempre con las víctimas de familiares
desaparecidos y el trabajo que estamos
haciendo para poder
apoyar en la búsqueda y al mismo
tiempo que
este delito tan terrible pues disminuya,
cosa que también es falsa, es mentira.
Es falso que haya más desaparecidos que
homicidios en estos días, que es la
versión de Loret de
Mola. Entonces, y es lo mismo de con
otra dimensión,
evidentemente. Entonces, sobre el caso
Jalisco, la semana que entra se va a dar
toda la información.
Le pedí al
fiscal y ya que se haga la investigación
de deslind de
responsabilidades desde septiembre, que
es cuando
lo aseguraron, ¿sí? Cuando se encuentra
ahí a personas se les detiene hasta la
fecha que entra este grupo eh de
colectivo de
buscadores y buscadoras.
¿Qué pasó en este periodo y qué hay en
ese
predioado en evidencia
científica científica.
Eso por un lado y de una vez
que que sepa nuestra posición y a los
colectivos, a los buscadores, eh por
supuesto está Secretaría de Gobernación
y la Comisión de Búsqueda para apoyar en
todo lo que se requiere y la
transparencia en la información.
Pero fíjense cuántos días
llevamos con un
tema donde ya hay todas las
especulaciones
y campo de
exterminio que se de la información
basada en evidencia
científica y
transparencia. Entonces ese es sobre el
caso Jalisco. Presidente ahora. sobre el
tema de del
comercio. Nosotros vamos a defender a
México siempre. Esa es mi
responsabilidad.
defender al pueblo de México y a
México. Eso es lo que yo tengo en
mente y buscar siempre una relación de
cooperación, de coordinación, de diálogo
antes que cualquier otra
cosa. Y miren que vengo de la lucha
social, pero hoy soy
presidenta y lo que me corresponde pues
es encontrar salidas.
eh construidas a partir del
diálogo, siempre teniendo en mente a
México, a las mexicanas y a los
mexicanos y en
particular a los que menos
tienen. Entonces, así
actuamos. Yo me comprometí a no
traicionar, nunca voy a traicionar al
pueblo de México,
nunca. Es mi esencia, es mi convicción.
Pero además es mi compromiso.
Okay, presidenta, solamente para retomar
un poquito el caso que pues han retomado
varios medios y ha generado indignación,
indignación en la sociedad, pues por
obvias razones usted deja en claro que
se va a llegar hasta las últimas
instancias, hasta donde tope y algunos
opositores pues incluso han pedido pues
que se llame a declarar al exgobernnador
de Jalisco, saber también si ya ha
tenido comunicación con el gobernador
actual para pues tratar este asunto. ha
tenido comunicación el secretario de
seguridad y protección ciudadana, ha
hablado con él. Eh, nuestro
interés no es
político en este
caso, sino tiene que ver con la
verdad y la justicia.
Entonces, primero, antes que nada, la
verdad y el deslinde de
responsabilidades. Ya eso le toca la
fiscalía, no nos corresponde a nosotros
deslindar las responsabilidades, le toca
la fiscalía. Y por eso la próxima semana
le pedí al fiscal, porque es algo muy
importante que conozcan las y los
mexicanos, por la trascendencia de este
tema, eh que pueda venir a la mañanera
invitándolo para que pueda explicar esta
investigación que están realizando y
también eh la propia comisión de
búsqueda, pero después de la información
de la Fiscalía General.
Y ya por último, presidenta, conocer su
posición respecto al nuevo secretario
general de la OEA, que México, entiendo
estuvo a favor, incluso el canciller
Juan Ramón de la Fuente decía que espera
que con esto haya un cambio en esta
secretaría y saber si esto también forma
parte de la nueva propuesta que hará
México o acompañará para la nueva
secretaria de la organización nacional
de bueno, la ONU, perdón.
Bueno, eso falta todavía.
A ver, ya le toca a una
mujer, ¿no? Es tiempo de
mujeres. Por cierto, al ratito van
vienen, ¿cómo se llama la
organización? Es de mujeres
parlamentarias, pero ¿cómo se
llama?
Parlamento de mujeres parlamentarias.
Así.
Parlamento. Eh, conferencia de
conferencia. Ah, ya tienen su
acreditación. Conferencia Mundial de
Mujeres Parlamentarias, las recibimos
aquí, se está desarrollando en México.
Nos da mucho gusto recibirlas y a las
nos vamos a ir a las 9 en punto porque a
las 10 empieza aquí mismo la
conferencia. Muy bien, ya presidenta,
nada más le hago llegar un regalo de una
de nuestras compañeras de Sin Línea que
su tía la hizo para usted. Tiene el
vestido con el que tomó posesión y me
pidió que se le hiciera llegar. Muchas
gracias. Muchas gracias. Gracias.
Gracias.
Gracias presidenta. Buenos días. Shila
Rosagel, corresponsal del grupo Hil, el
Imparcial de Sonora, la Crónica de
Mexicali y Frontera de Tijuana.
Presidenta, eh siguiendo en el tema
económico, preguntarle. Antier Peter
Navarro, consejero principal de comercio
y de manufacturas de la Casa Blanca,
dijo en una entrevista con Fox que el
TEMEC no está funcionando y que y que
Biden, el expresidente Biden, no hizo
cumplir sus cláusulas bien y culpó a
este tratado eh pues de que Estados
Unidos perdió miles de fábricas.
preguntarle, presidente, bueno, ¿qué
opina de estas declaraciones y sobre
todo, ¿cuál futuro ve usted para el
TEMEC eh pues luego de esta eh esta esta
revisión que se va a hacer próximamente?
Si usted vislumbra eh pues qué
escenarios vislumbra para el tratado.
Nosotros entendemos por parte del
gobierno de los Estados Unidos que
quieran aumentar la producción en
Estados Unidos, pues es algo que
nosotros también queremos hacer.
entendemos que ellos quieran reducir el
déficit que tienen en su balanza
comercial porque están importando
muchísimo. Entonces
esta más allá de si las tarifas van a
resolver o no van a resolver, pero
finalmente ellos están
buscando el fortalecimiento de la
economía de los Estados Unidos. Nosotros
también buscamos el fortalecimiento de
la economía de México, por eso el plan
México, fíjense,
nosotros exportamos en
valor lo mismo que
importamos. O sea, nuestra balanza
comercial, balanza comercial es la
suma en positivo y negativo de lo que
exportas y lo que importas.
Entonces, si tu balanza comercial tiene
más importaciones que
exportaciones, pues
entonces tienes un
déficit. Si recibes más de lo que
vendes, pues hay un déficit en la
balanza
comercial. Nosotros no tenemos déficit,
prácticamente estamos en
cero. Exportamos lo mismo que
importamos. Pues nosotros lo que
queremos es
exportar, importar menos y producirlo en
México. Eso mismo quiere Estados
Unidos, producir más en Estados Unidos.
La pregunta es, ¿cómo lo hacemos? ¿Lo
hacemos juntos o lo hacemos
separados? Y la respuesta es, hay que
seguir haciéndolo
juntos porque tenemos una economía muy
integrada.
Entonces, para fabricar un
coche va no es que las plantas de coche
se quedan aquí y aquí se fabrica todo,
¿no? Aquí se fabrica una parte, allá se
fabrica otra. Aquí se fabrica una parte,
allá. Entonces, hay piezas o partes del
auto que van y
vienen, como el pistón famoso que
presentó Marcelo Ebrard, que se fabrica
aquí, se va para allá y luego de allá se
viene para acá y luego de aquí se va
para allá. Ahora, imagínense que hubiera
aranceles de los dos lados, pues nada
más vamos a aumentar el precio de lo que
se fabrica. Entonces, ¿qué es lo que
nosotros le decimos a Estados Unidos?
Di el dato el otro día que creo que es
del Instituto Peterson, si mal no me
equivoco. Por cada, no sé por qué dan el
número así, pero por cada 131 empleos
que se generan en México de una empresa
estadounidense que invierte en nuestro
país, en Estados Unidos se generan
333. ¿Qué virtud tiene? pues que se
generan empleos en los dos
países. Entonces, más que ver el
déficit, que por supuesto que entendemos
esa situación, lo que hay que ver es
cómo reducimos ese
déficit, pero sin desintegrar nuestras
economías, porque va a ser muy costoso
para ambos
pueblos. Va a ser costoso para Estados
Unidos por aumento de los precios.
costoso aquí, si al final se dejan de
producir cosas, aquí se van a Estados
Unidos. Entonces, lo que nosotros en
todas las mesas de trabajo hemos
planteado es es mejor estar juntos,
competimos mejor frente a otras regiones
del
mundo que separarnos.
Entonces, ese es el mensaje. Fíjense,
ayer casualmente, por supuesto,
eh en lo que dijo
el el embajador propuesto de Estados
Unidos en
México, e habló mucho del comercio y
dijo justamente esto, dijo, "Las
economías están muy integradas." habló
del caso de semiconductores, por
ejemplo, muy importante para
Sonora, o sea, la una parte muy
especializada, el objetivo es fabricarlo
en Estados Unidos. Hoy la mayor parte de
los semiconductores se fabrican en
Taiwán. Recientemente el presidente
Trump anunció que esta empresa, que es
la mayor fabricante de semiconductores
ya se comprometió a una inversión muy
grande en los Estados Unidos.
Pero aquí también en México hay varias
empresas de semiconductores
estadounidenses, pero no hacen el mismo
trabajo que hacen allá. Lo dijo el
embajador, búsquenlo ahí en esa en la
entrevista. Dice, "Allá se fabrican
ciertas cosas y en México se
ensambla y se fabrican otras."
Entonces, esa es la integración de
nuestras economías y nosotros seguimos
insistiendo al gobierno de los Estados
Unidos y las empresas eh de capital
estadounidense, Ford General Motors, que
tienen 80 años en México y además han
sido parte eh beneficiarias del tratado
comercial, pues también lo ha dicho
hacia el gobierno de los Estados Unidos,
es mejor mantener esta integración sin
aranceles y fortalecer pues qué se
fabrica en México y qué se fabrica en
los Estados Unidos para beneficio de
ambos países y de ambos pueblos y que la
región pues sea más
competitiva frente a otras regiones del
mundo. Eso nos va a permitir crecer,
desarrollarnos ambos siempre con
respecto a la soberanía.
presidenta, eh bueno, como producto de
esta guerra arancelaria que hay eh pues
eh los enfrentamientos o diferencias que
han tenido, por ejemplo, Estados Unidos
y Canadá, pues que también son socios
dentro del del tratado del TEMEC, eh,
¿cómo ve usted el panorama cuando se
vaya a revisar el tratado? Eh, ¿será
difícil? Pues vamos paso por paso, vamos
a pasar el paso del 2 de abril y luego
ya vamos a la siguiente. Gracias,
presidenta. en una segunda pregunta eh
de la información que dio el director de
la CONAGUA sobre que ya va a iniciar el
proceso de licitación para construir las
presas en Hermosillo, para para llevar
agua Hermosillo en Sonora, eh
preguntarle, bueno, él dijo que en junio
empieza las licitaciones y en julio ya
iniciaría las construcción. Eh, si serán
convocadas o serán eh esas licitaciones
para empresas de Sonora o será a nivel
nacional empresas de cualquier lugar.
Pues son licitaciones nacionales,
siempre se busca que participen empresas
del Estado eh para beneficiar pues al a
la economía local y obviamente la mano
de obra siempre es eh del Estado, ¿no?
Si es que hay disponibilidad. del Tren
Maya trabajaron de muchísimas partes del
país, pero en Sonora pues evidentemente
se busca y pueden participar en todo el
proceso. Gracias presidenta.
Adelante JS. Vamos así. Ahora sí en
Hilera. Buenos días, presidenta Han
Salazar de Noticiero en redes. Eh, a
propuesto es una sobre el un equipo
integrado por alumnos de la Escuela
Secundaria Técnica número 18 del
Espinal, Oaxaca, eh específicamente del
segundo grado, que tienen entre 13 y 14
años. Eh, han desarrollado un proyecto
de robótica para participar en la
conferencia, perdón, competencia de FS
Lego. Eh, esto se realizará en Houston.
Entonces piden el apoyo de usted tanto
para las visas como para apoyo de su
transporte. Sí, buscamos apoyarlos.
Bueno, ahí con Adriana y ella se
coordina con relaciones exteriores y y
ciencia y tecnología.
Gracias, presidenta. Eh, el punto de lo
del comercio y de bueno, para también
continuar con este tema, Lutni, que es
el secretario de comercio de Estados
Unidos, eh se publica hoy en medios
impresos que dijo el día de ayer, "Los
británicos no respondieron.
Hay países que realmente analizan
cuidadosamente cómo hacen negocios con
nosotros, que es precisamente en el tema
de no caer en la guerra arancelaria,
como lo han estado eh pues haciendo
países diversos, como ya se ha
mencionado. Preguntarle sobre este punto
y y otra declaración en conjunto. Bueno,
el secretario de Estado, también Marco
Rubio, de Estados Unidos, eh ha
declarado, ha tomado eh que eh usted
como presidenta de nuestro país ha
tomado medidas muy fuertes, nunca antes
vistas para combatir a los cárteles del
narcotráfico. Eh, en torno a estas dos
declaraciones, presidenta, eh, ¿qué
podría comentar?
Nuevamente comento, nosotros siempre
vamos a hacer lo que le convenga a
México y buscar el diálogo con los
Estados
Unidos hasta ahora, y eso hay que lo
tengo que reconocer al presidente Trump,
ha sido muy
respetuoso con la presidenta y con
México cuando hemos hemos hablado cuatro
veces por teléfono. la primera vez para
felicitarle cuando
ganó. La segunda, la primera vez que
habló de los aranceles como presidente
electo.
E la
tercera cuando iban a ponerse los
aranceles en
febrero y la cuarta cuando ya teníamos
los aranceles y que hablamos por
teléfono y decidió retirarlos.
Entonces, ha habido una relación de
respeto, de diálogo y nosotros queremos
que siga así y vamos a poner todo de
nuestra parte para que siga
así por el interés de
México. Eso es muy
importante. Nosotros siempre las
acciones que tomemos, las decisiones que
tomemos, primero las las analizamos, las
revisamos, las consensamos internamente
en el
gabinete, e pero poniendo siempre el
diálogo por delante. Si es necesario
tomar algunas medidas, pues ya las
tomaremos.
Y eso nos ha
ayudado, lo ha recibido bien Estados
Unidos, pero nuestro interés es
importante. Eso siempre es el pueblo de
México y nuestro país, pero esta
relación de diálogo que hemos tenido y
de respeto pues ha ayudado
muchísimo. Entonces así vamos a seguir.
Eh, mi segunda pregunta, presidenta, el
día de ayer ya presentó su propuesta la
jefa de gobierno de la Ciudad de México
en torno a las corridas de toros. Eh, no
las voy a mencionar aquí toda la lista,
pero en esencia es corridas de toros sin
violencia, sin sangre, sin tortura a los
animales. Eh, ¿qué le pareció la
propuesta del día de ayer? sería enviada
eh la propuesta de esto. Incluso
estuvieron presentes en el del Congreso
de la Ciudad de México los diputados
locales que eh pues agrupan la cuarta
transformación, o sea, el los partidos
eh Morena, eh PT y Verde. Eh, ¿qué qué
comentario tiene al respecto, presidenta
de esta cosa? Me parece muy buena.
La compartí algo antes de ayer sobre
esto.
Hay muchísima gente que trabaja, no no
tengo aquí el número, pero que está
vinculada con toda la crianza y todo lo
que está alrededor de las corrillas de
tor es
mantener a todo este grupo que trabaja
alrededor de la tauromaquia que se
llama, pero al mismo
tiempo, respetar además la Constitución
ahora que establece claramente la
protección de los
animales. Entonces, es difícil que esté
en la Constitución la protección de los
animales y que se mantengan las corridas
como estaban. Y sé que hay mucha gente
que se dedica a esto,
que tiene
su su posición distinta, respetable,
siempre son todas las posiciones son
respetables, eh, pero pues es una buena
salida, es una salida que se ha tomado
antes en otros países, en España, que es
justamente eh digamos el
origen de este de la tauromaquia
En muchas ciudades ya hay esta
situación, incluso ciudades que tienen
prohibido
completamente como Barcelona, si mal no
me equivoco, pero hay otros países,
ciudades que han optado por esta opción
y me parece pues una buena salida.
Entonces, pues ya se tendrá que sentar a
trabajar Clara, que es muy buena jefa de
gobierno, pues con unos y con otros para
poder encontrar pues este esquema, ¿no?
Gracias, presidenta. Y por último, eh el
día de ayer ya usted respondió eh en
torno a este bloqueo que le hicieron a
la ministra Lenia Batres en el en la
Suprema Corte de Justicia, en la segunda
sala en concreto. Sabemos que hay una
postura de ciertos ministros en torno a
esto, de beneficiar a Salinas Pliego.
Eh, es una persona que debe más de
600000 millones de pesos y que se niega
a pagar una y otra vez, lo ha dicho, lo
dice diario, etcétera. Pero aquí llama
la atención y lo digo porque también en
las redes sociales seguramente usted se
dio cuenta, Yasmín Esquivel, una
ministra que se está más identificada
con los cambios, incluso que ha estado a
favor, va a participar en la elección
del del próximo junio del Poder
Judicial. Eh, fue una de las que bloqueó
a eh que Lenia Batres, la ministra Lenia
Batres, participara. ¿Cómo lee esto, eh,
presidenta? Eh, esta postura la han
planteado incluso en las redes, aumentó
la crítica hacia ella, incluso eh
mencionándola como traición. ¿Usted qué
opina eh de este tema?
Primero, mi solidaridad con Lenia
Batres, porque ayer subieron un hashtag
ahí muy ofensivo
y la verdad es que se puede estar o no
de
acuerdo, pero la ofensa
no. La ofensa
personal, entonces no mi solidaridad con
ella, primero que nada.
Segundo, el hay que ir al tema de fondo,
más
allá
de las reglas internas de la
Corte, que no conozco en
particular, de si ella debía votar o no
votar, si
debía. Ayer
dije que porque no debía votar, porque
no era objetiva, que eso fue lo que le
dijeron. y lo sustentan con twets.
Bueno, sí.
Eh,
entonces siempre la objetividad, ustedes
que son periodistas saben que eh pues
tiene
sus
e pues sí, sus matices siempre,
¿no?
E hay, en fin, hay toda una discusión
hasta filosófica, ¿no?, sobre la verdad
y la objetividad y todo lo demás.
Yo decía, "¿Por qué no se quejaron los
mismos que se quejan ahora cuando el
ministro Aguilar tuvo guardado el caso
durante tanto
tiempo? Y el tema de fondo es si se
deben pagar impuestos o
no." Y la respuesta de fondo es, "Se
deben pagar
impuestos. Todo mexicano y mexicana debe
pagar impuestos.
de acuerdo con las reglas y las normas
establecidas. Entonces, eso es lo que
está de fondo, los amparos y los
requeteamparos y los
requetequetequeteamparos que se han dado
para este
caso. Todo caso, eso es lo que hay que
plantear más allá de Yo creo que Yasmín
también es una eh buena ministra, Lenia
también.
Pues ustedes saben que Loreta también
pues han defendido muchas de las
posiciones que hemos planteado
nosotros. Entonces, eh más allá, pues yo
creo que el el pues que las redes y todo
lo que discutan es el fondo del
asunto y que se defienda una ministra o
a cualquier persona, a cualquiera,
coincida con nosotros o no coincida con
nosotros. La ofensa personal en la red
no
ayuda a un debate político de altura,
que es lo que queremos en nuestro país.
Presidenta, en ese punto nada más
complementar efectivamente el fondo es
no querer pagar impuestos y de ahí se
han devenido muchas cosas. Bueno, el tan
solo venía a preguntar aquí si ha pagado
impuestos este señor, pues a muchos nos
ha valido muchas otras cosas que no voy
a traer al caso.
Pero aquí también está y la WIF, que es
la Unidad de Inteligencia Financiera,
también ya se expresó en torno a este
tema de que el señor se ha amparado este
señor Salinas Pliego, porque pues él se
está amparando para que no sea revisado
en torno a sus finanzas por parte de la
WIF eh porque bueno, pues está señalado,
repito, no va a estar señalando
detalladamente porque pues igual y al
rato ya me demanda dos, tres veces.
Bueno, no importa, pero eh pero es es
increíble que solidaridad con Janito,
periodista, eh pero al final que han
sido
que en contra de la
libertad han sido denunciados y ahora va
y ahora ya amenazó con demandar a la
ministra, que obviamente pues si él
considera que que se puede mandar
adelante. preguntarle en torno a esto y
este es uno de los casos que me parece
pues más polémicos, que usted se lo
pregunto directamente porque esto ha
venido de años atrás, no es de ahorita,
no es del año pasado, no es por esta
circunstancia desde el tema del COVID eh
que tenemos un unos días de que eh el
aniversario de toda esta pandemia y
todas las consecuencias, presidenta,
hubo tocar madera, hubo una petición en
Change
eh.org donde se juntaron más de 100,000
firmas para pedir que se revisara la
concesión de TV Azteca, porque es una
concesión de estado, a veces se olvida.
Eh, y esto yo sé que pues es un tema
porque no tiene mucho que se le renovó
por parte de un órgano que también eh
pues ya está en extinción. eh
preguntarle cómo se trata este tipo de
cosas, presidenta, cuando una televisora
difama, miente, desinforma, injuria,
calumnia, ataca, denigra y repito, no es
de ahorita, no es de eh hace medio año,
un año, esto ya tiene bastante, ¿cómo se
puede llegar a regular eso?
Evidentemente las audiencias pesan
bastante, pero es una concesión del
Estado que a Ricardo Salinas Pliego se
le olvida eh como empresario. Pero eh
quisiera preguntarle, presidenta, ¿cuál
es su reflexión al al respecto de este
tipo de cosas? Porque eh bueno, pues eh
ahora el tema de una televisora pues no
es cualquier cosa, aunque haya bajado el
rating de manera eh eh pues pronunciada.
Eso, esa sería mi última pregunta,
presidente, y le agradezco. Pues vamos a
esperar a que resuelva el poder judicial
en torno
a Ya viene un nuevo poder
judicial. Septiembre, primero de
septiembre viene un nuevo poder
judicial.
Primero de
junio. Ah, por cierto, vamos a
preguntarle al INE porque todavía no
inicia formalmente las campañas. Vamos a
presentar el
lunes las
boletas para que el pueblo de México
sepa cómo son las
boletas que con las cuales va a votar el
primero de
junio el pueblo de México. No se les
olvide. primero de junio, elección al
poder
judicial. Eh, viene un nuevo poder
judicial, porque el fondo de por qué
cambia el poder
judicial son dos
cosas. Uno es la
corrupción y el nepotismo, vamos a poner
las juntas.
Y la
otra pues es que en México se separó con
la cuarta transformación se separó el
poder económico, el poder político.
Solamente que falta una parte, el poder
judicial.
Y lo que se quiere es que se separe el
poder
económico de la
justicia y que todos tengan acceso a la
justicia por igual.
que el más pobre tenga acceso a la
justicia, igual que el más
rico, en la misma dimensión, que no sea
el
dinero lo que defina si hay justicia o
no frente a un caso en nuestro
país.
Entonces, vamos a esperar
a al poder judicial. Adelante. Vamos 5
minutos porque rapidísimo.
Muchas gracias. Susana Carreño de Radio
Universidad de Guadalajara, canal
44 de Puerto Vallarta, Jalisco. Primero
agradecerle porque vine aquí a
plantearle lo que por años hemos
documentado. Aquí traigo un compendio de
todo lo que pasa de los edificios
irregulares. decirle que
eh ya estuvo, bueno, tuvimos una reunión
con la secretaria del medio ambiente,
con Alicia Bárcenas. Tuvimos una reunión
también con Mariana Boit Tamborel, quien
eh en entrevista nos comentó y dijo que
pues se van a hacer los operativos
permanentes en Puerto Vallarta. Tal es
el desorden que ella dice que eh estos
eh operativos serán permanentes. Eh
derivado de lo que encontró y bueno, eh
seguimos nosotros documentando
situaciones que tienen que ver con la
zona federal
marítimoterrestre, no solamente en
Puerto Vallarta, presidenta, también en
Bahía de Banderas. Ahí está nuestro
compañero Eric Saracho,
ambientalistas, eh también Indalecio
Sánchez, que han tenido que enfrentar
amenazas y una serie de cuestiones de
desarrolladores que evidentemente están
mal. Sí, pero el que uno venga y haga
público lo que está pasando en Vallarta,
obviamente que hay reacciones y las
reacciones son de las amenazas y muchas
cosas más. Eh, hablando de Teochitlán e
Jalisco y esto que eh ha sido noticia
para todo México y a nivel
internacional, decirle
que la Fiscalía del Estado no puede ni
debe hacérsela sorprendida, ha sido
omisa. En Jalisco la corrupción ha
generado
impunidad. Y yo le traigo aquí un
caso
documentado de un joven que fue
levantado a los 14 años de edad y apenas
a los 17 pudo regresar con su mamá.
Huyó.
Aquí está parte de la historia y se lo
voy a dejar, presidenta, junto con todo
esto, porque aquí nos habla y es una
madre que está preocupada porque a él lo
levantan siendo un niño de 14 años, 15,
se lo
llevan y lo
adiestran a manejar armas. Primero al
manejo de armas, lo torturaron y después
lo enseñaron a matar.
aquí para que se pongan en contacto con
la madre, porque yo creo que ese chico
tiene muchas cosas que contar. Yo pude
platicar con él. Pero hablando de
impunidad, presidenta, eh aquí traigo
también un
escrito. Todos ellos llegan hasta la
cabina de radio donde yo estoy. Madres
de familia le piden apoyo hablando de
esta impunidad, de esta falta de
justicia en Jalisco.
Aquí varias madres de familia le mandan
una carta
porque sus hijos fueron violados
sexualmente por una persona que se hacía
pasar como maestro de
regularización durante varios años.
Eh, yo sé del caso desde hace 2 años y
no había comentado nada por por no
cometer algún error para el
procedimiento. Bueno, pues eh la jueza
María Karina Dolores allá en Puerto
Vallarta eh hizo fraude procesal. Los
propios abogados que están ayudando sin
cobrarles a las madres están indignados
por todo lo que ha pasado en este
procedimiento. Yo pregunto,
¿que los va a tener que atraer la
Fiscalía General de la República? Porque
presidenta, estos casos que hoy se
presentan, eh el que hoy es tema de
conversación en todo en todo Jalisco, en
todo el país y que aquí se ha abordado
todos los días es algo que desde el
sexenio pasado con Enrique Alfaro es
algo que estuvo en el sexenio pasado
murió o asesinaron a Jorge Aristóteles
Sandoval. también los tráilers de la
muerte con más de 304 cuerpos, o sea,
noticias de esa de esa naturaleza y que
la fiscalía se haga la sorprendida, eso
no puede seguir pasando. Ahora que hubo
el cambio de gobierno con Pablo Lemus y
también con el fiscal, yo creo que desde
aquí, y se los digo, algo deben hacer,
especialmente en la zona de Puerto
Vallarta, porque es un paraíso en donde,
presidenta, ahí llegan los más buscados.
Si se hace una lista, ahí llegan los más
buscados, que si el que tatuaba las
mujeres, que si el eh eh heredero de Max
Factor, que si eh Donald Trump, el el
pederasta, eh, perdón, Thomas White, sí,
te equivocaste de nombre, perdón,
perdón, Thomas White. Eh, una disculpa,
mil disculpas. Thomas White, eh, un
pederaza eh, presidenta que violó a
niños, que eh no lo qué lapsus tan
terrible. Pero bueno, no, pero ya te
disculpaste. Sí. Y bueno, eh ahí era uno
de los socios más grandes de Mary Lynch
y todo el mundo lo protegía hasta que
llegó eh eh el FBI, hasta que llegó el
Interpol.
Entonces lo traen extraditado a este
sujeto que violaba niños en Puerto
Vallarta. Murió en un penal de Puerto
Vallarta gracias a una defensora de
derechos humanos que puso la denuncia.
Entonces siempre son los ciudadanos los
que dan a conocer todo este tipo de
situaciones y que la fiscalía no se haga
la sorprendida, que los gobiernos no se
hagan los sorprendidos, porque aquí
están aquí están cartas, están escritos.
eh de ciudadanos que piden justicia, que
no los atienden, que hay mucha gente
desaparecida y la fiscalía de
desaparecidos no los atiende. Aquí le
tengo esto. Le manda también una carta
Irenea Buen Día, que seguramente usted
la conoce y aquí le manda todos sus
datos.
Y finalmente hablando de violencia y por
lo que el compañero comentaba hace un
momento de la tarumaquia, la violencia
está en todo eh
una cultura de violencia. Qué bueno que
están haciendo lo del cultura de paz,
porque pues hablaban de unos animales,
de los toros, pero en realidad son todos
los animales. Nosotros que estamos en
Puerto Vallarta cuidamos a las ballenas
que no se enreden en las redes, a las
guacamayas, pero son todos todas las
especies las que deben ser cuidadas. le
manda eh la señora eh Verónica Morgan,
que es presidenta de la fundación Sácame
de la violencia, le manda también un eh
documento, un escrito. Y finalmente le
tengo también otro escrito de una señora
que cumple 100 años y todavía no le han
podido dar por una serie de situaciones.
Esto me llegó desde Nuevo León. Vino su
hija aquí para comentarle que no le han
dado su tarjeta de bienestar, que antes
de morirse ella está con 100 años de
edad y quiere tener su tarjeta de
bienestar. Afuera de estas
instalaciones, presidenta, están mujeres
que claman justicia, mujeres que se han
enfrentado con jueces, que están
llevando casos de sus hijos, que les han
sido arrebatados por sus propios eh
esposos, por los padres de los niños.
Están aquí afuera pidiendo que se les
atienda, que se les apoye. Eh, ayer eran
dos, ahora ya se sumaron otras dos y
piden por favor que las atiendan.
Adriana las ha estado atendiendo,
¿verdad?
Sí. Bueno, ya hay más. Eso es todo y
muchísimas gracias. Voy a dejar todo
esto, presidenta, y gracias por los
operativos que están realizando en
Puerto Vallarta. Muchas gracias.
Gracias. Gracias. La última rapidísimo,
por favor. Presidenta, es para la
secretaria de cultura. Como usted sabe,
en el año 82 México celebró la primera
cumbre de políticas culturales de la
UNESCO. y en el 2022 fue la segunda de
ellas. ¿Cuál es el compromiso de la
secretaría de cultura con la inclusión
social? Ahora que se habló de Guerrero,
me preguntaba yo por Metlatonoc y
Cochoapa el Grande, el municipio
ascindido y las televisoras que tienen
ese mismo propósito. Y para usted, los
mexicanos condenados a la pena capital
en la Unión Americana, como es el caso
del morelense Miranda, que salvó la vida
porque su antecesor y la subsecretaría
para América del Norte hicieron una
labor con el gobernador Newon de
California, lo logró. Pero nos informa
el presidente de la Federación
Internacional de Migrantes, Pablo Castro
Salazar, y la presidenta del Migrant
Wellness Center, la doctora Loyo, que la
situación que ellos viven actualmente es
difícil y desean que usted haga un
exhorto a la cancillería para que se
acerquen con estas asociaciones civiles
en la Unión Americana y conozca usted
con profundidad, presidenta, lo que
viven nuestros connacionales al norte
del Bravo. Sí, vamos a tienen que
ayudar. Le voy a pedir al canciller que
lo vea personalmente y la Secretaria de
Cultura si puede responder el compromiso
con la inclusión social que toda la todo
el compromiso. Ahí están los semilleros
creativos, pero además eh un trabajo que
estamos planteándolo y ya pronto espero
presentarlo a través de las escuelas. Es
uno de los puntos de los 100 puntos que
planteé, que a través de las
escuelas eh de la Secretaría de
Educación Pública de los Estados y
Federal puede incorporarse las
actividades
culturales. Bueno, muy bien. Vamos antes
de Suave Patria a pasar un minuto de un
documental sobre la expropiación
petrolera. Vamos a dejar la firma del
maíz transgénico para el lunes, bueno,
contra el maíz transgénico de la defensa
del maíz criollo para el lunes.
para que salga el lunes, el martes vamos
a firmar en el evento de Pemex la
promulgación de las leyes secundarias de
la reforma constitucional y el día de
hoy más bien vamos a ocupar este tiempo
que nos queda para Suave Patria, pero
antes un minuto de cápsula de una
película que se llama 1938, cuando el
petróleo fue nuestro, filmada por Sergio
Olhovic, eh, que ya muy pronto pues va a
ser estrenada. Adelante.
[Música]
Numbro, un nuevo México. El que no
espera vencer será vencido. Lo que hay
en las entrañas de esta tierra es
nuestro.
Estamos literalmente nadando en
petróleo. Mucho petróleo.
El petróleo es nuestro y no vamos a dar
marcha atrás.
Ante la intransigencia de las compañías
petroleras, hay que expropar. Soy Amalia
Solor San Bravo. Soy testigo
presencial de cómo nuestro país avanzó
cuando el petróleo fue nuestro. Las
gasolineras están atascadas. Las grandes
revoluciones no se hicieron tan
fácilmente. Para eso hicimos la
revolución. Y si no, revolución.
corren rumores y así no quemo mi fuente.
Ah, tu fuente. Eso soy para ti. Tu
puente. Fue un acto patriótico.
Oh, México. Tenemos que sacar esos
gringos del
país. México ha recuperado su soberanía.
El petróleo es nuestro futuro. ¿Qué les
parece, Pemex? Pemex. Me gusta Pemex.
Viene suave patria.
Con su permiso, presidenta.
Sakili desde Palacio Nacional. Les acabo
de saludar en Zapoteco la lengua que se
habla en el municipio de Tiotitlán del
Valle, Oaxaca.
El pueblo de México está lleno de
mujeres
trabajadoras, mujeres que estudian,
mujeres con experiencia, pero sobre todo
de mujeres que crean con sus manos.
Estamos hablando de las mujeres
artesanas.
Hoy queremos hacer un homenaje a ellas,
porque ellas son las que realizan un
trabajo en este hermoso estado de
Oaxaca. Sus creaciones no solo las
fortalecen a ellas, fortalecen a las
comunidades, fortalecen a nuestra gente,
a nuestra cultura, a nuestro México,
porque en nuestra suave patria sabemos
que ellas son un símbolo de trabajo, son
un símbolo de amor, son un símbolo de
entrega. Con su permiso, presidenta, la
invito, así como a todas y a todos a ver
la siguiente cápsula.
[Música]
Somos una cooperativa de mujeres, somos
un grupo de mujeres, nos llamamos Vida
Nueva. Pastora Gutiérrez es una de las
más destacadas artesanas de tapetes en
Teotitlán del Valle, Oaxaca. Es un
oficio que aprendió de sus padres, que a
su vez lo aprendieron de sus padres.
Ahora pastora trabaja con toda su
familia para sustentar su cooperativa
porque cuando yo era niña, yo veía a mi
abuelo trabajar, luego a mis tíos y ya
de ellos
aprendí. De ahí ya este aprendimos mis
hermanas y ahorita ya están aprendiendo
mis
sobrinos. Entonces es un trabajo que se
va pasando de generación en generación.
En Teotitlán del Valle, artesanas como
Pastora han abierto camino para que más
mujeres participen y así cambiar la
percepción de cómo debe tejerse con
telar, qué colores usar y cómo
combinarlos.
Nosotras como
mujeres pienso que estamos ganando
ahorita un espacio muy bonito porque
este trabajo anteriormente era más de
hombres, ¿no? Y yo me acuerdo mucho
cuando le ponía como un fus a un
amarillo al tapete, a veces eh no les
gustaba, pero para nosotras las mujeres
somos de mucho color, la verdad. A mí me
gusta el amarillo, me gusta el verde, me
gusta el negro, me gusta el blanco, me
gusta el rosa, porque es lo que vemos
nuestro entorno. Muchos diseños que
tienen su significado, su historia. Por
ejemplo, la mayor parte son de Mitla,
los diseños que vemos en las zonas
arqueológicas, ¿no? Todo eso tiene una
historia. Entonces, yo la verdad digo
yo, ¿qué talento? Qué
admirable la sabiduría de nuestros
ancestros, ¿no? Que fueron
matemáticos, que fueron
astrólogos. Cuánto conocimiento que
nosotros tenemos ese honor de de ser
herederos, ¿no? De de esos
conocimientos.
Hoy, hoy la amistad, el amor, la
confianza y la solidaridad son los
valores con los que las defensoras del
telarde de pedal tejen juntas nuestra
historia. Son mujeres valientes,
aguerridas. Antes no se les permitía
este oficio, ahora tejen. Pero no
solamente eso, son las mejores
representantes de México ante el mundo.
Y como lo dice la maestra pastora,
México las mujeres son de mucho color.
Chusingu. Muchas gracias.
Muchas
[Aplausos]
gracias. Gracias.