Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también.
Bueno, hoy tenemos a Paco Taibo dos aquí
en la mañanera.
Siéntense porfa.
Y está también la secretaria de cultura,
Claudia Curiel,
José Alfonso, ahora se pasó de allá para
acá, que nos está acompañando y eh por
supuesto Noemí Juárez, que como siempre
mujeres en historia los jueves.
Antes de darle la palabra a Paco,
vamos a a
darle la palabra a Laura Velázquez para
que nos dé el resumen
de los avances de la atención a
emergencia, si les parece. Adelante.
Buenos días, Laura.
Muy buen día, presidenta. Con el permiso
de usted y conforme a sus instrucciones,
me permito dar un informe de seguimiento
a la atención de las emergencias en los
estados de Hidalgo, Puebla, Querétaro,
San Luis Potosí y Veracruz. Muy buen día
para todos y para todas. Es muy
importante mencionar, presidenta, que el
día de ayer ya se tuvo la oportunidad de
entrar a todas las localidades que en su
momento se vieron afectadas por sus
caminos, por los accesos que no era
posible llegar. Hemos llegado a la
totalidad de las localidades por vía
aérea o terrestre y hemos acercado a la
población afectada alimentación, agua y
servicios de salud. Sin embargo, eh la
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes continúa
con sus labores en la rehabilitación de
los caminos que resultaron afectados.
En Hidalgo se lleva un avance de 120
caminos ya eh arreglados de 184.
En Puebla 29 de 32 y en Veracruz 27 de
51.
un total de 197 caminos rehabilitados de
288 que fueron afectados. La que sigue,
por favor. Respecto al restablecimiento
del Servicio de energía eléctrica, hay
un total restablecido en los cinco
estados del 99.75%.
Es cuestión de de días el
restablecimiento en Hidalgo que tiene un
avance del 99.14. 14 y en Veracruz del
99.93.
En Puebla, Querétaro y San Luis Potosí
está restablecido el servicio en su
totalidad.
Respecto a la limpieza en las escuelas,
presidenta, también hay un avance. La
que sigue, gracias. Se tiene un total de
eh limpieza eh concluida en 1161
escuelas de 1380.
El avance es importante. Eh, en Hidalgo
son 218 de 226.
En Puebla 482
de 494
afectadas. En Querétaro, 84 de 121. En
San Luis Potosí, 80 de 105. Y en
Veracruz 297 de 434
escuelas afectadas.
Respecto al censo que ha realizado la
Secretaría de Bienestar, se concluyen
los siguientes resultados. Presidenta.
En el estado de Hidalgo, 28 municipios
censados con un total de 12634
viviendas. En Puebla 41 municipios
censados con 11,513
viviendas censadas. En Querétaro, ocho
municipios censados, 2,465
viviendas censadas.
En San Luis Potosí, 18 municipios
censados con viviendas censadas de 9,985
y en Veracruz 26 municipios censados con
el número de 53,300
viviendas censadas. El día de ayer ya
dio inicio la entrega de los apoyos de
bienestar. En la que sigue, por favor,
se ha entregado un total
de más de 314,944
despensas en los cinco estados. En
Hidalgo, 56,049.
En Puebla 79,068
en Querétaro 12,700.
En San Luis Potosí, 42,450
y en Veracruz 124,677.
Cabe resaltar que seguirá la entrega de
despensas y de agua y de comida caliente
en lo que continúa la emergencia. En la
que sigue, por favor. Asimismo, con el
reporte de la Secretaría de Salud, se
han aplicado 252,11
vacunas en Hidalgo, 46,24,
en Puebla, 76,654.
En Querétaro, 17,301.
San Luis Potosí, 23,678
y en Veracruz 88,236.
Para concluir, eh, presidenta, el
informe es eh muy importante dar a
conocer a la población y a los medios de
comunicación
que habemos aproximadamente 53,250
servidores públicos de los tres órdenes
de gobierno atendiendo esta emergencia
en los cinco estados. Resalta,
evidentemente, los servidores públicos
de los gobiernos de los estados y
municipios,
de la Secretaría de la Defensa Nacional,
de la Secretaría de Marina, Secretaría
de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes, Secretaría de Bienestar del
sector salud de la Comisión Nacional del
Agua y de la Comisión Federal de
Electricidad, así como de la
Coordinación Nacional de Protección
Civil. Eso sería todo, presidenta. Quedo
a sus órdenes.
Muchas gracias, Laura. A sus.
Terminando la conferencia, vamos a ir,
bueno, voy a ir, me voy a trasladar de
nuevo a Veracruz. Hoy vamos a estar en
Pozar Rica y en Álamo y después vamos a
Puebla. vamos a supervisar o a
verificar, a visitar
eh para revisar las labores de limpieza
que se están haciendo y también de
entrega de apoyos. Ayer eh fue muy
importante la entrega ya de los apoyos a
la población. Recuerden que
estamos entregando a través de Bienestar
los apoyos en Veracruz, Puebla,
Querétaro y San Luis Potosí y el domingo
iniciamos en Hidalgo.
Ese es el informe.
Paco,
tu papeles
papel.
Ah, culminamos un proceso que se vino
cocinando durante 2 años y medio para la
operación más grande, yo diría a nivel
universal. Le fomento la lectura que se
ha hecho. Ah, vamos a repartir
2,illones y medio de libros regalados
adolescentes en toda América Latina.
Para esto hubo que hacer una amplísima
labor de cocina y de contactos y de
relaciones y de acuerdos con gobiernos,
con instituciones ah gubernamentales del
segundo nivel y nos fue permitiendo
tracer un mapa de alianzas
para que esto pueda producirse. Tuvimos
que obtener un financiamiento múltiple,
el cual central fue el que la presidenta
organizó desde el apoyo de el Instituto
para devolverle al pueblo lo robado, que
era el primer impulso. Pero país por
país fueron aportando. El gobierno de
Colombia aportó la producción editorial
de millares de libros, de decenas de
millares de libros. la Casa de las
Américas,
el fenómeno cubano en condiciones muy
terribles tuvieron que aportar lo que
tenían, que era el trabajo de producción
editorial. Ah, en Argentina teníamos un
pacto y las elecciones que llevaron al
poder a mi ley lo destruyeron y tuvimos
que rehacer el pacto esta vez con el
gobierno de la provincia más grande del
país, que es la provincia de Buenos
Aires, con sede en La Plata. Y ahí
cerramos el convenio. Ah, tuvimos que
hacer convenios con Monteávila en
Venezuela para lograr la distribución y
poco a poco se logró el cuadro de cómo
producir estos millones de libros.
La idea era libros para adolescentes.
Fijamos la edad entre de 15 a 30 años,
lo cual
eh adolescentes de 30, pensando que hay
todavía adolescentes de 30, jóvenes y
adolescentes
de 15 a 30 años. Ah, eso nos va a
representar un problema de distribución
que al final les contaré cómo vamos a
resolver.
Ah, fijamos la colección en los marcos
de la gran literatura latinoamericana.
de finales del siglo pasado, de segunda,
mitad y finales, porque la idea era el
gran momento de la literatura
latinoamericana. Los jóvenes hoy no la
están leyendo y este vacío de lectura
provocaba un vacío doloroso. Entonces,
¿por qué no están leyendo a García
Márquez, a Onetti, a Sergio Ramírez?
¿Por qué? Y entonces hacia ellos va
dirigida la colección.
vino el enorme problema de conseguir eh
los derechos de autor,
que fue algo así como un divertidísimo
viacrucis, porque la viuda de no sé
quién, pues no, si no hay dinero yo no
le entro. Bueno, la agencia literaria
que tiene los derechos de tal, bueno,
ah, la editorial que controla tal y hubo
que sortear todo este marno a través de
una una serie de alianzas particulares.
De los 70 80 libros que intentamos en la
primera lista, se nos quedaron los 25,
pero dio la casualidad de que me
sobraron dos. Por lo tanto, 25 para el
25 va a ser 27 para el 25 y hasta el
último minuto a lo mejor se vuelve 28
porque hay unos derechos de autor que
estamos peleando para que lo cedan para
la colección.
Entonces va a ser 25 para el 25 y pilón
de dos libros.
Ah, la lista incluye para mi gusto
lo mejor de la la literatura
latinoamericana
como la prepa.
Como la prepa.
Esas son las portadas. Estas son las
portadas de los 18 primeros. Ya están
todas. Ya están los los 27 listos. Ah, y
ya en producción ya salieron los cuatro
primeros en México y los dos primeros en
Colombia y el primero en Argentina
porque estamos produciendo en todos los
lados simultáneamente.
La distribución.
Bueno, aparte de lo que he mencionado,
se suman a la distribución Uruguay,
Honduras, todas las librerías del fondo
de de
cultura en toda América Latina. Tuvimos
que sortear los problemas de Perú y
Ecuador, donde no veían con agrado que
regaláramos libros. Ah, y los vamos a
regalar desde las sedes de las
librerías, alianzas sociales con grupos,
proyectos, proyectos culturales para
generar distribución.
Al final cerca de 14 países van a
recibir. Tengo que decir que se añadió
de una manera muy inteligente la
Secretaría de Relaciones Exteriores para
que llegaran libros a las comunidades
mexicanas a través de todos los
consulados en Estados Unidos. Entonces,
esto se sumó al al proyecto.
Al final
al final el día 17 de diciembre vamos a
abrir cajas en todos lados.
simultáneamente y vamos a intentar que
esto se recoja gráficamente el
espectáculo de abrir cajas en 200
lugares de América Latina, incluido el
Zócalo, donde la presidenta le vamos a
regalar un un este un cter para poder
abrir cajas y repartir el último
problema. Luego todos los que quieran
mayor información, la lista de autores,
etcétera, con gusto se las
proporcionamos.
Ah.
y exactamente y qué libros son los que
se van.
Pero el pequeño problema que nos va a
crear esta distribución simultánea es
cuando lleguen aquel que diga, "Yo tengo
39 años, no me toca o yo tengo 60 y
quiero leer."
Entonces vamos a mandar, ya mandamos un
primer memorándum de distribución
diciendo el foco, el centro de este
proyecto de 2,illones y medio de libros
repartidos en toda América Latina es
jóvenes, adolescentes, jóvenes.
Entonces, si este a usted tiene 60 años,
pues tráigas a su sobrina, se lo damos y
su sobrina que se lo preste. Entonces
tendremos un memorandum porque hay que
ser amable con el que quiere leer, pero
al mismo tiempo no podemos permitir que
las reparticiones inunden de niños. Y
hay que explicarles, no son libros para
niños, eso lo haremos en diciembre
también
en México. Hay otros proyectos para
regalar miles de libros para niños en
diciembre, pero esto va destinado a este
público. ¿Cuál es la expectativa?
La expectativa es que cambiemos la
manera de leer de millares, decenas de
millares, centenares de millares de
adolescentes y además no les va a poder
tocar los 27 libros o 28 a uno. Le van a
tocar un dos, tres. Y entonces, ¿qué
vamos a hacer? Fomentar la rola. Tú te
llevaste estos tres, tú te llevaste
estos otros, circúlenlos. y propiciar en
todos los clubs y salas de lectura del
país y de toda América Latina, porque
hemos creado ya clubs y salas de lectura
en varios lugares de América Latina, el
que se lea colectivamente, el que
lleguen cinco libros, se repartan,
etcétera.
calculamos
que el
est de fumador, les informo que para
tener tan bonita to de fumador como yo
lo tengo, hay que practicar durante 45
años.
Entonces, este calculamos que aunque
empezamos el 17 de diciembre en el
Zócalo, en la Plaza Central de La Plata,
en Argentina, en Santiago de Chile,
etcétera, etcétera, etcétera, ah,
estaremos repartiendo libros todavía, yo
creo que hasta febrero, los últimos
ejemplares que vayan saliendo de las
imprentas. La dimensión, bueno, ha
habido grandes proyectos. Sí, 21 por el
21 en México fue uno de los más grandes.
El reparto de los miserables en
Venezuela fue uno de los más grandes. La
distribución cubana del Quijote fue uno
de los más grandes. Pero este es el
proyecto más grande que yo conozca a
nivel universal de fomento a la lectura.
Hasta ahí. Presidente,
¿por qué no practicas de los libros?
Practico de los libros. Tengo una lista,
incluso tenía una lista, pero no es este
el folder en la página del folder de
los libros,
el folde de de veras es ese. Es que este
no es,
este es el mero.
Y estos son
los lentes de leer de cerca.
Eso crea expectativa siempre, ¿no?
Cuando hace uno esto dice, "¿Y ahora qué
va a hacer?" Se va a poner unos lentes
que luego ve mal también, pero no
importa.
Vamos a tener
un texto de García Marques perdido, que
casi nadie debe recordar o conocer.
maravilloso.
Ah, sobre cómo empezó la guerra de
Angola, un texto periodístico
y tenemos que agradecer a la familia
García Márquez Gigar a nosotros. Vamos a
tener una antología maravillosa del
argentino Juan Helman, que murió en
México. Ah, vamos a tener un libro de la
chilena Nona Fernández que se llama
Space Invaders, dedicado a jóvenes. Ah,
vamos a tener a Manuel Rojas, el vaso de
leche. Vamos a tener los poemas de Raúl
Zurita, el gran gran poeta chileno.
Vamos a tener la poesía de Piedad Bonet,
la mejor poeta colombiana. Vamos a tener
una antología de poemas buenísima
de Roberto Fernández Retamar, cubano.
Vamos a tener un cuento largo de Miguel
Donoso, pareja ecuatoriano.
Vamos a tener la historia prohibida de
Pulgarcito de Rocket Dalton.
Ah, vamos a tener Regen Portera, la gran
novela del guatemalteco
danteriano. Vamos a tener Vientos de
Primavera con prólogo de Elena Patovca,
la gran antología de la poeta
guatemalteca que tanto tiempo vivió en
México, al aire de Fopa. Vamos a tener
un libro de Miguel Ángel Asturias,
Premio Nobel. Vamos a tener guerra en el
paraíso de Montemayor, que aunque fue
muy conocido en México, no es conocido
en el resto de América Latina. Vamos a
tener eh Disparos en la oscuridad, el
libro Sobread Sordaz
de Fabricio Mejé Madrid. Vamos a tener
eh los cuentos de Adela Fernández, los
cuentos de Guadalupe Dueñas Mexicanas y
música música concreta de Amparo Dávila.
Vamos a tener el zorro, un texto casi
inédito de Sergio Ramírez. Vamos a tener
a
agua de José María Arguedas. Wow. Vamos
a tener canto villano de la poeta
peruana Blanca Varela. Vamos a tener un
libro excepcional que es lo que Galeano,
Eduardo Galeano, uruguayo, escribió
sobre el Cheque.
Este, vamos a tener los cuentos de Mario
Benedetti.
Ah, vamos a tener una antología
buenísima del venezolano Luis Brito.
Vamos a tener cuentos de Onetti.
Un libro de Luis Andrés Caicedo
colombiano y por último un libro
excepcional que se llama Mañana es lejos
del argentino Eduardo Rosenbike. 27.
Aunque a lo mejor damos la sorpresa y va
a ser 25 más 3 pilones, eso lo sabremos
en las próximas horas del último intento
que estamos haciendo. Y la
participación,
bueno, ahí está todo, digo, ahí debería
estar todo.
Este, de los países que participan ah,
tiene cada uno de ellos una situación
particular. Ah, de acuerdo a lo que
pusieron para el proyecto es los números
que les tocan. para regalar en sus
países.
Está bien bonita, está bien. Todavía
estoy impresionado de lo que nos salió.
Bueno, pues este es el informe acá lo
real.
Bueno, esta es la información de el día
de hoy. 2.5 2 y medio millones de libros
regalados en América Latina en varios
convenios que Paco desde el Fondo de
Cultura Económica ha venido haciendo con
gobiernos federales o gobiernos
estatales o incluso municipales de
distintos lugares de América Latina.
Y estamos pues muy contentos. El
quedamos 19 de diciembre, 17 de
diciembre, ¿cierto? 17 de diciembre en
el Zócalo abrimos las primeras cajas de
regalo de 25 para el 25.
Bueno, ahora sí pasamos a las preguntas
sobre el tema. A ver,
gracias. Buenos días, Luis Piña de los
Reporteros MX. Eh, preguntarles sobre
esta cantidad de libros y sobre los
acuerdos que mencionó Paco Ignacio, eh,
pues también próximamente también en
elecciones en Argentina, dependiendo de
lo que salga, ¿podría reavivarse ese
pacto con el gobierno o se podría
acercar usted al próximo gobierno para
ver si puede hacerse un pacto general
con el gobierno de Argentina?
Puedo contestar
que conteste Paco.
Afortunadamente
dependíamos no del gobierno federal
argentino que se negó a entrar en la
operación cuando tomó el poder mi ley,
sino hicimos el pacto con el gobierno de
la provincia de Buenos Aires que ya tuvo
elecciones y las ganó hace mes y medio.
Entonces el resultado de las elecciones
del domingo no altera para nada el
proyecto.
Por otro lado, también eh sobre el mismo
tema, eh como comentaste, pues es para
jóvenes, adolescentes hasta 30 años
decías.
Este en en este ámbito pues ya se
utilizan mucho pues las plataformas
digitales. ¿Podría ser posible que estos
libros los puedan descargar también? No,
queremos que lean papel, queremos que
además tomen el libro en su mano, lo
lean y lo rolen.
Eh, a la larga va a haber
digitalización, pero eso significaba
pedir permiso extra a los autores y
decirle, "Te voy a editar 100,000
ejemplares de tu libro, pero además lo
dejo abierto en digital." y nos hubieran
dicho que no los herederos o las
agencias literarias o las editoriales,
porque les matas el libro aquí se lo
matas casi ahí lo matarías de de
completo.
Muy bien, muchas gracias. En otro tema,
presidenta, ayer se reunió con el
presidente de
Cada libro tiene un convenio de sesión
de derechos de autor.
Si el autor ya falleció, pues es con
quién se quedó con pues la propiedad o
la responsabilidad de los derechos de
autor. Es un trabajo muy impresionante
que ha hecho Paco, porque es eh el
permiso para poder donar,
regalar los libros y al mismo tiempo
pues todo el trabajo de convenios con
muchísimos gobiernos, pues que permita
este esfuerzo extraordinario que al
mismo tiempo en muchas ciudades de
América Latina estemos regalando libros
a partir del 17 de diciembre.
podría decirse o algunas personas en la
oposición podrían decir que es parte
como para eh llevar a las izquierdas a
los a los jóvenes. ¿Usted qué podría
decir ante ello?
Pues es la recuperación de la literatura
de cierta época
y sí hay muchos de estos libros pues que
hablan de temas que es importante que se
conozcan.
Sí.
En otro tema, presidenta, ayer se reunió
con el presidente ejecutivo de Scoia
Bank. Eh, ¿cuáles son los acuerdos a los
que llevaron? ¿Qué fue lo que
platicaron? ¿Podría darnos un poquito
más detalle de ello?
Más que acuerdos son eh
muchos empresarios o
no sé cómo se diga, en inglés es CEO, en
español es admin presidente de los
consejos de administración de distintas
empresas. me piden reuniones, pues a
veces no tenemos la oportunidad de
recibirlos y a veces, como en este caso,
esta semana recibimos a varios, nos
dimos la oportunidad y les interesa
saber pues cuál es nuestra perspectiva
en la relación del tratado comercial con
Estados Unidos y Canadá, qué es el plan
México, cómo pueden ayudar a invertir en
nuestro país. Estos son en general muy
buenas conversaciones y también
recibimos de parte de ellos pues la
visión no solamente de México, sino del
mundo entero. Entonces son buenas
conversaciones y oportunidades que se
abren para nuestro país.
Esto, ¿cómo impulsaría el plan México?
Bueno, en el caso de la banca eh
comercial, pues Scosha Bank es una banca
canadiense eh o principalmente de
capital canadiense y pues obviamente
ellos les interesa e financiar proyectos
privados y públicos y nosotros les
decimos pues cuáles son las
condicionantes o más que condicionantes,
las reglas que muchos de ellos conocen.
Pero sobre todo es un poco de la
plática, de la perspectiva
que tenemos para México y en general hay
muy buena e reconocimiento de lo que
estamos haciendo en el país. Estamos
porque es colectivo de lo que estamos
haciendo en el país y de la visión hacia
el futuro.
Muchas gracias, presidenta. Usted ha
mencionado en varias ocasiones que no
llegó sola a a este a este cargo, que
llegaron todas junto con usted y en
efecto sus políticas así lo han
reflejado. Eh, sin embargo, hay voces
que subrayan que no es necesario
autonombrarse feminista para demostrar
un compromiso real con las mujeres. En
ese sentido, eh hay personajes como la
alcaldesa de Cuautemo, que dice ser eh
feminista y defensora de los derechos de
las mujeres. No obstante, eh gobierna
una alcaldía con altos índices de
violencia de género y más allá de eso eh
presumen redes sociales, instalaciones
de tótems violetas en las entradas y
salidas de la alcaldía de la
demarcación, eh lo cual no tiene otro
abrupto más que el color violeta y el
logotipo de su demarcación. En
contraste, por ejemplo, hay otras
alcaldías como la Gustavo Madero, que
también se ha colocado tótems, otra
alcaldía que también, como usted sabe,
tiene altos índices de de violencia,
pero estos sí están equipados con botón
de pánico y cámaras en donde se requiere
la atención policiaca y se promete que
llegará 3 minutos. Eh, mi pregunta es,
¿qué opina de este tipo de acciones que
parecen más una promoción personal que
una verdadera tensión de seguridad a las
mujeres? Y en contraste, eh, ¿qué
mensaje o recomendación le daría usted a
las autoridades locales sobre el uso
responsable de los recursos públicos
para atender realmente la violencia de
género?
Yo pienso que
la defensa de los derechos de las
mujeres, todos los derechos,
tiene que estar enmarcada en la defensa
de los derechos del pueblo de México. No
están separadas.
es parte de
de la lucha por la justicia social.
En alguna época, hace mucho tiempo, se
decía, "Bueno, hay que
luchar primero por el bien de quien
menos tiene, por disminuir las
desigualdades y después vamos con la
desigualdad entre mujeres y hombres." Y
no, nosotros pensamos que es parte de la
misma lucha.
Pero pensar que la educación no es un
derecho, que el acceso a la salud no es
un derecho, que el acceso a la vivienda
no es un derecho, que el acceso a la
cultura o a la lectura no es un derecho
y defender los derechos de las mujeres
me parece a mí una contradicción. Por
eso yo pienso que esta visión de la
derecha,
de el feminismo de derecha, vamos a
decir, pues tiene muchas carencias,
porque ¿cuál igualdad?
Estamos luchando por la igualdad,
no solamente de mujeres en la sociedad
de acceso a los derechos, sino el acceso
a los derechos de todas y todos los
mexicanos. Y por supuesto ahí está la
lucha de las mujeres.
Entonces, desde ahí nosotros tenemos una
visión distinta.
Ahora,
siempre lo he dicho,
la derecha que supuestamente defiende
los derechos de las mujeres. ¿Y por qué
cuando tuvieron el poder nos llamaron
lavadoras de dos patas?
¿O por qué hablaron del viejerío?
¿O por qué aumentó la violencia contra
las mujeres?
o por qué no se tuvo políticas de acceso
a las mujeres al derecho a la educación.
Entonces,
no es lo mismo que lo mismo. Sí hay
diferencias en la visión y en la
concepción
nuestra de los derechos de las mujeres
en el marco de la justicia social.
Ahora ya hacia los gobiernos locales,
pues ya depende de los gobiernos
locales, pero hacia las mujeres es muy
claro.
Eh,
en las mujeres mexicanas,
¿por qué no se reivindicaban a las
mujeres indígenas?
Porque en el fondo hay mucho clasismo y
racismo.
Entonces, es una visión distinta. Y sí,
llegamos todas. quien no se siente
incluida, pues es un asunto personal,
pero llegamos todas. ¿Y por qué lo asumo
sí? Pues porque es la lucha histórica de
las mujeres mexicanas.
Por último, y en temas culturales, pues
usted ha utilizado la política cultural
para pues eh reconstruir el tejido
social. Eh, un claro ejemplo, por
ejemplo, en la música con México canta,
pues ha sido un éxito en ese sentido.
Sin embargo, también cómo proteger eh
pues los derechos de los músicos, puesto
que eh actualmente con las plataformas
digitales pues se encuentran muy
desprotegidos. Eh, por ejemplo, en sus
ganancias, si 1 kg de tortillas valiera
22189,
una banda requeriría una 391
reproducciones para poder comprar un
solo kilo de tortillas. En ese sentido,
pues tienen que irse a a géneros pues
más reproducidos en las plataformas,
estilo pues los corridos tumbados que a
pesar de que han bajado pues sigue
teniendo gran popularidad. Eh, mi
pregunta es cómo impulsar eh, pues esta
protección hacia las músicas, los
músicos y qué políticas públicas podría
ser su gobierno, pues para que permita
pues no dejarlos en el abandono. Muchas
gracias,
Claudia.
Gracias,
Tocaya. Muchas gracias. Pues justamente
en el marco de México Canta, eh, que se
trabajó con toda la industria, los
independientes,
pues hemos estado trabajando mucho de
manera simultánea, justamente en el tema
que estás tú tocando, que tiene que ver
con la compensación eh de las escuchas
en las plataformas, que es algo que
nunca se ha pagado. Entonces, nos hemos
reunido, hemos tenido un diálogo abierto
importante, hay muchos avances y la
presidenta ha tenido todo el respaldo y
más adelante estaremos anunciando cuáles
son esas medidas y lo interesante es
justamente que la industria está
organizada y que estamos trabajando por
los compositores, por justamente estos
talentos que no tienen esa recaudación y
que en las plataformas se descarga mucha
música que no se paga. Entonces ese tema
es fundamental y justamente en el marco
de México Canta es uno de los trabajos
que estamos haciendo. El concurso fue
muy relevante, pero también es
importante impulsar una política pública
que los respalde, como lo que estamos
haciendo de inteligencia artificial,
de doblaje, que se tuvo conversación con
el gremio, que estamos avanzando en un
ajuste justamente en ese sentido, con
consejería, como lo indicó la
presidenta, y todo el tiempo estamos en
mesas de trabajo abiertas eh pues con
los artistas, sobre todo en el reto que
tiene que ver con la tecnología.
Entonces, más adelante lo estaremos eh
comentando. Por supuesto que hay una
estrategia y todo el respaldo, mismo
caso con el doblaje, también ya tenemos
próximamente anuncios. Muchísimas
gracias por tu pregunta, muy pertinente.
Gracias, presidenta.
Vamos,
eh, a ver, a ver, ¿quién más? A ver,
Alma, ¿quién me has preguntado hace
rato?
Presidenta, yo quisiera pedirle su
opinión sobre este reportaje de Reuters
en el que habla de cómo se ha venido
dando lo del huachicol fiscal e
inclusive que menciona a una empresa con
sede en Houston que ha jugado un papel
clave en operaciones para que la
compañía intanza convase en Nueva Arroy,
en Monterrey, perdón, y que se cree
fachada del cártel Jalisco Nueva
Generación ingresar a combustible de
contrabando a México.
Menciona este reportaje pues empleo de
entidades fantasmas, documentación
falsa, sobornos y toda una red de de
componendas en torno a este delito.
¿Podría dar su opinión, por favor?
Hay varias carpetas de investigación en
la fiscalía
relacionadas con este tema. Algunas
ya fueron presentadas para al juez para
obtener las órdenes de aprensión, otras
tendrá que informar la fiscalía, pero sí
hay empresarios
eh estadounidenses,
particular
en las carpetas de investigación, porque
no se puede explicar
que venga
combustible de Estados Unidos a México.
y que entre de manera ilegal, que ya es
bastante menos. Eso es muy importante
porque a partir pues de la investigación
que se hizo, de las detenciones que ha
habido y de la vigilancia mayor que se
tiene en aduanas y además eso lo vemos
en el incremento de ventas de gasolina
directo de Pemex o incluso de las
propias empresas que importan de manera
legal el combustible.
eh ha disminuido de manera importante,
pero eh sí hay carpetas de
investigación. Entonces, repito, no se
podría explicar cómo entra de manera o
entraba de manera ilegal o entra todavía
en menores proporciones
eh combustible ilegal y que no tuviera
alguien del otro lado. De hecho, Estados
Unidos también lo mencionó y tiene
también investigaciones el propio
Departamento de Justicia. Entonces sí
hay carpetas de investigación en la
fiscalía.
En particular este caso usted lo conocía
el que menciona Reiters sobre estas
empresas colbudida.
Hay hay casos, no sé si esté relacionado
este caso con el que ya de las carpetas
de investigación que ya están en la
fiscalía. La fiscalía pues también hace
su propio sus propias investigaciones,
pero lo cierto es que sí había un
vínculo.
¿Usted, presidenta, sabe cuántos o o
hasta dónde está llegando la la
investigación que está llevando a cabo
el ejército en este en este tipo de
Ya tiene que informarlo la fiscalía?
Bueno, por otro lado, quisiera
preguntarle, un tribunal federal revocó
la protección otorgada por un juez a TV
Azteca para no pagar más de 580 millones
de dólares que le debe a tenedores por
deuda emitida en Estados Unidos.
Eh, ¿cuál es su
es una resolución de de del
que está en la ciudad de México,
recuerden que este empresario durante la
época de la pandemia
se
o no sé si es exactamente un amparo, no
lo creo porque no es federal, hace un
recurso jurídico a un juez en la Ciudad
de México para decir que por la pandemia
no está en condición ones de pagar a sus
eh de pagar sus deudas en Estados
Unidos.
en aquella época
abren eh, o sea, le dan razón
y empresarios estadounidenses abren un
arbitraje en México
eh de por qué
que opina el Estado mexicano referente a
esto. el día de ayer,
digamos que
lo que hacen es decir, revisar
nuevamente el caso y decir, pues no, ya
no tiene razón, si tiene que pagar
porque una cosa es la pandemia y otra
cosa es ahora. En pocas palabras, en ese
es el
seguro va a sacar al rato un tweet
diciendo que no es cierto,
pero ese es el informe que nos dieron de
lo que está ocurriendo. Todavía tiene
otros procedimientos también en los
tribunales de la Ciudad de México
y cree que corran la misma suerte,
perdón,
¿cree que corran la misma suerte? tienen
que que resolver en los siguientes días,
semanas sobre este tema. Eh, de resolver
en sentido contrario, pues entonces ya
no
se ya no es válido, digamos, la
controversia, el arbitraje que ¿Por qué?
Porque ya se resolvió de parte de estos
juzgados.
Ya tiene fecha para la cita con los
acreedores.
Estamos esperando que se resuelva este
tema. A ver cómo resuelve el Tribunal de
la Ciudad de México para tener esa
reunión. Le pedí a la procuradora fiscal
y al secretario de Hacienda, pues que
sean ellos quienes atiendan a
a quienes nos pidieron esta reunión.
Eh, por mi parte solo preguntarle su
opinión también. Bueno, pues este y hay
un nuevo frente en el en el Pacífico,
bombardea Estados Unidos a dos supuestas
narcolanchas.
Finalmente es el Caribe, es
Latinoamérica. ¿Usted qué opina de toda
esta embestida? Si México tiene también
que tomer alguna protección en
particular,
¿qué opina de todo esto, por favor?
Bueno, pues obviamente nosotros no
estamos de acuerdo.
Eh,
hay pues leyes internacionales de cómo
tiene que operarse frente a una presunta
eh presunto transporte de droga de
manera ilegal o armas o en aguas
internacionales.
Y así lo hemos manifestado al gobierno
de Estados Unidos y públicamente.
Está bien calificativos como los que se
han estado utilizando últimamente entre
presidentes.
El calificativo que usa el presidente
Trump contra el presidente Petro.
¿Usted está de acuerdo en ese tipo de
lenguajes?
Pues cada quien tenemos nuestras formas
de
eh enfrentar, digamos,
algún
debate internacional, ¿no? O en la
relación con Estados Unidos. Nosotros
hemos elegido, primer lugar la defensa
de nuestros mexicanos, de nuestros
compatriotas en Estados Unidos y hemos
elegido, defendiendo nuestros
principios, nuestra soberanía,
un esquema de diálogo
eh franco con el gobierno de los Estados
Unidos, buscando un acuerdo.
Esa es, digamos, la manera en que
nosotros hemos trabajado, sin renunciar
nunca a nuestros principios de
soberanía, libre determinación y
autodeterminación
del pueblo de México. Incluso
modificamos la Constitución para
fortalecer el sentido de soberanía
en el artículo 40 de la Constitución
frente a cualquier intervencionismo o
injerencismo.
Pero bueno, pues cada presidente tiene
su estilo, ¿verdad?
Entonces, nosotros hemos establecido ese
mecanismo.
Presidenta, perdóneme eh que añada una
pregunta más. Eh últimamente el Congreso
pues ha estado en mucha controversia,
que si festejan bailes, que si un este
diputado se va a jugar este padel y así
está votando. En fin, eh usted ha
hablado en otras ocasiones, en otros
momentos en cuanto a la oposición pues
que hay que tener sensibilidad. Lo mismo
haría en este caso para la Cámara de
Diputados. ¿Cuál qué es exactamente?
Pues que en este momento de la
emergencia y que estamos viendo que en
el Congreso pues por ejemplo hay
diputados que están jugando mejor este
como el diputado Temo Blanco que se va a
jugar Padel y que a través de que
también
pues en la Cámara de Diputados que están
haciendo baile.
Lo dije el otro día que los diputados
pongan sus reglas. El otro día me
preguntaron si estaba de acuerdo con que
siguieran reuniéndose a distancia,
pues que lo defina la Cámara de
Diputados, ¿no? ¿Qué cuál es su manera
de trabajar?
Gracias.
Gracias.
Vamos a ver la compañera y luego vamos
para acá.
Muchas gracias, presidenta Yaret
Arcinega de revista Fortuna. Presidenta,
hace unas semanas o unos meses eh en
revista Fortuna leímos en el proyecto de
la ley de ingresos que eh se establecía
eh pues eh algunas si había donaciones
por parte del sector editorial eh se
habría eh de reducir eh algunos eh pagos
de impuestos. No sé si esto se salvó en
la ley de ingresos y preguntarle a Paco
Ignacio cuáles fueron las
características también de para
seleccionar estos libros que se van a
regalar y por qué nos estarían eh por
qué nos incluirían más autoras mujeres
en dentro de estos de esta selección.
Paco,
el tema, ¿te acuerdas que el que te
pregunté ayer de lo de la destrucción de
libros y y luego por qué no hay más
mujeres autoras?
Porque la generación del boom, que fue
la que elegimos, era una generación muy
mayoritariamente masculina.
Entonces ahí hubo que cortar.
Ah, de todas maneras el número de
autoras es grande que participan porque
tuvimos ampliar un poquito, eran un
autores de la época del boom literario
los años 60s del siglo pasado y y lo
alargamos hasta los 70s.
Pero los criterios para elegir el libro,
los criterios es hicimos una primera
lista de 70 y tantos autores consensuada
entre todos los equipos del Fondo de
Cultura en México y en toda América
Latina, todas las filiales.
Les dijimos, "¿Qué libro quisieras leer
si fueras un joven de 15 o 30, entre 15
y 30? Este, ¿qué libro quisieras leer de
autor latinoamericano?" y nos dio una
lista de 70 libros. A partir de ahí
empezamos la gestión de los derechos.
Cada libro fue una batalla diferente. En
algunos lugares fue muy sencillo. El el
autor dijo sí, desde luego. Ah, y llevan
y eh en en la casi mayoría de los casos
nuestros socios en la operación o
nosotros dimos un pequeño adelanto al
autor.
Pero como no hay regalías porque el
libro se regala, no es un pago único y
muy pequeño
que era simbólico, sobre todo.
Básicamente los autores o los herederos
o las agencias o las editoriales que
aceptaron participar fue por un problema
de prestigio, de estar en la colección y
los que no aceptaron participar fue por
un problema económico, diciendo, "Si
ustedes hacen una edición de 100,000
ejemplares,
me matan el libro a mi editorial."
Le dijimos, "No, eso no es así y esta no
es la experiencia. Ya lo hicimos en 25
libros que sacamos en 21 para el 21. No
solo no los matamos, sino que
adquirieron más vida. Si masificas por
por ejemplo de rebote, ah, tú pones la
muerte tiene permiso de baladez en la
colección de 21 lo leen
90,000 personas, pero el arco de lectura
creció por la recomendación y el libro
en la edición comercial no solo se
siguió vendiendo, sino que se vendieron
más después de 21 para 21. Pero bueno,
ahí hay algunas editoriales que tienen
oídos sordos y billetera contenta con
las que no pudimos pactar. Eso nos fue
reduciendo la lista realidad hasta que
nos encontramos con estos 27 o 28
acuerdos finales.
Lo de la destrucción del libro.
A ver, tenemos un problema muy serio.
Ah, yo creo que después de muchos años
de estar planteando el problema de que
hay que impedir que se destruyan libros,
había que explicarse una y otra vez a
ver si entendían por qué.
Ah, las editoriales destruyen para
disminuir la carga fiscal de su empresa.
Entonces dice, "Yo tengo
12 millones de libros que no vendo, los
destruyo,
reduzco en 12 millones de pesos el valor
de lo que tengo en mi bodega. Si en
lugar de destruir regalas, puedes
obtener lo mismo. Bueno, hacia ahí se
está procesando, solo que hay un
problema y era lo que ayer conversábamos
y tenemos que reunirnos esa semana para
fijarlo, que es qué me vas a qué vas a
donar
de lo que no vas a destruir. El riesgo
es que te donaran literatura chatarra.
Sí. Libros de falsa información médica,
por ejemplo. Sí. cómo curar el cáncer
masticando piedritas tres veces por
semana, ah, etcétera, etcétera, o cómo
ligarse la secretaria de tu jefe sin
tener eh problemas este fundamentales en
la vida. Ese tipo de material que está
en las bodegas de las editoriales y te
lo donan, ¿para qué lo quieres?
Entonces, el problema es que tienes que
crear un mecanismo mediante el cual la
donación pueda ser catalogada y
redistribuida en términos de regalo a
comunidades, sobre todo a bibliotecas, a
centros penitenciarios, a salas como las
que se están creando en comunidades de
mujeres hoy, que están creando una
estamos creando una pequeña biblioteca
en todas las nuevas estructuras
comunitarias de las sembradoras, pero
tienen que ser libros que les puedan ser
útiles, ¿no? No basta la producción
editorial ah desechada. Entonces,
tenemos que matizar de manera que las
empresas puedan donar a privados, a
sociedad civil o al propio aparato del
Estado, pero hay un criterio de
recepción
porque si no lo que nos vamos a
encontrar es un salón como este lleno de
libros que no sirven,
con lo cual las empresas disminuyen sus
costos fiscales. Sí, que bien, no los
destruyeron, pero ¿y qué hacemos con
ellos?
Entonces, hay que crear un mecanismo de
recepción, redistribución
y filtro
para que al final el tiro no salga por
la culata. Lograste que no hubiera
destrucción. Pero, ¿y qué hiciste con
los libros que donaron?
Como verán, está divertido.
Precisamente sobre esto que comentaba eh
de las de las bibliotecas que se están
haciendo para las mujeres y esto que nos
comentaba de que el boom es mayor eh
mayormente de los hombres, también hay
una gran cantidad de mujeres que
estuvieron en el boom, pero que no
fueron eh visibilizadas. Por ejemplo,
Elen Agarro. se estaría eh considerando
o se está considerando en estas
bibliotecas que se están haciendo para
las mujeres eh tener más autoras como
como ella, que incluso su su obra no
está eh en distribución en uno de los
una de las bibliotecas que lleva su
nombre.
Sí.
Ah, las bibliotecas que estamos creando
comunitarias, sobre todo son bibliotecas
comunitarias, son a petición,
o sea,
son los que se organizan en biblioteca
comunitaria los que dicen, "Queremos
estos libros." Y nosotros les decimos en
algunos casos sí, en otros no,
dependiendo de si tenemos los derechos,
si tenemos impresión, si tenemos dinero
para regalar a bibliotecas comunitarias.
Ya llevamos 5 millones este año de
libros regalados.
Ah, lo cual significa un esfuerzo enorme
de organización, catalogación y envío. A
veces mandas 25 libros en un paquete a
un lugar cuyos registros son carretera
eh Oaxaca, Pochutla, kilómetro 7 en la
brecha y con un recado que dice lo
recoge Manolito.
de ese tipo de de proyectos te llevan a
las bibliotecas comunitarias, en este
caso una biblioteca, ¿qué libros les
mandas? Pues hay que hablar con ellos y
decirles qué quieren leer
y bajo la medida de lo posible.
Entonces, mayor literatura de mujeres,
sí hay una presión enorme. Viene de
abajo, no me lo inventé yo. Viene de que
en estos momentos el 40 o el 50% de los
clubes y salas de lectura están
dirigidos por mujeres.
¿Y qué quieren? Quieren leer literatura
de mujeres. En algunos casos también
quieren leer otras cosas.
Afortunadamente no hay un sesgo
sectario, hay amplitud, pero hay una
presión enorme para que lleguen eh
libros. También tienes que inventar un
poco qué es lo que hay por ahí que tenga
calidad, ¿no? Porque si partimos del del
de la cuota, dices, bueno, si se un
poemario escrito por una mujer
horriblemente asqueroso de malo por el
hecho de ser escrito por una mujer, no
merece que se lo mandemos a una sala
comunitaria. en mitad de Guanajuato, que
porque hay que castigarlos con ese libro
de poesía.
Muchas gracias. Pero vamos a hacer una
colección de mujeres.
Muchas gracias, presidenta.
Muchas gracias, presidenta. Presidenta,
en otro tema, luego de que se aprobó la
modificación al artículo 30b del Código
Fiscal de la Federación para que las
autoridades fiscales tengan acceso a
información que permita corroborar eh el
debido cumplimiento de las obligaciones
fiscales que obre en plataformas como
Amazon y Mercado Libbre. Eh, queremos
insistirle en revista Fortuna sobre un
tema que ya habíamos tocado aquí en una
intervención pasada, que es eh el
comercio de medicamentos a través de
estas de estas plataformas, eh porque
estamos pues frente a un riesgo
sanitario y esta nueva eh disposición
tributaria podría ser vital para frenar
este problema, porque pues resulta que
la Comisión Federal para protección de
Riesgos Sanitarios no solo estaría
perdiendo pues la trazabilidad de la
custodia para pues el adecuado
transporte y almacenamiento de estos
medicamentos, sino que también pues los
mexicanos estarían en grave riesgo al
tratar de de atender algunas
enfermedades. En revista Fortuna
confirmamos que en Mercadolibbre se
vende, por ejemplo, un medicamento que
es la insalutamida, que es prescrito
para el cáncer de próstata y está en un
precio de 24000 pesos, presidenta,
cuando el precio real del medicamento es
de 105,000 pes. Nosotros consultamos a
algunos expertos en el sector
farmacológico y nos decían que pues esto
nada más podría deberse a dos factores,
o son robados incluso al sector público
o son medicamentos falsificados. Eh,
presidenta, también eh los expertos nos
comentaban que pues o sabemos que la
Cofeprix forma parte de esta pues de
este eh gabinete de seguridad nacional.
preguntarle si en este sentido la
Cofeprix podría ser algo para
pues bajar el riesgo, para advertir el
riesgo a las personas que están tratando
de conseguir algún medicamento. Y
también preguntarle eh pues si ahora eh
se vigilara el debido cumplimiento en
estas de estas transacciones, también se
podría parar un poco el problema.
Vamos a pedirle a COFEPRIS y a
Secretaría de Salud. lo habíamos es la
segunda vez que nos lo preguntan, eh,
para que ver si hoy mismo pueden
responder
y en todo caso si entran por
plataformas, ¿cuál es el
el registro sanitario que tienen para su
transporte?
Muchas gracias, presidenta. Y por
último, presidenta, ayer varios medios
dieron a conocer que la Comisión
Reguladora de Energía, la Creé, aprobó
con cuatro votos a favor y uno en
contra, un permiso para proyectos de
expendio al público de petrolíferos, a
Eratech, combustibles SADCB, para la
estación ubicada en Sinaloa, que también
está pues acusada de estar presuntamente
vinculada con el cártel de esta de esta
zona. Eh, el único comisionado que votó
en contra fue Luis eh Zapata Linares,
que también en 2021, en abril, el 29 de
abril de 2021, en una sesión que es
pública a la que cualquiera puede tener
acceso, eh dijo que había verificado que
la empresa Eratech, eh era Eatech
Combustibles, aparecía en la lista de la
OFAC por operaciones sospechosas.
Presidente,
lo revisamos. Ya no existe la Cre y
ahora se llama Comisión Nacional de
Energía.
Ellos, ellos, pero ellos fueron los que
le dieron el el la autorización a la T.
¿Habría alguna investigación contra los
comisionados que votaron a favor?
Vamos a ver por qué. Primero si lo
aprobaron y segundo
está en en una sesión pública.
¿Aprobaron eh ellos a favor? Un voto en
contra.
Pues que hoy conteste la secretaria de
energía.
Muchas gracias, presidenta.
¿Quién más? A ver, vamos a ver, vamos a
ver, vamos a ver.
E ay, el compañero de Sonora que hace
rato que no pregunta y estaba ayer aquí
enfrente.
Breves una pregunta para que más
pregunten.
Sí. Bueno, buenos días, presidenta
Demiando Duarte de Sonora Power. Bueno,
eh, evidentemente hay un tema que es muy
importante. Mire, e en Sonora, usted
sabe que el asunto del agua ha generado
pues mucha polémica. Afortunadamente en
las lluvias recientes de el Huracán
Raymond este nos dejó pues mucha derrama
de lo que es eh agua eh agua suficiente
decía el gobernador, para los próximos 2
años. Un fenómeno similar al que ocurrió
aquí en la cuenca del Cutzamala. Bueno,
y los eh eh lo que tiene que ver con las
presas eh subieron de niveles eh que
teníamos eh bueno, de menos del 10% y
subieron hasta niveles del 40%, lo cual
es muy importante para nosotros. Este
contexto llega justamente en medio de
una discusión eh que evidentemente usted
ya tomó nota de que hay fuertes
presiones políticas, muchas mentiras,
muchas verdades a media alrededor del
plan hídrico que usted está planteando
para atender el problema de la falta de
abasto de agua para Hermosillo. En este
caso hay muchas presiones políticas,
muchos intereses que se han estado
involucrando en este asunto en donde
usted ha anunciado, bueno, que se van a
invertir 7500 millones de pesos en este
proyecto. Un asunto muy importante, un
asunto muy relevante para nuestra ciudad
y para la región de la cuenca del río
Sonora. En este contexto también está el
tema de la falta de remediación en que
ha incurrido Grupo México, que usted
sabe es responsable de la contaminación
de esa cuenca. En ese sentido, yo le
quiero preguntar, presidenta, pedirle eh
que por favor nos ofrezca más detalles
de lo que usted está planteando, lo que
usted está promoviendo para este
proyecto hídrico de gran envergadura que
se plantea, porque hay mucha confusión y
cuando hay confusión eh lamentablemente
pues las mentiras ocupan los espacios
que tienen que ser de debate público y
esto pues ha generado justamente
situaciones como las que ya se vieron
aquí en la mañanera de que hay quien
dice que usted quiere imponer un
proyecto proyecto que es puro cuento, lo
de la consulta pública y demás.
Entonces, sería importante que nos
dieran muchos más detalles. No sé si
pueda convocar a Efraín Morales para que
ofrezca los detalles técnicos al
respecto y los alcances que tiene este
asunto en particular.
En Sonora hay dos proyectos.
Uno es la tecnificación del riego,
principalmente en el sur de Sonora. Y el
otro proyecto que eh que es una
posibilidad
es las presas para suministrar agua a
Hermosillo.
Ha habido, en efecto, personas que se
oponen a la construcción de las presas.
¿Qué fue lo que planteamos desde Conagua
junto con el gobernador? pues que se
explicara el proyecto y que se hiciera
una consulta pública, eh, y que de ahí
pues se definiera si sí se hace o no se
hace. No hay muchas alternativas para
llevar agua Hermosillo. Hermosillo ha
crecido y tiene un problema de desabasto
de agua dulce, de agua potable.
Entonces, uno de los proyectos es la
presa. Evidentemente el proyecto se
haría pues haciendo todos los estudios
de impacto ambiental y todo lo que eso
significaría,
pero dado que ha habido personas que no
están de acuerdo, pues planteamos que se
hiciera una consulta. Los detalles de la
consulta, pues ya le pedimos a Efraín
junto con el gobierno del estado que eh
los podamos se puedan exponer y cuándo
se haría y cómo se haría para que toda
la gente lo conozca. previo a ello, pues
tiene que haber un proceso de
información importante de por qué se
está planteando este proyecto. Eh,
entonces esos son los dos proyectos. Por
otro lado, y producto de la
contaminación que hizo Grupo México en
el río Sonora hace algunos años, eh que
derivó en un acuerdo con el entonces
gobierno de
no sé si fue con Calderón o Peña Nieto,
eh creo que fue con Peña. Se hizo un
fideicomiso
y a ver a ver si la sobrerepresentación
de Sonora me recuerda el el año. Se hizo
un convenio y se hizo un fideicomiso
donde Grupo México tenía que depositar
recursos para la limpieza del río y para
muchas otras cosas a las que se habían
comprometido, entre ellas la
construcción de un hospital, eh un
un sistema de monitoreo permanente de la
calidad del agua del río, eh el
saneamiento de suelo que pudiera haber
sido contaminado
e además pues de algunas medidas de
mitigación
adicionales.
Eh, antes de que se fuera a Peña Nieto,
ya en el 2018 cerraron este fidecomiso,
incluso devolvieron recursos. Desde
entonces, pues hay una lucha muy
importante en las comunidades de Sonora,
pues defendiendo que eh se pague por los
daños que se hicieron y al mismo tiempo
pues que se cumpla con aquellos
compromisos.
Para ello hay una mesa de trabajo en
donde está la secretaria de Gobernación
junto con otras áreas del gobierno de
México, en donde está SEMARNAT, está
también Secretaria del Trabajo e
Secretaría de Economía y del Gobierno de
Sonora, del gobernador de Sonora, para
ver con Grupo México, pues que se
cumplan estas cuestiones que dejaron
pendientes y poderle cumplir a la
población. se sigue en esta mesa de
trabajo. Todavía
no hay un acuerdo que se pueda mostrar
la población. No es nada cerrado, no es
nada oscuro, sino sencillamente que
cumplan con lo que se comprometieron, el
hospital, el laboratorio,
las pruebas eh permanentes que tienen
que hacerse a la población, en fin,
varios temas que están planteados ahí.
Lo que nosotros decimos pues es que se
cumpla con cada una de los
planteamientos que se hicieron en su
momento solicitados por la población y
va bien la mesa de trabajo y ya que
tengamos un acuerdo, pues la idea es
presentárselo a la población y decir,
pues van a invertir la empresa tantos
eh cientos de millones de pesos para
poder resarcir eh aquel daño y al mismo
tiempo cumplir con el compromiso que
hicieron. son esos tres temas
relacionados con el agua. Además está
los planes de justicia y particularmente
el plan de justicia con el pueblo ya se
hizo un eh un ducto de agua muy
importante y ahora se va a entrar al
proceso de tecnificación del riego
agrícola para que sean mucho más
productivas las tierras.
Sí, cómo no. Fue en tiempos de Enrique
Peña Nieto en 2000, agosto de 2014
cuando se dio este derrame y de hecho se
formó un fidecomiso por 2,000,000000es
de pesos de de los cuales se regresaron
alrededor de 979 si tengo el dato
exacto. Pero incluso hay una queja de
los predadores del río Sonora al
respecto. Mucha gente que ni siquiera
vivía ahí recibió dinero de ese fide
comiso. Es inexplicable que se haya
regresado puesto que no se terminó con
el trabajo de remediación. En ese
sentido, presidenta, eh es evidente que
bueno, el rechazo que hay de algunos
pobladores de la región es obviamente
por esta situación que tiene que ver con
una desconfianza que puede haber
relativa que no se completó ese proceso.
Entonces, obviamente es muy importante,
¿no?, que se haga el ejercicio del que
usted habla de información y que bueno,
eventualmente ya que se diseñe este tema
de la consulta, pues obviamente se
llegue al punto de saber si realmente la
población está en contra o a favor de
este proyecto que entiendo no es
solamente una presa, es un sistema, ¿no?
Hídrico.
Es un sistema, exactamente. Tiene que
ver también con el uso eficiente del
agua en Hermosillo.
Bueno, muchas gracias. Bueno, atendiendo
a su petición de una sola pregunta, nada
más le quiero hacer un apunte muy
rápido. Eh, es que el viernes empieza la
Serie Mundial de Béisbol eh y usted ha
sido promotora, constante del deporte y
de la participación de los mexicanos.
Eh, con los Azulejos de Toronto juega un
mexicano de Tijuana, Alejandro Kirk.
Simplemente, pues yo lo que quiero es
poner de manifiesto que los mexicanos,
no nada más en el fútbol, sino en muchos
deportes, están en el más alto
rendimiento, en el más alto nivel.
Entonces, desearle suerte ahí al
compatriota de Tijuana. Muchas gracias.
Muy bien.
Del mismo tema,
¿no? Vamos, vamos mejor porque ya vamos
por otro lado. A ver.
venir.
Sí, la próxima semana va a venir eh él
va este
la próxima semana, por eso estamos
esperando, la próxima semana va a
Estados Unidos a reunirse con la
secretaria de agricultura del gobierno
de los Estados Unidos. Esperamos que
pueda regresar con un acuerdo ya de la
apertura de la frontera. Entonces, a
partir de ahí, pues ya vendría a
informar. Entonces, por eso esperamos un
poquito de Grupo México, presidenta,
¿por qué se ha tardado tanto esta
negociación para
Bueno, pues porque nosotros les estamos
exigiendo que cumplan con muchas de las
cosas que se comprometieron
en el gobierno del presidente López
Obrador hubo una demanda?
Sí.
Entonces, es mucho tiempo desde el
Pues sí, pero lo que estamos buscando
pues es que cumplan.
Entonces nosotros, por eso es el tiempo
de eh la idea es que ellos inviertan lo
que tienen que invertir con lo que se
comprometieron.
Entonces, pues esperemos que pronto
digan que sí van a cumplir con un monto
significativo que estaría dedicado
directamente a lo que ha pedido la
población.
es el hospital, ¿no? El hospital,
el hospital, el laboratorio,
eh las mediciones
epidemiológicas que tiene que hacerse.
Eh, son varios temas que está ahí,
Secretaría de Medio Ambiente, salud,
etcétera, con agua. La de por ejemplo,
es es totalmente una
Sí, hay una parte que está abandonada
completamente. Exactamente. Por eso eh
pues la idea es llegar a un acuerdo
porque la demanda pues está, pero
queremos llegar a un acuerdo y que se
comprometan a cumplir con todo esto.
Entonces, pues esperemos que pronto,
¿no? Pero la demanda sigue, o sea, esa
sigue, ¿no? No se ha retirado. Entonces
el día pues el la idea es que se pueda
llegar a un acuerdo para beneficio de
los habitantes de Sonora como Salinas,
algo así porque ya muchos años.
Pues sí es cierto, tienen razón.
Entonces tienen que cumplir
[Música]
tienen que cumplir y esperemos que
pronto podamos pues darle esa noticia al
pueblo de Sonora.
A ver, de Pozar Rica.
Gracias, presidenta. Olga Ojeda Lajud,
corresponsal de Diario delmo, Imagen de
Veracruz, del corporativo este Imagen
del Golfo. Presidenta, eh recientemente
hemos estado publicando el seguimiento
en Pozar Rica y en la zona más afectada
de Veracruz, que bueno, eh, las pues ha
habido ya irregulares en el manejo de
precios.
Por ejemplo, eh un huevo que
regularmente oscila entre 45 y 50es se
está vendiendo ahora en Pozar Rica en
250es.
Entonces pues hay quienes dicen que este
pues ya se desató la especulación
definitivamente. Queremos saber de qué
manera su gobierno va a asegurar que
comerciantes sin escrúpulos ya la
Profeco ya está enviando brigadas a
todos los bueno, no brigadas inspectores
e a todos los lugares en donde hay
especulación.
Increíble la verdad que en medio de una
situación así haya quien se quiera
aprovechar.
Primero, las despensas están ayudando
mucho. Eh, vamos a dar al menos dos
despensas. Eh, en cuanto reciben su
apoyo económico, tienen un vale para la
despensa y van y lo recogen en eh la
distribución que tiene Secretaría de
Marina y Secretaría de la Defensa.
Eh, y al mismo tiempo la Profeco ya está
enviando inspectores a distintos lugares
porque no puede ser esta especulación
y menos con la alimentación.
Exacto. Menos con la crisis. Y también
otro tema de Veracruz, eh se ha
reportado, bueno, se han reportado
varios múltiples derrames de y de y
altos niveles de contaminación en barrio
en varios ríos de de Veracruz,
incluyendo el Tuxpan, Cuatzacalcos y el
Casones. Y en estos momentos en el
Pantepec, estos incidentes involucran
principalmente hidrocarburos de Pemex y
descargas industriales de aguas
residuales. Queremos saber si ya le han
reportado esto y si eh se tomarán
medidas para el saneamiento de estos
ríos.
Sí, Pemex, eh particularmente el último,
el de Pantepeques, ¿verdad? Eh
eh ayer
fue el viernes que vino la fuga, el
viernes de esta semana. A partir de ahí,
Pemex de inmediato cerró las válvulas,
pero de todas maneras hubo una eh salida
importante de hidrocarburos
y están tres empresas contratadas
especializadas para el saneamiento del
río, está Secretaría de Marina, está
pues el área logística de Pemex, estuvo
ayer el director de Pemex para verificar
que en efecto se estén haciendo todas
las medidas, primero en el río y después
en la pues en el manglar, eh en las
orillas del río se va a hacer todo el
trabajo y se tomaron medidas también
para cerrar eh
la salida de agua potable de esta zona.
Se están enviando pipas, particularmente
a Tuxpan, y se están tomando todas las
medidas. La razón eh o la causa que de
todas maneras tiene que haber una
investigación de acuerdo con todos los
las reglas de Pemex, es que hubo un
deslave eh del
que no ocurrió justamente el día de las
lluvias más fuertes, sino que eh ocurrió
después y a partir de ahí vino esta
fuga. Pero de todas maneras, pues se
tiene que analizar las causas y se están
tomando todas las medidas para controlar
esta contaminación. Ah, qué bueno. Digo,
y ahorita que usted va a ver a Cruz,
podrá supervisar tanto lo de los
precios. Esto
estoy enterado desde el sábado, bueno,
desde el viernes,
sí que hasta las imágenes, ¿no?
Ya noche ocurrió y después eh pues
enterada y y pues supervisando que
realmente estén tomando todas las
medidas necesarias para que muy pronto
esté todo el proceso de
descontaminación.
Muchas gracias. Y ya por último,
presidenta, en el municipio de Olutla,
en Veracruz hay un grupo de personas que
se organizó como guardias comunales para
autodefenderse, porque este dice que
dicen que existe un incremento en
delitos y muy poca presencia de
policías. ¿Cómo toma su gobierno del
surgimiento de estos grupos de guardias
comunales o autodefensa? ¿Se podría
considerar esta región particular para
reforzar la presencia de seguridad?
Vamos a revisar exactamente qué está
pasando y le pedimos al gabinete de
seguridad.
Muchas gracias.
Gracias.
Vamos, eh, vamos, vamos, vamos, vamos.
¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más?
¿Quién más? A ver, aquí el compañero.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
usted y a todos mis compañeros. La
primera presidenta tiene que ver con lo
que se presentó ahorita por parte de
Paco Ignacio.
Habló algo muy importante, pero no me
presenté. Juanfierro del
periódicotiempo.com.mx
y puentelibre.mx de Ciudad Juárez. Eh,
le comentaba que nos nos planteaba eh en
este caso Paco Ignacio acerca del
esfuerzo que está que se está haciendo
para que los jóvenes tomen un libro. Sin
embargo, también eh una de las cosas que
se está utilizando mucho por parte de
los jóvenes y que influye mucho en este
problema es el uso de las pantallas, los
celulares, las tablets. Este, ya se han
hecho por parte de algunos países e
incluso en algunos estados esfuerzos
para prohibir el uso de esta tecnología
en las escuelas. Aquí mi pregunta,
presidenta, es si usted coincide o si ya
ve necesario el prohibir las tablets o
celulares en las escuelas, precisamente
para evitar pues alguna distracción
diferente a a estudiar. Pues
más que distracción, hay un problema
asociado a las redes sociales y al
eh lo que le llaman scrolling, no sé
cómo se dice en español, este, el que
estén uno pasando todo el tiempo que
salió en TikTok primero y luego en otras
redes sociales que uno ve 3 segundos y
después le sube a la pantalla con
digitalmente y viene otra imagen y otra
imagen y otra imagen y otra imagen.
Eh, y hay muchos estudios
del impacto que esto puede tener sobre
todo en los niños o las niñas y los
niños y en los adolescentes.
Por un lado, por otro lado, todo el tema
de la búsqueda del me gusta
e la
necesidad de aprobación a través de las
redes sociales
en competencia con otras eh usuarios,
más muchas otras cosas que tienen que
ver con patrones de belleza, con
patrones
eh que se han impuesto a lo largo de los
años. Entonces, tenemos un grupo de
trabajo eh donde está Secretaría de
Educación, jóvenes, está la Secretaría
de Ciencia,
porque incluso relacionado con lo que
ocurrió en el CCH Sur, pues tiene que
ver con muchos fenómenos que se están
dando.
No es masivo, este es particularmente en
las ciudades más grandes, pero sí
tenemos un grupo de trabajo para ver
pues qué medidas pueden ayudar a evitar
y una de ellas puede ser limitar el uso
de los celulares en las escuelas eh que
se está revisando, pero otra pues tiene
que ver con otras promociones que es
justamente de lo que se trata el 25 para
el 25 o de México. canta, eh, que lo que
hacen pues es promover la lectura. Paco
tiene, ¿cuántos dijiste ayer? 48,000
clubes.
Ah, 24,000 clubes de lectura. Pero dije
que necesitamos eh tener muchos más y lo
estamos trabajando con Secretaría de
Cultura eh de acercar nuevamente a a la
lectura y no a la ansiedad que provoca
estar cambiando eh cada segundo una
imagen en la red social. y tener la
paciencia y el encantamiento que te
provoca a leer. Entonces, mucho tiene
que ver con la promoción de la lectura,
eh el una visión distinta de promoción,
no solamente de prohibición,
pero sí es un tema relevante que
necesitamos trabajar.
Gracias, presidenta. En otro tema, el
día de ayer eh se reunió también con una
importante eh sido de una empresa de
inteligencia artificial. ¿Qué retos
tiene México en este en este punto?
Porque pareciera que mientras otros
países ya tienen algunas legislaciones
al respecto, aquí todavía este no se han
pues vaya, no tiene ese mismo ritmo que
la tecnología ya exige, ¿no?
Sí.
Muy pronto ya vamos a presentar lo que
he dicho aquí. Estamos trabajando, está
coordinándolo Pepe Merino en esto que
llamamos el laboratorio nacional de
inteligencia artificial, que tiene
muchas áreas eh de cómo aprovechar,
promover la investigación relacionada
con ello y al mismo tiempo como regular
eh para ciertas áreas en donde es
indispensable
la regulación, como se está haciendo en
muchos países del mundo. Entonces, ya
espero que pronto podamos tener este
tema. No es e no es algo sencillo, tiene
que ver incluso también con
capacitación, acreditaciones,
eh para poder eh tener pues el
desarrollo tecnológico que se requiere
en México, pero al mismo tiempo pues eh
regular para ciertos usos.
Por ejemplo, lo que platicáamos hace
poco, que espero que ya Claudia lo tenga
pronto, el doblaje.
Hay muchísimos
mexicanos y mexicanas que se dedican al
doblaje y son buenísimos.
Si no regulamos la inteligencia
artificial en el doblaje, pues entonces
todas estas creatividades que hay en
nuestro país, pues se van a quedar sin
empleo. Entonces, necesitamos regular
hasta dónde y cómo y también pues para
proteger eh estos oficios, estas
especialidades que se tienen en las
actividades culturales. Entonces sí se
requiere ciertas regulaciones.
Gracias presidenta. Y por último, en el
mes de noviembre se vence el decreto que
permite la importación de vehículos
usados a través del TEMEC. Es este es un
decreto diferente al que dejó ya el
expresidente Andrés Manuel López
Obrador. Aquí en este caso, saber si su
gobierno va a refrendar este decreto,
presidenta, y si prevé algunas ajustes.
Sí va a haber ajustes. Si va a haber
ajustes por los años.
Eh,
va a haber ajustes y ya lo podemos
presentar con Secretaría de Economía y
Hacienda porque se ha abusado mucho en
de este decreto. Entonces, sí va a haber
ajustes y ya los presentamos.
Gracias. Muy buenos días a todos y a
todos.
Y seguir apoyando pues a los paisanos.
Carlos.
Doctora, buen día. Carlos Guzmán de 4:30
Telecomunicaciones Veracruz. Ya, bueno,
ya tocando el tema de lo de eh Pozar
Rica, eh pero yo me quiero enfocar de
inicio, pues aprovechando que está eh
Paco Ignacio aquí el tema de cultura,
comenzar con este tema. Eh, en el caso
de la cuestión de que una persona
aprenda a leer, usted seguramente lo
saber también, Paco Ignacio, no tanto
implica el que se tenga acceso a algún
libro, sino es la forma en la cual se
tiene acceso a los a los contenidos. Le
comento mi caso, La Guuchimilco, leemos
muchísimo, nosotros no tenemos exámenes,
es lo basamos a pura lectura y y en
sellos de tesis. Eh, es tomando este
ejemplo, eh, comentarle a don Paco si
planean una estructura o utilizar lo que
decía aquí el compañero del TikTok o las
nuevas tecnologías para acercar la
lectura básicamente a los chicos que
están pegados, como decía el compañero,
a la tableta, está pegados a la
televisión, a las series de Netflix. es
preguntarle a don Paco si planean algo
al respecto para que la lectura llegue
desde las primeras generaciones.
Obviamente los que ya tenemos edad pues
ya alguna cuestión tenemos por ahí, pero
pues básicamente es buscar nuevos
lectores. No sé si se planea algo así,
doctor.
Tengo tengo que confesar que yo hago
TikTok habitualmente
y que uno de los grandes elementos que
estamos generando es no es la batalla
contra el celular, sino la batalla
contra la frivolidad en el celular y
usar que a través de ese celular llegue
un cuento, llegue la poesía. O sea,
tratar utilizar los desarrollos
tecnológicos y de la el área de
diversión de un adolescente,
convertirlos en áreas creativas.
Donde más hemos tenido éxito es entre
los niños.
Hay cientos y miles de clubes de lectura
dedicados a infancia, porque la reacción
es casi casi inmediata y estamos
trabajando en lógicas de colaboración
con enseñanza básica, con el INEA,
porque el problema es donde encontramos
núcleos alfabetizados, el problema es
que leen después de haber sido
alfabetizados.
Y entonces hay que tratar de encontrar
materiales, pero hacia la infancia el
fenómeno es es enorme y estamos usando
todos los elementos habituales ah de la
parafernalia que un adolescente usa en
su tiempo libre para divertirse.
¿Qué tanto? Porque esa es la gran
batalla. es cómo utiliza el tiempo libre
y cómo lo utiliza de maneras muy banales
y muy blandengues y ausentes de
profundidad y superficiales. Y entonces
dar el salto a través de la curiosidad
para que se acerque a la literatura
o a la lectura te permite eh hacer
retorno.
El gran problema de si están dándole un
celular durante 20 minutos si son
capaces de identificar un poema de
Garcilazo y jalárselo
o simplemente están informando que
acaban de cruzar una calle y en la
esquina
es la batalla contra la banalidad en el
el consumo del tiempo libre del
adolescente. Y ahí la batalla es volver
a llevar de una manera provocadora el
mensaje. Leer es muy divertido. Leer no
es aburrido. Leer no es terrible. Leer
no es castigo, leer no es examen, es es
un universo diferente. Leer es
apasionante, leer es divertido, leer
revolucionario, leer es transformador y
ese mensaje tienes que llevarlo de
maneras muy provocadoras, que es lo que
estamos haciendo en todo el contacto que
tenemos prácticamente todos los días con
comunidades de jóvenes en escuelas.
Funciona. Sí, a veces, a veces ganas
batallas. A veces estás trabajando para
un sector que tiene cara de palo, le
entra por este lado y le sale por este y
no le quedó nada en medio. Incluso hay
una técnica en el adolescente para
generar cara de palo, que es así.
y y impedir un fenómeno de comunicación,
bloquearse ante esto, bloquearse y
tienes que tener mucho cuidado porque si
desarrollas proyectos autoritarios
fracasaste. Si llegas con el mensaje de
tienes que leer, tienes que no no un
adolescente lo peor que le puedes decir
es tienes que sale corriendo por la
misma puerta tienes que guiar con con
métodos muy provocadores y hemos usado
todo desde llegar a una normal para
decir los que han leído Neruda ligan más
y se hace un silencio en la sala y de
repente se oye unos
y al final escuchas una voz que dice,
"¿Qué dijo de Neruda?
Qué nerudá.
Ah, tienes que traer la provocación
en el mundo adolescente para lograr
curiosidad y reacción. Es bien
complicado, pero yo diría que hemos
avanzado muchísimo, muchísimo. ¿Cuántos?
Muchísimo. Vaya usted a saber.
Perdón por lo ecléctico, pero gracias,
Paco.
En segundo tema, doctora. Ayer la
comparecencia de Omar Garracía Harfuch
en el Senado de la República. Tocó
varios temas, entre ellos lo del tema
que menciona usted de la FGR, que está
en investigación del tema del huachicol
fiscal en ambos lados de la frontera,
pero algo que nos llamó particularmente
la atención fue la respuesta que le dio
a lo que es la oposición respecto a la
estrategia de seguridad. Eh, él
mencionaba de que es, si no mal
recuerdo, medible y plausible los
resultados de la estrategia de
seguridad. En este contexto, me gustaría
consultarle, doctora, eh en qué puntos
eh se podría reforzar lo que es la
estrategia de seguridad de cara a lo que
es el segundo año de su administración.
Doctor,
pues la estrategia está funcionando,
la estrategia está dando resultados
y el objetivo pues es seguir con los
cuatro ejes.
Atención a las causas. Ahí les comenté,
lo vamos a informar ya pronto. Vamos a
hacer más actividades para los jóvenes
en algunos municipios en particular.
Eh,
centros, les llamamos centros
comunitarios de alto rendimiento México
imparable,
eh, en reconocimiento al México
imparable que fue presentado aquí por
Lorena y Estrella.
e
vamos a recuperar una buena parte de las
bibliotecas,
pilares de los que hicimos en la ciudad,
recuperarlos para distintos lugares de
la República
y también el trabajo de eh
de
salud mental para jóvenes, es un
programa integral que además de lo que
está haciendo la secretaria de
Gobernación y la subsecretaria área de
prevención del delito, eh, que van a las
comunidades, trabajamos casa por casa,
que ha sido muy importante, pues va a
fortalecer eh la orientación hacia la
cultura y el deporte para muchos jóvenes
que lamentablemente piensan que entrar a
un grupo delictivo pues es una
posibilidad de vida, cuando en realidad,
como lo hemos dicho, pues es una
una visión de muerte en realidad, porque
eso es lo que les espera.
Entonces, la atención a las causas se va
a fortalecer con esta este programa para
jóvenes y además lo que ya se hizo
viral, que es una preparatoria cerca de
la casa. Estamos eh con Mario
recientemente y con Tania que es la
subsecretaria de educación media
superior. El próximo año vamos a
construir todavía más preparatorias en
el esquema de bachillerato nacional que
hemos desarrollado.
Eh, ya lo van a venir a presentar.
Entonces, atención a las causas.
Segundo,
eh la Guardia Nacional, eh vamos a
seguir fortaleciendo y consolidando la
guardia. Tercero, inteligencia y
investigación, que es eh lo que nos ha
ayudado también mucho el Sistema
Nacional de Inteligencia Investigación,
que como lo he dicho, se trata de
fortalecer las carpetas de investigación
para las detenciones eh o la
judicialización
de presuntos generadores de violencia
y también la coordinación. Entonces,
esos cuatro ejes han dado resultados y
vamos a seguir con esos ejes de trabajo,
la atención permanente en el gabinete de
seguridad. A partir de noviembre vamos a
a ir a hacer los gabinetes de seguridad
fuera de la ciudad también a distintas
entidades de la República. Entonces está
dando resultados y cuando dice Omar que
es medible, bueno, los homicidios
dolosos han bajado en 30%
eh de en un año y siguen disminuyendo.
Nosotros que vemos todos los días eh los
homicidios. Después se hace un cierre en
el mes por si hubo algún reporte que no
fue o algún homicidio que no fue
reportado por alguna fiscalía. Se cierra
en el mes, pero yo estoy segura que
octubre todavía va a ser menor el número
de homicidios. Entonces, vamos eh
avanzando y atendiendo a la población.
Entonces, está dando resultados. No
tiene nada que ver nuestra estrategia
con la guerra contra el narco de
Calderón. Ahora que quieren eh esta
nueva
supuestamente el relanzamiento del
PRIAN, porque son el PRIAN, aunque digan
que no son el PRIAN. E
la guerra contra el narco era, no había
judicialización de nada, todo eran
ejecuciones extrajudiciales. Eso fue la
guerra. La guerra que decir permiso para
matar.
Y eso fue lo que impulsó Calderón y eso
es lo que nos llevó a años y años y años
de incremento en la violencia y
fortalecimiento de los grupos
delictivos.
Entonces, la visión del humanismo
mexicano es completamente distinta.
Es la atención a las causas y al mismo
tiempo el cumplimiento de la ley, la
cero impunidad. y nos está dando
resultados y va a dar todavía más
resultados.
Ya, para no colgarnos mucho, eh dos
temas que le quiero consultar, doctora,
no preguntar, consultar, eh, que nos
comente la gira de este fin de semana va
a ser aquí en el centro del país, pero
mucha gente tiene expectativa sobre un
tema, el tren México Toluca, el tren
Insurgente que ya funcione. Hay mucha
gente que viene de Toluca, de
Sinacantepegue, de toda esa parte del
Herma que hace hasta 2 horas en lo que
es en el tráfico, en esa parte. Eh,
finalmente se tendrá fecha después del
recorrido que haga el fin de semana para
que este tren funcione.
A eso vamos el, no sé, el sábado, el
domingo, el domingo, ¿verdad? El sábado
vamos a Hidalgo. Eh, hoy voy a, bueno,
hoy, hoy salimos para seguir atendiendo
y revisando la emergencia. Vamos a
Veracruz, mañana vamos a Hidalgo, el
sábado vamos a Chalco. Vamos a tener una
reunión en el Estado de México del
programa de la zona oriente y vamos a
inaugurar en Chalco eh la nueva sede de
la Universidad Nacional Rosario
Castellanos. Recuerden que en los 10
municipios me comprometí a una
preparatoria más y una universidad.
Entonces, vamos a inaugurarla de Chalco
eh, en el Estado de México y el domingo
vamos en efecto al recorrido de ya de
Santa Fe a Observatorio del Trening El
Insurgente y ahí nos van a
La idea es que se inaugure en diciembre,
sin embargo, eh nos van a dar toda la
información de las pruebas que se tienen
que hacer. Ya la obra civil ya está
terminada y están en obra algunos
finales de la obra electromecánica
y luego hay muchos detalles en los
trenes que tienen que ver con
señalización con puesta en marcha de los
sistemas e pues de control.
Entonces, esa parte que tiene que
garantizar la seguridad del uso del tren
están todavía en la realización de
pruebas. Entonces, ya el domingo nos van
a decir cuándo terminan las pruebas.
Pero sí, en efecto, la obra civil está
terminada y hay algunos detalles en la
estación y e y el recorrido pues ya lo
vamos a hacer de Santa Fe a
Observatorio.
Y ya finalmente, eh doctora, usted eh
cuando estaba como jefa de gobierno le
consultaba mucho el tema sísmico.
usted impulsó la creación de la red
Ecos, que ha funcionado muy bien en la
cuestión de coordinación entre lo que es
el el Servicio Sismológico Nacional, el
CIRESE, todas las instancias que
coordinan lo que es el tema de la alerta
sísmica. Eh, antier hablaba del tema de
la alerta climática que se va a buscar
impulsar a través de esta plataforma que
es eh bueno, se le conoce como Cel
broadcast la la de conocer en el tema
del inglés. Esta comenzó, si no mal
recuerdo, en Israel con el tema de la
cuestión de las guerras, pero se se
convirtió ahora a lo que es laad sísmica
en México con el con el ingeniero Juan
Manuel Espinosa del Cires que ellos la
perfeccionaron. Ahora, pues obviamente
el alta climática. Eh, pero platicaba
usted de esta alerta que podía ser a
fines de año, que ya se tendrían
celulares y la gente que la creó, entre
ellos eh, la gente de Pepe Mery nos
comentaba de que se tienen polígonos,
que básicamente se podría comprender en
polígonos, haga de cuentas si va a haber
una afectación, lluvia importante en la
ciudad de México en Izapalapa. Eh, se
alerta lo que es a los celulares están
ubicados en esa zona de Iztapalapa
específicamente y al resto se le excluye
por obvias razones. es que nos eh hable
un poco de esto, si es que le han
comentado el desarrollo, cómo serían los
polígonos que se van a trabajar y
también eh a partir de eh sería de
diciembre se pondrían en en prueba como
se hizo alerta sísmica en tres etapas
con la famosa alerta presidencial que
así se llama, ¿no? Es que usted la
Sí, ya le van a cambiar el nombre,
que usted que usted hable que diga se va
a llamar si no es un protocolo
internacional. que nos hable un poco de
eso, doctora, porque es muy importante
este tema para evitar cosas como lo que
pasó, obviamente, en Veracruz, en esta
zona de Aguasteca. Muchas
la alerta por lluvias o por ciclones o
por fenómenos meteorológicos
tiene muchos retos. El reto tecnológico
de avisarte en el celular, una vez que
ya se hizo lo del sismo, no es tan
complejo. Se podría hacer muy pronto,
incluso en noviembre podría empezar a
funcionar.
Sin embargo, nosotros ya conocemos pues
la meteorología no es una ciencia
exacta, no es son pronósticos, es la
probabilidad de lluvia. Entonces es muy
importante que el protocolo de qué
mensaje mandas y cómo lo mandas esté
establecido.
Eh, y también cómo mejorar los
pronósticos. Entonces, el martes tenemos
una reunión con un grupo de científicos
que nos van a ayudar a eso, porque tú
puedes lanzar una alerta de que va, pues
tú tomas medidas en tu vida cotidiana si
te dicen, "Va a llover eh muy fuerte
mañana, se esperan tantos milímetros eh
y luego no ocurre."
Entonces, ¿cómo mandas esta información?
la probabilidad de que ocurra una lluvia
o eh es decir, el protocolo de lo que
dices, cómo lo dices y la probabilidad
que tenga de que ocurra, pues también
tiene que ver con el mensaje que estás
enviando, ¿verdad? En el caso de sismo,
pues envía una vez que ocurrió el sismo,
eh, como son las alertas sísmicas que
hay en la Ciudad de México. Entonces,
ese protocolo de qué va a decir el
mensaje y cómo enviarlo, pues también es
muy importante, no solamente el envío
del mensaje. Entonces, eso es lo que
está trabajando Conagua, el
meteorológico. Rosaura Ruiz está en eso
para poder y Pepe Merino para poder
establecerlo.
Nuestra idea es que esto puede estar a
finales de este año para que ya puedan
empezarse a hacer algunas pruebas. Y en
efecto, si así como está establecido por
el meteorológico en qué polígono hay la
probabilidad de lluvia, pues ahí se
estaría informando.
¿Por qué es fácil hacerlo? pues por las
antenas de los teléfonos que está
establecido en ciertos lugares. Entonces
sí lo vamos a hacer, pero queremos
hacerlo bien. Entonces por eso se está
trabajando. Hay un grupo de trabajo para
eso.
Bueno, ya cerramos. Hoy viene Mujeres en
la historia.
Mujeres en la historia. Vamos
aquí. Permiso, presidenta. Pas. Muchas
gracias.
Hay una foto.
Tenemos la foto. Muchas gracias. Muy
buenos días a todas y a todos.
Aquí se encuentra una de las mujeres que
ya hemos abordado en una sección
anterior, entonces seguramente la pueden
reconocer, y es la primera arqueóloga
mexicana, también maderista, zacatecana,
eh muy influenciada también en la
historia. Hizo un libro sobre cómo
estaba creciendo el fascismo. ¿Recuerdan
de quién hablamos?
Zacatecana,
de las primeras arqueólogas mexicanas.
fue maderista, trató de recuperar el
cuerpo de madero ante Victoriano Huerta,
profesora muy importante, arqueóloga,
historiadora. Hablamos de
podernos hacer la tarea.
Vamos a hacer
después de
Eulalia Guzmán. En esta foto tenemos
Eulalia Guzmán y quiero recuperar un
fragmento de un de un texto de de
Ulalia. Dice, "Los europeos no habían
comprendido el mundo al que llegaron.
cito, "No pudieron o no quisieron
penetrar con simpatía el íntimo pensar y
sentir del hombre, objeto de su
conquista, ni menos comprender el
sentido de su cultura en su totalidad y
en sus variados aspectos." interpretaron
lo que veían y oían conforme a su propia
mentalidad y acomodándolo todo a las
propias formas de su cultura y
juzgándolo todo a la luz de sus propios
y limitados conceptos, con una tendencia
a subestimar cualquier manifestación de
cultura y del individuo mismo. Pero hubo
un artista, una mujer que no subestimó y
trató de comprender la cosmovisión
indígena. Ella fue Rina Lazo y queremos
dedicar la sección de hoy porque hoy es
un natalicio 23 de octubre.
Conozcámosla.
Rina Melamé Lazo Wasem
fue una pintora y grabadora guatemalteca
que formó parte del muralismo mexicano.
Nació el 30 de octubre de 1923 en la
ciudad de Guatemala y llegó a México en
1946 con una beca para estudiar en la
Escuela Nacional de Pintura, Escultura y
Grabado La Esmeralda.
Cuando aún no cumplía 6 meses de
estancia en México, Diego Rivera la
invitó a colaborar en el mural, sueño de
una tarde dominical en la Alameda
Central. Rinalazo comenzó así su trabajo
artístico, preparando pigmentos,
transfiriendo bocetos, pintando la
naturaleza, la vestimenta de los
personajes y otros elementos que
requerían mucha habilidad.
Reina Lazo se adentró en la historia del
pueblo mexicano porque consideró que hay
que penetrar en la cultura de un país
para pintarlo, para sentirlo, para
expresar lo que uno quiere de ese país.
A su llegada a México, Rinalzo conoció
también a Arturo García Bustos, alumno
de Frida Calo. Pronto iniciaron una
relación que duraría más de medio siglo
compartiendo anhelos artísticos y
políticos.
En 1949,
Rina pintó los cuatro elementos, su
primer mural individual. Ese año decidió
incorporarse al Partido Comunista
Mexicano, en el cual militaban otros
artistas que, como ella, pensaban que el
arte debía tener un contenido social y
crítico.
Por encargo del Partido Comunista
Mexicano, Riné elaboró murales en
Temixo, Morelos y en Atenzingo, Puebla.
En este último retrató los abusos sobre
campesinos y obreros locales por parte
del empresario norteamericano William
Oscar Jenkins, quien envió soldados para
frenar la conclusión del mural.
A principios de la década de los 50
volvió a participar con Rivera en el
mural El agua, origen de la vida sobre
la tierra, en los mosaicos del estadio
Olímpico Universitario de la UNAM y en
el mural del hospital La Raza, en donde
pintó las hierbas medicinales
prehispánicas de acuerdo con el
manuscrito de Martín de la Cruz de 1552.
En 1953,
Rina regresó a Guatemala con su esposo
Arturo García Bustos. quien había sido
contratado para dar clases de grabado.
Al año siguiente, Rina pintó el mural al
fresco, Tierra Fértil, demostrando la
influencia que el muralismo mexicano
había tenido en ella. Durante su estadía
en Guatemala, Rina frecuentó grupos de
escritores, artistas y periodistas
comunistas. Ahí conoció a Ernesto
Guevara y Nicolás Guillén. Además, apoyó
a la izquierda guatemalteca.
Sin embargo, en 1954,
Guatemala sufrió un golpe de estado
auspiciado por la CIA. Tras lo que Rina
regresó a México, ayudó a Rivera a
pintar el mural de denuncia La gloriosa
victoria, en donde fungió como modelo y
como asesora sobre la intervención en
Guatemala.
En 1963,
cuando inició la construcción del Museo
Nacional de Antropología, Rina concursó
y obtuvo el proyecto de replicar las
pinturas de Bonan Packac.
Trabajó en la zona arqueológica de la
selva maya durante 3 meses, calcando
minuciosamente 170 m cuadrados de
pinturas murales. Ahí descubrió también
los minerales y plantas que daban los
colores originales de la pintura.
En 1996,
gracias a su conocimiento y sensibilidad
hacia la cultura maya, fue invitada por
el mismo museo para pintar el mural
venerable abuelo maíz, en el que,
inspirada en el libro sagrado del pueblo
maya popol, representó la creación del
mundo, pero también elementos
sobresalientes de los mayas como su
conocimiento astronómico.
Su último mural, Shibalba, el inframundo
de los mayas, fue el primer mural de una
mujer en el Palacio de Bellas Artes. Lo
concluyó tras casi una década de trabajo
y a tan solo unos pocos meses de que
falleciera con 96 años el primero de
noviembre de 2019.
Rinalazo se consideraba una artista
mesoamericana.
El ir y venir entre México y Guatemala a
lo largo de su vida la ayudó a construir
una identidad de raíces comunes
profundamente arraigada en la cultura
maya. Fue sin duda, una artista que
conectó el pasado y el presente de un
pueblo que ha trascendido naciones.
Qué gran trabajo de diseño. Son imágenes
impresionantes, siempre a cargo de SPR.
Y finalmente, recuerden que en la sala
Mujeres en la historia contamos con una
obra de Rinalzo. Así es que en su visita
a Palacio Nacional también visiten la
sala porque va a haber una imagen y un
cuadro de Rinazo. Muchas gracias.
Gracias. Buen día.
para abrir a la gente,
yo creo que en noviembre