Buenos días.
¿Cómo están?
Bien, también muy bien.
Bueno, el día de hoy vamos a decir
jueves de plan México,
está con nosotros
el secretario de economía, Marcelo
Ebrard. Siéntense, por favor.
Está el secretario de salud, David
Kersenovic,
y se encuentran con nosotros eh
representantes de cuatro empresas.
Eh, Federico Prince de Laboratorios
Kenner, José Miguel Ramos, director
general de Gembio, GMBIo, así se dice.
E Efreno Campo López, presidente
ejecutivo de Grupo Neolf Farma.
Diego Antonio Campo Gutiérrez de
Velasco, director de innovación de Grupo
Neofarma
y Luz Astrea Ocampo Gutiérrez, directora
general del grupo Neolfarma también.
Y vamos a hablar de inversión en la de
la industria farmacébutica en México,
empresas mexicanas
que han decidido incorporarse al plan
México y que tienen un plan de
inversiones muy importante, algunos de
los cuales pues ya van a dar resultados
muy pronto. Entonces, le doy la palabra
primero al secretario de economía, luego
al secretario de salud para que nos
explique también la importancia desde la
perspectiva del sector salud de que se
fabriquen los medicamentos en México y
luego a cada uno de los representantes
de las empresas, si les parece. Bueno,
vamos con Marcelo.
Con su permiso, presidenta. Bueno, muy
buenos días a todas, a todos. Brevemente
señalar, decir, informarles que el día
de hoy se anuncian inversiones
de empresas
en el campo farmacéutico.
Este campo es muy importante por dos
razones y le importa mucho a la
presidenta de México en el en la
estrategia del plan México. La primera
razón es que México necesita aumentar su
autosuficiencia,
tecnológicamente hablando, en todo lo
que tiene ver con los fármacos.
¿Recuerdan ustedes la experiencia del
COVID-19?
Tuvimos que traer las vacunas, en fin,
muchos medicamentos. Entonces, se ha
seguido trabajando para que tengamos
autosuficiencia. Las empresas que hoy
nos acompañan
que son Kenner, Geno, Alfarma,
Bioagente,
Neolim,
son empresas que han estado
desarrollando los últimos años
diferentes soluciones importantes para
el país. Eh, debo decir que el
secretario de salud ha sido un promotor
principalísimo. Voy a ceder ahora el uso
de la palabra, eh, porque cada una de
las innovaciones que se presentan por
parte de la industria farmacéutica
nacional tiene implicaciones
cualitativas de gran alcance,
tiene que ver con cambios, saltos
relevantes para nuestro país. Por
ejemplo, la introducción en México de
células carticels y otras muchas que les
va a comentar ahora el secretario de
salud
relevantes para el país. Bueno, decía yo
y la segunda razón cuál es, que es el
campo económico donde percibimos,
evaluamos, sabemos que México puede
crecer más rápido.
Tenemos todo para hacerlo. Es está muy
bien diagnosticado. Tenemos la
plataforma para crecer cuatro o cinco
veces en esta administración.
y el día de hoy lo que se va a presentar
es el primer paso en esa dirección.
Entonces, con el permiso de la
presidenta, le pediría yo al secretario
de salud su participación.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos y a todas.
Como decía el secretario Marcelo Ebrat,
el anuncio de estas inversiones se da en
el contexto de la nueva política de
fomento industrial y de innovación en
salud del plan México que está
impulsando nuestra presidenta en
conjunto con la Secretaría de Economía.
Yo quisiera resaltar eh el tipo de estas
inversiones.
Todas ellas son con algo original para
el país. Por ejemplo, escucharán ustedes
el desarrollo de cómo aprovechar el
plasma para convertirlo en fabricación
de albúmina, de inmunoglobulinas,
de factores de coagulación.
Y todo eso lo que significa es que es la
primera planta que hay en Latinoamérica
al respecto y es la sexta planta a nivel
mundial.
Otra de las cosas que escucharán es la
producción de lo que nosotros llamamos
API, que son las sustancias que se
emplean para poder fabricar los
productos medicinales en México y junto
con eso, pues otras que verán dentro de
unos momentos. Entonces, no nada más es
buscar la autonomía sanitaria, sino
también se trata de incentivar el
bienestar social y de salud del país y
también, ¿por qué no decirlo? Un
beneficio económico.
Estas cuatro empresas son ejemplos de
inversión que buscamos para expandir
nuestras capacidades, para fomentar la
investigación, la innovación. y el
desarrollo de biotecnología
avanzada en México. Y estamos explorando
otras empresas que desarrollarán también
productos muy necesarios para evitar la
dependencia del país en inversiones que
se tienen que importar de otros países.
También quisiera agradecer el hecho de
que la COFEPRIS ha ido renovándose en
forma importante y a cada uno de las
empresas ellos les podrán manifestar,
los ha ido acompañando para tratar de
que todos los trámites necesarios puedan
ser expedita, de tal manera que se pueda
aterrizar ese tipo de inversiones.
y terminaría diciendo que todas ellas
están haciendo investigación en salud en
México y eso va de acuerdo con el plan
México de la presidenta Shambow, de que
desarrollemos una mayor capacidad en
investigación y desarrollo de productos
originales en México. Así es que pues
agradecerle a las empresas que nos
acompañan el día de hoy y agradecerle a
la presidenta por la confianza. Gracias.
¿Quién va primero?
Adelante.
Buenos días, presidenta Claudia
Leopardo. Le agradezco profundamente la
oportunidad de presentar este proyecto
de inversión de Kenner. empresa de Grupo
Basol. Valoramos su visión y compromiso
para fortalecer la industria
farmacéutica nacional.
A los secretarios
Marcelo Ebrard y David Hersenovic,
gracias por la confianza que para que la
empresa que dirijo pueda estar en tan
importante foro. Envió un saludo y
reconocimiento al subsecretario Eduardo
Clark, a la comisionada Armida Zúñiga y
a Carlos Sulyoa, titular de Birmex. cuyo
liderazgo y sus en sus respectivas
funciones ha sido clave para consolidar
el ecosistema de salud en México.
Permítenme compartirles quiénes somos
brevemente.
Kenner es una empresa farmacéutica
mexicana con más de 65 años de historia,
ubicada en el parque industrial Toluca
2000. Nos especializamos en productos de
cardiología, hematología,
antiinfecciosos y medicamentos de
emergencias conocidos como de carro
rojo. En los últimos años nos hemos
enfocado en el segmento de inyectables
intrahospitalarios
que hoy representa el corazón de nuestro
negocio.
Presidenta, hoy queremos anunciar con
orgullo un plan de inversión de más de
5180
millones de pesos que incluyen la
expansión de nuestra planta para
triplicar la capacidad instalada
con apertura prevista en el primer
trimestre del 2027. Esto nos permitirá
garantizar en varios de nuestros
productos la soberanía farmacéutica
nacional.
la creación
de un centro de mezclas para oncología,
antibióticos y nutrición parenteral,
también servicios integrales de
anestesia,
así como inversión para nuevos registros
sanitarios para medicamentos
estratégicos para el país
y muy importante,
un centro de producción local de células
CAR T cells. de tercera generación
única en Latinoamérica
que colocará a México a la vanguardia de
la medicina personalizada.
Estos proyectos
generarán cerca de 800 empleos directos
especializados
y alrededor de 2000 empleos indirectos,
impulsando el desarrollo económico y
social del país.
Presidenta, como ve, nuestros planes
están totalmente alineados al plan
México y con su visión de un país más
próspero, incluyente y con bienestar
para todas y todos, hoy más que nunca la
soberanía farmacéutica
es fundamental para reducir la
dependencia del exterior en el abasto de
medicamentos críticos.
México tiene una oportunidad histórica
para poder fortalecer sus capacidades
productivas, atender su mercado interno
y consolidarse como una plataforma de
exportación confiable para toda América.
Con visión, decisión y colaboración
entre el sector público y privado,
estamos seguros de que México puede
convertirse en una potencia farmacéutica
regional.
Por eso, presidenta, nos honra invitarle
desde ahora a que nos acompañe en
febrero de 2027 para inaugurar la planta
de micramentos estériles inyectables,
más moderna y productiva del país. Una
instalación de clase mundial, símbolo
del compromiso de la industria nacional
con la salud, la innovación y el futuro
de México. Muchas gracias por su
atención. Muchas gracias.
Buenos días a todos. Presidente, muchas
gracias. Hoy quiero presentarles una
empresa que se llama Genbio, 100%
mexicana y que marca un hito importante
en el sistema de salud de nuestro país.
Genboío alberga la primera planta de
fraccionamiento de plasma humano en
México y la única en su tipo en
Latinoamérica.
Desde aquí producimos medicamentos
esenciales como la albúmina, la
inmunoglobulina y los factores de
coagulación.
Son medicamentos que requieren millones
de pacientes y que algunos necesitan
para vivir, como el caso de los
hemofílicos con los factores de
coagulación.
Lo más importante est que estos
medicamentos se elaboran a partir del
plasma humano captado mayormente en
instituciones públicas y privadas del
país, de tal manera que se puede alinear
el perfil genético del paciente
mexicano, con esto garantizando la
seguridad y eficacia de los productos.
Genvío no es solo una biofarmacéutica,
es un paso decisivo a la autosoficiencia
nacional de productos hemoderivados.
Hemos pasado décadas dependiendo de
estos productos importados, no más.
Estamos generando empleos altamente
especializados, con talento mexicano y
operando los más altos estándares de
calidad. De esta manera, México se
consolida como líder regional en
biotecnología, salud y una visión clara
de la soberanía sanitaria.
Este este proyecto representa
inversiones de salud muy relevantes en
los últimos años, más de 2,400 millones
de pesos ya invertidos en
infraestructura, tecnología y talento y
una expansión que conjunto de Grupo
Basol por 1600 millones de pesos
adicionales que nos permitirá aumentar
nuestra capacidad para cubrir aún más el
mercado nacional. Quiero agradecer
profundamente al secretario de salud, al
secretario de economía, a la química
Armida de la COFEPRIS, ya que sin ellos
su confianza y su visión han sido
fundamentales para este logro muy
especial.
Eh, presidenta, muchas gracias por su
respaldo a la industria nacional y por
su firme compromiso por el bienestar de
los pacientes. En Genvío trabajamos con
orgullo y responsabilidad por un México
más fuerte, más autosuficiente y más
saludable. Muchas gracias.
Muchas gracias.
Adelante. Gracias,
presidenta CONA,
que me da a mí mucho gusto. Gracias por
permitirme hoy ser la voz de muchas
personas que trabajamos incansablemente
para construir una empresa que se llama
Grupo Farmacéutico Neolf Farma.
Grupo Farmacéutico Neolfarma es hoy uno
de los grupos farmacéuticos más
importantes del país. Hacemos desde
vitaminas hasta productos de alta
especialidad.
Hasta los siguientes años tenemos
planteados ocho proyectos y el día de
hoy queremos presentar dos. Dentro de
estos ocho proyectos la inversión va a
ser alrededor de los 6000 millones de
pesos. Pero permítanme hoy hablar de
este proyecto que es Alfarma Bioentec.
En la empresa tenemos grandes sueños y
este, la biotecnología no podía hacer la
excepción. La verdad es que el
tratamiento de las enfermedades se ha
revolucionado con los medicamentos
biotecnológicos.
Son, sin embargo, medicamentos
tratamientos caros y se vuelve difícil
el acceso a estos. Tener entonces en
México este tipo de plataformas es
fundamental. Empezamos el sueño con un
grupo de especialistas y hoy podemos
decirle que está está sustentado en dos
pilares. Uno que tiene que ver con
infraestructura. La infraestructura será
para la producción de biofármacos de
células microbianas.
También estaremos haciendo llenado de
biotecnológicos
y también estaremos haciendo vacunas.
En el otro brazo del proyecto estará el
desarrollo. Al día de hoy, en esta
primera fase, que es de la que les
hablamos, tenemos ya cuatro desarrollos
de biogenéricos, uno de ellos con Cesis
en Baja California y el otro que se está
realizando también con ayuda de la SET
en la ciudad de México. Pero no solo
eso, creemos en la innovación.
México no solo debe recibir innovación,
sino realizarla.
Estamos con universidades públicas
haciendo dos proyectos, uno de un
innovador biotecnológico y el otro una
vacuna. De igual modo, estamos en
conversaciones con prestigiosas
empresas en el mundo que nos habrán de
transferir en los siguientes años
biotecnología
y también vacunas.
Sabemos que es complejo
el tener un entorno de biotecnológicos
en el país, pero nos adscribimos al plan
México, creemos que sí se puede y esta
empresa mexicana
va a hacerlo y este es solo en el inicio
del proyecto. Tiene usted, presidenta,
en la Secretaría de Salud y la de
Economía, grandes equipos. nos han
arropado y por eso nos permiten soñar.
Gracias. Muchas gracias.
Con su permiso, señora presidenta. Eh,
buenos días. Para Neolsim es también un
orgullo poder estar aquí presentes
anunciando la inversión de 500 millones
de pesos para la expansión de nuestro
proyecto de fabricación de materias
primas. Eh, como ya se comentó, estos
insumos forman parte de los medicamentos
que consumimos los mexicanos y en México
actualmente tenemos un alto déficit.
alrededor del 90% de los insumos de
farmoquímicos se importan de fuera del
país y estamos nosotros apostando por
incrementar esta producción local
nacional para poder así tener mayor
control de la cadena de suministro,
bajar costos y asegurar la
disponibilidad de los medicamentos.
Nosotros tenemos ahorita una planta en
el oriente del Estado de México, en
Catepec, en donde se está invirtiendo en
el desarrollo de moléculas y estamos
haciendo una expansión importante en
Hutepec, Morelos, para poder echar a
andar una nueva planta que cuente con
capacidades de producción de fármacos de
alta potencia hormonales. Y bueno, estos
proyectos no pueden ir e solos. Estamos
trabajando de la mano instituciones
multilaterales, internacionales eh de
también fundaciones ONGs para poder
asegurar una reubicación de estas
producciones a México. Estamos muy
orgullosos de poder anunciar que con
esto vamos a tener mayor seguridad en
nuestro abasto y poder así garantizar
una mejor entrega en nuestros productos.
Agradecemos sobre todo el acompañamiento
que nos ha dado la Secretaria de Salud,
eh la CofEPRIS y la Secretaría de
Economía para poder empujar estos
proyectos. Notamos sin duda que podemos
ir mucho más adelante y estamos con
muchos sueños, como se se platicaba, de
poder involucrar nuestra producción a
proyectos de la academia y recibir
transferencias de tecnología para formar
parte de la cadena de innovación. Muchas
gracias. Gracias. Muchas gracias.
Listo, ¿verdad?
Bueno, si les parece hacemos una ronda
de preguntas sobre este tema
y después eh despedimos a nuestros
invitados y luego ya nos quedamos
hablando de otros temas, ¿les parece?
Bueno, sobre el tema, a ver, aquí.
Buenos días, presidenta. Eduardo
Esquivel Ancona, domo de Cristal. Lo
primero que les quería preguntar, si
tienen contemplado también inversión
extranjera en estos laboratorios, porque
qué bueno que son empresas mexicanas que
están invirtiendo, pero yo creo que
haría falta más eh más oferta de otras
empresas y pues la tecnología sobre todo
en Asia e fueron tienen mucho en la
India y China pues tienen acaparado la
producción sobre todo de materias primas
para los laboratorios. Entonces, esa
sería mi pregunta.
Sí, a lo mejor, David, ¿quieres
platicar?
Sí, se me pasó a hacer el comentario.
Estas no son las únicas empresas. Estas
lo que es importante es cómo la
industria farmacéutica nacional va a
apoyar el plan México, pero también
estamos contemplando inversiones de
laboratorios fuera de México que
participarán. En fechas próximas vamos a
estar informando
de que en vez de que se produzcan en el
extranjero, se produzcan en México, o
sea, que haya coinversión en la
producción y se desarrolle entonces la
industria farmacéutica en México como un
polo de desarrollo económico, pero
además un polo de desarrollo de
investigación.
En el programa del plan México en los
distintos polos industriales que se va a
establecer, la idea es que además se
establezcan centros académicos que vayan
fortaleciendo el desarrollo de la
industria, pero sí la inversión de la
industria no n más es nacional, sino
también del extranjero, pero en
producción en el país.
Muchas gracias. Eh, en una segunda,
bueno, en sobre este tema del plan
México, e hace unos días el Senado de
los Estados Unidos aprobó el plan fiscal
de eh el plan fiscal de Trump, que viene
pues recortes a a la al a las al
presupuesto para eh servicios. médicos
en los Estados Unidos. Viene
recortes a a la gente de menos ingresos,
pero sí vienen grandes eh
estímulos fiscales a las grandes
empresas y esto no afectará el plan
México de el near shoring porque puede
ser que vengan eh prefieran invertir en
Estados Unidos ante este plan fiscal.
que México os ofrece eh mejor logística
y más eh con menos costos, menos costos
de mano de obra, menos costos. Entonces,
ya se hizo una evaluación, todavía falta
que lo aprueben, ya lo aprobó el Senado,
pero ahora falta que lo apruebe el
Congreso en general ahí en Estados
Unidos. Entonces, esa sería la pregunta
si nos podría afectar en el near shoring
esto, en la inversión e en México, este
plan eh
fiscal de Trump.
Con su permiso, presidente. Bueno, yo
diría dos cosas brevemente sobre esa
posibilidad. primero. Bueno, pues muy
pronto, pero vamos, como tú bien dices,
hay que irlo evaluando cómo se va a
aplicar. Pero la idea principal que
planteas es la reducción de costos
fiscales a las ganancias en Estados
Unidos implica que las empresas se
relocalicen en ese país. Yo te diría,
pues eh en el ámbito contable podría
ser, pero aquí lo que importa es la
producción, es decir, ¿cuál es tu costo
en términos de productividad relativa
entre un país y el otro?
Entonces, México tiene una serie de
ventajas muy importantes en ese tenor
para que podamos ser competitivos por
nuestra productividad, nuestra cercanía
y una serie de ventajas logísticas que
tenemos muy relevantes. Es decir, tu
costo de producción no va a variar.
Entonces, quizá contablemente si
aproveches
para presentar tus estados financieros
de otra forma, etcétera, pero la
producción somos muy competitivos. A eso
hay que agregar otra cosa brevemente.
Estamos en un sistema entrando un
sistema de desventajas comparativas.
Quiere decir cada país va a tener que
pagar algo distinto para entrar al
mercado Estados Unidos. Y si ves el
acuerdo que se al que se llevó con
Vietnam, México va a tener una ventaja
de 6 a un en el costo de entrada al
mercado Estados Unidos. Entonces este
dato, ¿por qué es 6 a un? Pues porque el
promedio de lo que ayer se anunció
significa que para los productos de
Vietnam, que es un competidor nuestro,
entrar al mercado de los Estados Unidos,
les va a costar algún porcentaje
promedio entre 35 y 40%.
Eh, cuando a nosotros nos va a costar en
un promedio 6%. Entonces
te puedes dar cuenta que pues hay una
gran desun. Entonces me parece que este
sistema que se empieza a configurar
también hay que esperar cómo termina,
pero estoy tomando como base el acuerdo
de ayer porque es el primer acuerdo que
se firma con un país con el que Estados
Unidos tiene déficit. Se firmó con
Inglaterra, pero Estados Unidos ahí
tiene superhábito.
Es es el primer país con Entonces 6 a
un.
Por consiguiente, el balance al final es
que nuestra ventaja se va a acentuar. Es
lo que estamos viendo. Por eso pienso
que no nos va a afectar el paquete
fiscal.
Muchas gracias.
El tema,
eh, a ver, allá atrás.
Ya voy, ya voy, ya voy.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
todas, a todos, a todes. Liliana Nabulso
Saludable. Presidenta, como usted bien
ha mencionado, cuando el sexenio del
expresidente Felipe Calderón, hoy se
conoce que se tomó esta mala decisión de
eliminar el requisito de planta. En
aquel entonces se dio a conocer este
anuncio. Recordarán los presentes en la
conferencia mundial del VIH. Ahí todos
los presentes pensábamos que era lo
mejor para el país. Hoy se sabe que no
se tomó la mejor decisión. Y un ejemplo
de ello, presidenta, es que México
siempre ha sido reconocido a nivel
mundial por tener una excelencia en la
cartilla nacional de vacunación. ha
tenido ha obtenido premios nacionales e
internacionales, sobre todo en Europa
del Este, en donde los grupos
antivacunas son muy fuertes. En ese
sentido, yo quisiera preguntarle a
algunos de de los presentes si este esta
inversión que van a hacer en las plantas
va a beneficiar en dos aspectos a
México. Primero, se van a reducir los
costos para nosotros, para los
consumidores, y segundo, se va a
exportar el producto, es decir, para que
conozcan la calidad de lo que se está
haciendo de México, de México para el
mundo. Esa sería la pregunta. Gracias.
David, ¿quieres contestar o alguno de
ustedes?
David, adelante.
Sí. A ver,
no sé si escucharon entre líneas en la
presentación que se hizo que todos estos
laboratorios tienen el propósito de
exportar sus productos. Eh, no nada más
es suficiente tenerlo, sino que queremos
también que se exporten este hacia
afuera.
Tenemos el mercado latinoamericano,
tenemos otros mercados eh que pueden ser
susceptibles de poder ser exportados.
Por ejemplo, en la planta de albúmina,
pues es la sexta planta en el mundo para
producir los hemoderivados, las
inmunoglobulinas y los factores de
coagulación.
Entonces sí, el propósito es no nada más
producción nacional, sino también
exportación.
El segundo punto tiene que ver con el
abastecimiento de medicamentos.
O sea, lo que estamos revisando es el
número de productos que tenemos que
tener en la compra de medicamentos para
hacer esta compra mucho más efectiva y
tener un abasto asegurado en la medida
que se produzcan en México, no nada más
de la industria nacional, sino también
extranjera, en la medida que se
produzcan en México, pues nos sirve para
tener un acceso
rápido y efectivo a los medicamentos.
Un ejemplo de ello es lo que pasó en la
temporada invernal pasada, en donde por
primera vez la vacuna que se aplicó fue
ya producida en México con todo el
estándar internacional, con el apoyo de
industria extranjera, pero producida en
México y se tuvo la posibilidad de
vacunar a toda la población mexicana a
tiempo para la influenza. Entonces, no
más que no quiero decir los próximos,
pero la idea sí es que se produzcan en
México y tengan la disponibilidad de
favorecer el abasto, pero con un
componente muy importante y es pensar
siempre en innovación y en exportación.
Para que podamos exportar tiene que
tener un componente de innovación
original que permita entonces su
exportación.
Gracias. Sí, además y algunos
Gracias, presidente. Con su permiso,
presidenta, quizá ponerle un ejemplo
para la pregunta que hace respecto a
costos y acceso que hemos venido
trabajando con David ya hace tiempo. Eh,
las inmunoterapias a base de Carty Cells
e
simplemente como no las producimos se
aplican muy poco y son inalcanzables los
costos.
Es una nueva metodología respecto al
cáncer. Primer lugar, la leucemia, donde
además tenemos prevalencia
eh mayor, sobre todo en grupos de edad
infantiles. Entonces,
significa lo que se está anunciando que
vas a poder producir en México. Esto
quiere decir en precio, ¿qué? que lo que
hoy te cuesta $250,000
cuando menos
lo puedas hacer accesible a la población
en México, ahí puedes bajarlo. Mínimo lo
vas a bajar 20 25% máximo. Pues puede
ser que lo bajemos más del 80%, depende
la escala, pero lo eso significa que va
a ser accesible en el sistema público de
salud. Hoy no lo es. No solo es un tema
de costo y precio, sino que sea
accesible para las personas. Esa es la
prioridad del gobierno. Es lo que ha
marcado la presidenta. Por eso importa
mucho la inmunoterapia. Esto para cáncer
es un ejemplo. Imagínate $250,000.
O sea, quiere decir que una sola
aplicación para una persona pues son más
de medio millón de pesos nada más las
células.
Eh, con esto que se está anunciando hoy
vas a poder tener acceso. Va a seguir
siendo caro, pero mucho más barato que
que las 250,000.
No sé si quieras tú fijar en no la
empresa que va a hacer la las cartel,
¿qué qué plan tienen? Nosotros estamos
trabajando con nutrición y el Instituto
Politécnico Nacional, pero por lo que
hace la empresa, pues los dejo ahí. ¿Qué
nos di?
Bueno, los diferentes proyectos de
inversión, de hecho, empezaron eh a
finales del mes pasado.
Y hay, como ves, en mi presentación
fueron varios proyectos, el de Carty
Sales, estamos en el acompañamiento con
con la Cofrice,
para poder también incluso regular esto
a nivel país porque hoy día no hay una
regulación. Entonces, desde ahí se está
trabajando, pero una vez que esté todo
el marco eh que necesitamos, eh esto
será
relativamente rápido.
6 meses deberíamos de poder estar
sacando tratamientos una vez aprobado,
digamos, el el los planos y y cómo debe
de funcionar el centro de producción de
Carty Sales.
De nada.
Y por la parte de exportaciones,
en la parte de ingredientes activos, yo
te podría decir que ya lo estamos
haciendo. De hecho, México tiene todo el
potencial de convertirse en un polo de
abasto. Todos sabemos que con los
conflictos geopolíticos
o incluso el cambio global, muchas veces
la materia prima no llega a esta región
del mundo. tener en México producción de
estos ingredientes activos nos va a dar
abasto, nos va a dar suficiencia
sanitaria y nos va a permitir exportar.
Toda la región de Norteamérica es el
cliente natural, pero ya, por ejemplo,
en esta planta que hoy anunciamos hay
proyectos con una ONG mundial para
surtir a países de la región de Medio
Oriente, África y Asia. Entonces, esto
es una realidad.
A ver, ¿alguien que no haya preguntado
recientemente
sobre el tema?
A ver, sobre el tema,
¿quién más va a preguntar sobre Pero
sobre el tema?
Adelante el compañero de basta. Sí,
gracias. Este, buenos días a todos y a
todas. Juan Hernández de Diaro Basta,
Tabasco hoy, Campeche hoy y Quitana Roy
de Grupo Cantón.
Hace mucho que no pregunta. Es que salió
una estadística, ¿no? De quién
preguntaba más si saliste tú. Pero por
eso hace rato que no preguntabas hasta
ahora. Ya tenía reto. Ah, es tu
cumpleaños. Bueno, al finalizar cantamos
las mañanitas. Un aplauso. Ah, gracias.
Este,
gracias. Este,
bueno, eh, uno de los objetivos
principales del plan México es
precisamente llevar no solamente no
solamente a traer la inversión, sino
llevar este esta que esta inversión se
vea reflejada en en este caso las
comunidades se vea reflejada en los
estados. El día de ayer usted mencionaba
eh bueno de lo que es el desarrollo ahí
de de lo que es la la zona oriente del
Estado de México. Est viviendo aquí en
alguna de las presentaciones que bueno
va a ser este en Chalco. Estamos también
hablando también de Azcapozalco este en
algunos puntos, pero me gustaría
preguntarle en específico a los de los
laboratorios eh cómo van a trabajar eh
eh para que se vea reflejado estas
inversiones en el bienestar de de estas
zonas en donde ustedes van a invertir.
Eso es por un lado. Por el otro siempre
se ha manejado o en este caso la la
oposición ha manejado un entorno
negativo, que todo va a ir mal, que está
yendo mal, que va va no va a haber
crecimiento. Sin embargo, ustedes están
apostándole aquí a este al país, le
están apostando a un modelo económico
que lleva bienestar social
a a la población. O sea, no se va a
quedar la riqueza arriba, sino que se va
va se va a este distribuir. Verle, ¿por
qué ustedes cómo visualizaron
estar este invirtiendo aquí en México en
una situación entre comillas adversa,
dicho por analistas internacionales,
pero que en la realidad ustedes están
están dando un mensaje, es todo lo
contrario. Ese sería por ese lado.
¿Alguien quiere contestar? A ver, primo,
con respecto a materias primas, puedo
decir que México no se encuentra en
desventaja. Estudios hechos por el Banco
Mundial ubican que las cadenas
productivas a escala global están muy
dispersas y no todos los países cuentan
con la infraestructura necesaria. México
se encuentra, de hecho, en una posición
privilegiada. En el continente, por
ejemplo, eh estamos eh arriba de, por
ejemplo, Brasil en el número de
productores de principios activos y pues
tal vez nada más Brasil, Argentina y
México tienen capacidades. Hay una muy
larga tradición en el país de
fabricación de estos farmaquímicos y sin
duda podemos exportar. tenemos de hecho
ya algunos de nuestros productos que
exportamos van con el API que se hace en
México, entonces ya estamos en esa
exportación. Dentro del tema de cómo
impactar favorablemente a la comunidad,
dentro del grupo en el farma tenemos una
política de sostenibilidad que busca
justamente cómo maximizar el impacto
positivo de nuestras operaciones,
minimizando el negativo. En estas
plantas, por ejemplo, estamos
invirtiendo en energía verde
fotovoltaica para reducir nuestras
emisiones. Estamos incorporando procesos
de química verde. Estamos también
vinculándonos con instituciones
académicas para que sea un centro de
trabajo para los químicos,
biotecnólogos, biomédicos que se están
formando en el país, que puedan venir a
laborar con nosotros, a transferir su
conocimiento y madurar tecnologías.
Estamos buscando también parte de
nuestra responsabilidad social hacer
entornos respetuosos eh e equitativos,
igualitarios, que busquen la integración
de diferentes eh sectores de la
población para poder así representar
mejor a la comunidad. Y bueno, estamos
haciendo mucho esfuerzo en la difusión
de de temas de salud mental, que es
nuestro principal centro, porque creemos
que es importante poder no solamente
abastecer un un medicamento, sino
también ayudar a romper con los tabús y
impulsar una salud integral en el país.
Entonces, son proyectos que van ligados
en la cadena de innovación, siendo un
centro donde puede llegar la innovación
para madurarse, para tener ese impacto
social de reducir costos, mejorar el
abasto, pero también para poder crear,
generar espacios de trabajo seguros y
respetuosos. Muchas gracias. Eh, y
finalmente, ¿cuánto estiman que va a
crecer la industria farmacéutica
eh, pues a lo largo de este de de esto
sexenio con el plan México? Eso sería
todo. Muchas gracias.
cuando eh como bien mencionó la
compañera hace un ratito,
la participación de la industria
farmacéutica que produce equipo médico,
medicamentos,
material de curación
en México cayó muchísimo a partir de una
decisión de cambiar la ley de salud.
Esa decisión se toma en el sexenio de
Calderón y es eh que ya no exista
la necesidad de que el que le venda
medicamentos al gobierno
tenga una planta en México.
Eso se quitó de la ley y entonces
comenzó a caer la industria
farmacéutica. Por una razón pues se
empezó a importar todo.
¿Qué pensamos nosotros? ¿Y en qué
consiste el plan México? El plan México
quiere decir producir más en México, que
es derecho en México. es el plan México
y tiene una estrategia para fortalecer
distintos sectores en el país que nos
permitan producir más en México para el
mercado interno y también para la
exportación, aún cuando pues es distinto
el 2025 de lo que fue el 2024 por la
llegada del presidente Trump a los
Estados Unidos, que tiene una política
distinta de fortalecer también la
producción en Estados Unidos de
distintos insumos.
Pero para nosotros es fundamental que se
produzca más en México, en particular en
la industria farmacéutica, por un tema
también de soberanía.
Lo decía el secretario de economía,
Marcelo Ebrard, cuando viene la
pandemia,
resulta que en México no se producía ni
los cubrebocas,
no se producían, bueno, no se producen
todavía muchos de ellos, el
el isopo para tomar la prueba que nos
hicieron, pues yo creo que a todo México
para saber si teníamos COVID o no. Todo
eso se importa.
Entonces, ¿qué queremos? Pues en una
situación de vulnerabilidad, frente a
una pandemia, frente a otra situación,
pues no queremos estar dependiendo de un
solo fabricante en el mundo, pues que
tiene la competencia de todo el mundo
para poder enviar sus exportaciones.
Queremos que se fortalezca la producción
nacional frente a situaciones de riesgo,
pero también para el fortalecimiento de
nuestra economía.
Entonces, ¿cómo se fortalece la
producción nacional? Pues uno tiene que
ver con las compras nacionales.
El gobierno compra en 2 años vamos a
destinar pues alrededor de ahora ya son
menos porque se ha ahorrado bastante de
lo estimado, pero 250,000 millones de
pesos en 2 años entre material de
curación y medicamentos.
Pues no puede haber fuerza más
importante que esa para que se compre
principalmente a lo que se produce a
nivel nacional. Ya no pusimos el
requisito de planta, lo que pusimos es
que en la siguiente licitación pues va a
haber un puntaje que va a decir si lo
fabricas en México, pues vas a tener
ventajas en la licitación o en la
subasta inversa con la cual se compran
los medicamentos. Esa es una parte, pero
la otra tiene que ver también, como bien
lo decía el doctor Kersenovic, con la
innovación.
México tiene de los mejores científicos
a nivel internacional
en temas de medicina.
Están todos los institutos nacionales de
salud con los mejores eh investigadores,
investigadoras no solo de México, sino
del mundo. Está el Instituto Mexicano
del Seguro Social que hace muchísima
investigación.
están eh incluso las propias industrias
farmacéuticas
nacionales que hacen investigación
privada, está la facultad de medicina de
la UNAM, están las facultad de medicinas
de muchas universidades públicas, es
decir, hay muchísimos investigadores a
nivel nacional, químicos, biólogos,
bioquímicos,
eh ingenieros, eh biotecnólogos,
eh y médicos y médicas que hacen mucha
investigación. Entonces, lo que queremos
también es que hay innovación en México.
Para eso pues tiene que mejorarse la
Cofeprix y muchos otros temas y que esa
innovación que se haga en México pues
permita los mejores medicamentos para
las y los mexicanos y también pues para
exportarlos a otros lados del mundo.
Entonces, sí queremos que la industria
farmacéutica de empresarios nacionales y
empresas extranjeras que quieran
invertir en México, pues se convierta en
uno de los ejes de desarrollo de nuestro
país.
Pues es difícil estimar qué porcentaje
del PIB, pero sí va a representar un
porcentaje importante. Pero además,
recientemente leí que ya nosotros
siempre hemos dicho que el PIB no solo
es el único indicador de medición del
desarrollo.
Eh, buenos días, Shaila Rosagel,
corresponsal del grupo Hili, el
Imparcial de Sonora, la crónica de
Mexicali y Frontera de Tijuana. Eh,
traigo temas que tienen que ver con
salud, aprovechando que está el
secretario. Eh, presidenta, eh, bueno,
sobre eh la apertura de la frontera al
ganado mexicano, preguntarles si tiene
eh más o menos cuándo se podría abrir el
punto de Nogales y sobre este tema del
gusano barrenador, preguntar si se
conoce hasta ahorita cuántos eh casos
van en humanos. Eh, yo revisé eh creo
que la semana anterior, en la semana
epidemiológica iban eh 23 casos en
humanos, no sé si nos puedan eh dar el
dat y que se contamine, que llegue la
mosca y deposite sus huevecitos, se
convierten en larvas y después se caen y
desaparecen. Y es un problema más de
higiene y es lo que estamos fomentando,
el cuidado de no tener heridas abiertas
descubiertas y tener heridas limpias.
Pero la otro aspecto muy importante es
que en ningún caso se acompaña de
mortalidad. Es nada más un problema de
higiene.
Muchas gracias. e sobre el punto de
apertura del Nogar. Si quieren invitamos
a al secretario de Sader para que pueda
platicarles cómo ha estado e la pues la
negociación con Estados Unidos, cuando
se va a poner la eh productora de
insectos o de mosquitos, no sé cómo se
dice. Moscas, son moscas, no son moscas,
perdón, moscas
eh de insectos. Vamos aí
en México, ¿cómo cómo se va a instalar?
Si creen ya damos una mañanera para
explicar todo ello. Muchas gracias,
presidenta. En un segundo tema,
presidenta, el 6 de agosto se cumplen 11
años del derrame de metales pesados de
mina de la mina Buenavista del del cobre
en el río Sonora. eh preguntarle cómo
van los trabajos con la empresa para que
se resuelva el problema del río y en el
tema de salud si tienen contabilizados a
los habitantes del río Sonora con
problemas de salud derivados de esta
contaminación generada en aquel entonces
e y qué enfermedades se han detectado en
los habitantes de ahí del río Sonora.
Preguntarle si la empresa será cargo de
los afectados en salud con alguna
indemnización o seguimiento. También te
lo voy a dejar para otra mañanera.
porque estamos trabajando en ello. E
está el es un equipo de trabajo que está
hablando con la empresa, pero también
con las comunidades.
Eh, lo coordina la secretaria de
Gobernación, está la secretaria de medio
ambiente, por supuesto, está Conagua,
está
trabajo y está, por supuesto, el
gobernador de Sonora. Entonces, ya
pronto espero poder informar eh qué
vamos a hacer para beneficio
de Sonora, particularmente de la
afectación que hubo y en cuanto
participa la empresa que tiene que
participar. Y en materia de salud, ¿nos
podría dar algunas datos el secretario?
También ese día informamos, si te
parece. Bueno, muchas gracias. Ya por
último, en un tercer punto, en Baja
California registró una menor inversión
en el sector maquilador de acuerdo con
datos de la Secretaría de Economía. Eh,
según explican empresarios, es parte del
impacto de las medidas de Estados Unidos
en la economía de esta región que
depende pues de la interacción con el
con el país vecino. Eh, preguntarle si
hay algún plan para impulsar eh o
compensar desde la federación a las
entidades que como Baja California han
visto un menor dinamismo en su economía.
El impacto de los aranceles y no
solamente de los aranceles, sino del
ambiente generado a partir de las nuevas
medidas que toma Estados Unidos, pues ha
tenido algunos impactos en México.
Justamente el plan México lo que busca
en distintos sectores y distintos
regiones de nuestro país, pues es
compensar esas e posibles pérdidas que
se puedan generar por un momento de
incertidumbre.
De todas maneras, nosotros creemos y lo
platicamos mucho en el gabinete,
que va a llegar un momento en que esto
se asiente y continúe la producción para
la exportación en Estados Unidos.
Eh, México sigue siendo muy competitivo
para la exportación y el acuerdo final
al que lleguemos con Estados Unidos,
pues va a permitir que la economía en
nuestro país continúe exportando, que
fue uno de los elementos centrales del
desarrollo de los últimos 30 años, pero
también que busquemos otros mercados,
que es uno de los elementos del plan
México, y cómo la producción nacional y
el consumo nacional, pues compensan
también una parte de estas
exportaciones. Entonces,
está saliendo los datos, por ejemplo,
ahora de abril, de mayo y va a tener sus
algunos impactos, pero se está
destapando la construcción en México,
por ejemplo, pública y privada. Y todo
ello va a ir compensando a lo largo del
segundo semestre alguna afectación que
se pudiera haber generado por una
situación de incertidumbre pues generada
por los Estados Unidos. Esta situación
la viven pues prácticamente todos los
países del mundo. Aprovechando que está
el secretario de de Economía preguntar
si viene algo para Baja California, eh
hace poco pues presentaron los 15 eh
polos no estaba Baja California. si
viene algún anuncio importante para la
entidad.
Con su permiso. Eh, bueno, eh, como se
presentó aquí con la presidenta, cuando
explicamos lo de los polos, esta primera
etapa, pues están ya 14 entidades
federativas, pero tenemos propuesta del
resto de las entidades federativas. Hay
una comisión intersecretarial,
evaluamos, tiene que haber un predio de
carácter público, de preferencia o en la
sociedad. Y bueno, pues seguramente
vamos a tener también la propuesta de
Baja California. Ya le daríamos a
conocer en su oportunidad en la segunda
etapa que es pronto.
Vale la pena decir que durante mucho
tiempo, si ustedes recuerdan, se dijo
que la mejor política industrial era no
tener política industrial durante todo
el periodo pues neoliberal y el momento
más álgido. Se decía, no tiene sentido
tener política industrial porque hay que
comprar donde sea más barato. El gran
tema es el libre comercio.
Nosotros sí tenemos política industrial
y sí creemos en la política industrial.
Creemos en la política
eh pública.
Creemos que debe haber planeación en el
país. Eso no significa que todo lo deba
hacer el Estado. Jamás hemos pensado
eso. La iniciativa privada es
fundamental para el desarrollo de
nuestro país. Lo que queremos es que
haya una política industrial que le dé
una visión de largo plazo a nuestro
país, igual que una política en turismo
y en otros sectores.
Eso es el plan México. A diferencia del
pasado, donde una situación así hubiera
generado, pues imagínense en cómo
pensaban,
hubiera sido un momento en donde no se
hubiera sabido hacia dónde moverse.
Nosotros desde que entramos dijimos,
tenemos un plan
y ese plan es
desde el gobierno, pero es compartido
con la iniciativa privada y con la gente
para que haya un desarrollo industrial
en nuestro país, en sectores que dejaron
de ser importantes y en sectores
innovadores que nos permitan a México
una visión de largo plazo. Esa es la
gran diferencia.
Bueno, del tema una más del tema porque
acá no fue tan del tema, ¿verdad? A ver,
eh, a ver acá Capital 21 también que
hace rato vamos a darle a la ciudad.
Gracias, presidenta. Eh, José Manuel
Fuentes de Capital 21. Preguntarle eh
sobre eh lo que acaba de decir el
director de GIMIO. eh presentó una
lámina en donde dice que se generarán
100 empleos especializados en
biotecnología, ingeniería y en procesos
farmacéuticos. Preguntarle al director
si se van a considerar los egresados de
las universidades públicas que usted
también ahorita acaba de comentar,
presidenta.
Gracias.
Muchas gracias. Sí, son eh pareciera
pocos empleos en el sentido del número,
pero son altamente especializados. Eh,
la planta nosotros está en el Estado de
México, en Chalco y claramente todo
nuestro personal es de de la zona y
estamos promoviendo que sea gente local
la que la que impulse el negocio. Eh,
como comentábamos, no se trata solamente
de sustituir importaciones, que es muy
importante, pero también de reducir
costos, ¿no?, para el gobierno, para lo
que compra. En el caso de los
plasmaderivados, que como les comentaba,
tienen décadas siendo importados, no
solamente aquí en México los vamos a
fabricar, pero les comentaba que los
fabricamos a partir de plasma. El plasma
mexicano hoy en día se desecha por no
haber una planta de fraccionamiento en
el país. Cuando ustedes donan sangre,
esa sangre se separa en dos grandes
componentes. Uno, vamos a decir, la
parte roja, que le decimos el componente
hemático. Ese se queda en el banco de
sangre, es el que te sirve para una
transfusión en una operación. Pero luego
viene la parte que es el plasma, la
parte amarillenta de la sangre. Ese
plasma hoy en día se desecha porque no
hay que hacer con él. Entonces parte de
la visión platicada con el secretario
decir es cómo hacemos uso de ese plasma
desechado y poderlo industrializar para
que acaben medicamentos que son tan
vitales para para el país. Entonces el
plan México se apega perfectamente, es
crear más empleos especializados,
reducir costos, disminuir importaciones.
Muchas gracias. Eh, presidenta, también
por último preguntarle eh precisamente
hace un mes eh su gobierno emitió el
decreto para el fomento de inversión en
el territorio nacional de este sector de
la industria farmacéutica. Eh, también
para
para empresas extranjeras preguntarles
si ya ha habido quiénes quieren
participar. Estamos con pláticas, eh,
platicamos incluso con primeros
ministros, el canciller de Alemania y eh
presidentes en el G7 con eh la comunidad
económica,
la Comunidad Europea. Entonces, hay
pláticas con Alemania, hay pláticas con
la India,
eh hay pláticas con Brasil,
entonces hay diversas pláticas que no
solamente tengan que ver con que eh sus
empresas vengan a instalar una planta
aquí, sino también que haya el vínculo
entre empresarios mexicanos y
empresarios de los distintos países que
puedan eh construir nuevas plantas y
además lo que va a ser Virmex, No, que
lo he planteado aquí. Birmex hoy está
trabajando eh vinieron unos científicos
de Serum, ¿no?, de la India, eh con la
posibilidad de que haya acuerdos para
fabricación de vacunas a través de
Birmex y recuperar la capacidad de
producción de vacunas de Birmex, entre
otros eh temas. Entonces sí hay
pláticas, las tiene el secretario de
economía, el secretario de relaciones
exteriores, obviamente nos ayuda y David
Kersenovic que es hiperactivo.
Nada más para precisar, presidenta, eh
lo de la reunión con la con la India,
¿con quién sería? ¿Con el sector
farmacéutico o con quiénes sería? Sí,
con el sector farmacéutico. Serum es una
empresa que tiene una parte eh de
capital estatal.
Eh, entonces son distintas
eh estamos generando distintos
mecanismos
que permitan a México tener mayor
soberanía, mayor innovación y mayor
capacidad de exportación también. Muchas
gracias, presidente.
Bueno, el último. A ver, allá, Carlos y
ya cerramos sobre el tema. Carlos Guzmán
de 4 millelecomunicaciones. Doctora,
buen día para todos y todas. Eh, para
preguntarle a Marcelo, al secretario
Marcelo BR, él cuando fue eh secretario
de relación secretario, ahorita que tocó
el tema de de la India, él viajó por
India, por China, incluso tuvo
acercamiento, si no mal recuerdo, con
gente de India, es eh preguntarle eh
secretario, esto que se anuncia el día
de hoy, ¿qué tanto cubre el
requerimiento que se necesitaba de
medicamentos altamente especializados en
el tema obviamente oncológico? Y me
sorprende este dato que da el eh el CO
de una de las farmacéuticas que se tira
el plasma. Eh, regularmente el plasma se
ocupa, tenemos aquí al especialista Dr.
Kesenovich, para fabricar vacunas o o o
inmunológicos para diversos tipos de
cáncer. Es preguntarle al Drctor
Kesenovich, ¿qué tanto se podría avanzar
para que se cubra el déficit de este
tipo de vacunas que son prácticamente
hechas a la medida en la en institutos
como el que dirigió allí en el sur de la
ciudad de México? Muchas gracias,
Marcelo. Y luego, David.
Sí, con su permiso, presidenta. Sí, en
efecto, como mencionas,
viajamos a la India, pues fuimos juntos,
David y yo, eh, porque, ¿por qué razón?
Para implementar en México lo que
llamamos inmunoterapias.
fuimos a Mumbai, incluso habló un
consulado
y el Instituto Tecnológico Bombai
hizo un convenio con el Instituto
Nacional de Nutrición, el Instituto
Politécnico Nacional y este año
empezamos a trabajar ya lo que son las
carticels, quiere decir tomas una célula
T de tu médula,
luego con un vector se le introduce una
instrucción
para atacar un tipo de célula
cancerígena, depende cada caso. En este
caso podría ser respecto a leucemia o
otra célula. Entonces, es lo que se
hace. Suena muy fácil, pero es muy
complejo. Entonces, ese proyecto ya por
el lado del sector público destinado al
sector salud tiene un avance
considerable y fue una propuesta que
hizo David Querszanovich aquí presente.
Entonces, y el presidente López Obrador
nos pidió que fuéramos pues al lugar
directamente donde se hizo este donde se
hizo esta tecnología. ¿Qué es la
diferencia? En Estados Unidos, en aquel
tiempo esta tecnología costaba entre
400, 500,000. Ha ido bajando un poco,
pero en ese tiempo así era. Y en la
India lo están ya aplicando con costos
que están en torno a 30, quizá 35,000.
Imagínate la diferencia para ponerlo en
práctica en todo el sector público. Por
eso está trabajando nutrición,
el Instituto Nacional de Nutrición y el
Instituto Politécnico Nacional. Por otro
lado, por el lado privado, ya les
presentaron también la propuesta.
Entonces, este año en México lo vamos a
empezar a hacer y ese fue el viaje que
se hizo, que tú mencionas.
En relación al plasma es precisamente lo
que se ha comentado, cuando se fracciona
la sangre se usan los glóbulos rojos.
También se usa el plasma, nada más que
el plasma tiene una vida media de 3
semanas. Se puede guardar en el
refrigerador y se puede usar. Todo
aquello que viene después de 3 semanas
es lo que se desecha. En México nos
cuesta alrededor de 150 millones de
pesos desechar el plasma. Y precisamente
esta planta lo que hace es que ese
plasma que ya caducó en el sentido de
poder ser transfundido a un paciente, no
se deseche, sino que se utilice para
preparar albúmina, inmunoglobulinas y
factores de coagulación.
No es fácil. Por eso les decía que hay
cinco plantas a nivel mundial y no hay
ninguna en Latinoamérica.
Y también cuando hicimos la evaluación
del costo con el laboratorio, resulta
que nos vamos a estar ahorrando millones
de pesos en el costo que pagamos a la
importación de esos productos. Y no
siempre la hay. Por ejemplo, durante la
pandemia tuvimos un verdadero problema
en conseguir esos productos.
Entonces es evitar el costo de tener que
deshacer, eliminar, incinerar el plasma.
Segundo, utilizar el plasma mexicano que
tenemos. aproximadamente el 50%
de las donaciones de sangre se
tira ese plasma, se desecha 50%.
y tener la posibilidad de tener abasto
en México y además mucho más barato. Y
en relación a las células CARTELs, si
puedo añadir un comentario, es pensar en
la innovación a futuro. El tratamiento
del cáncer actualmente es con
quimioterapia o inmunoterapia, pero lo
que viene es el tratamiento personal con
células que se editen genéticamente.
Estas carticels con una sola inyección y
es más costo beneficio, una vez que
están tratadas en el laboratorio y
editadas genéticamente, se le ponen al
paciente que con leucemia
fundamentalmente
y con eso basta para que se curen las
personas en más del 50%.
Entonces, ese es el aspecto muy
importante, la innovación este que va a
traer un beneficio, un costo beneficio y
mayor calidad y seguridad.
Gracias.
Ya nos vamos a quedar con este tema toda
la mañanera. Está muy interesante.
Bueno, a ver, aquí adelante que nos
preguntamos. Luego vamos para acá.
Presidenta, buenos días. Soy Teremora
Guillén, eh corresponsal del canal de
las noticias que se transmite en el
estado de Chihuahua, en Juárez y en los
municipios fronterizos de Tijuana y
Mexicali. Presidenta, eh quiero
preguntarle,
¿el gobierno federal intervendrá en el
caso del hallazgo el pasado 26 de junio
de 383 cuerpos en el crematorio Plenitud
ubicado en la colonia Granjas Polo
Gamboa en las afueras de Ciudad Juárez,
Chihuahua? y habrá nuevas acciones para
supervisar a este tipo de negocios.
Sí, es un caso especial. Yo pediría ahí
que eh lo informara el gabinete de
seguridad. Eh lo atiende la Fiscalía del
Estado de Chihuahua
y para mayor información esperamos al
gabinete de seguridad porque se difundió
un tema, en realidad tenía que ver con
otros temas también. Entonces, para que
se dé el balance global, el martes viene
el gabinete de seguridad y les pedimos
que ahí nos expliquen este caso. Y
perdón, una pregunta respecto al tema
del día de hoy. Eh, se va en en todo
este proyecto y en el PAN México y la
industria farmacéutica, ¿eh? ¿Se va a
contar con el Centro Nacional del Genoma
Humano?
Bueno, existe el Instituto el Instituto
del Genoma Humano Nacional de Genómica.
Ajá.
ya existe, pero se lo van a a utilizar
en esto. Son parte de los institutos
nacionales de salud, la CINSAE, pues es
eh institutos de tercer nivel que además
tienen investigación
e investigación de muy alto nivel.
Igual el Instituto Mexicano del Seguro
Social y otras instituciones públicas y
privadas tienen investigación en salud y
por supuesto que son parte de todo este
desarrollo. Muy bien, presidenta. Ahora,
volviendo a Ciudad Juárez, cayó
verdaderamente un diluvio. Incluso ya se
implementó el plan de N3. ¿Habrá entrega
de eneres a los afectados por estas
lluvias? Hay varios estados afectados
eh por eh las lluvias recientes, por
supuesto Oaxaca y Guerrero
por el huracán Eric y eh hay
afectaciones en Tamaulipas. Está ahí
ahora la coordinadora nacional de
Protección Civil por el desbordamiento
de uno de los ríos, particularmente en
Madero y en Tampico. Y también hubo una
lluvia completamente atípica en Ciudad
Juárez. Ahí está eh está atendiendo el
municipio principalmente
eh y se está dando el apoyo por el plan
de N3 y en todo caso ya terminando,
bueno, ya terminó la emergencia, ya
veremos si es necesario también un censo
por parte de Bienestar.
Muchas gracias, presidenta. Eh, ahora
otra pregunta sería, eh, ¿cómo garantiza
el gobierno federal que la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana
mantenga el liderazgo en las políticas
de seguridad pública cuando muchas
funciones operativas han sido asignadas
a las fuerzas armadas? Si quieren
hablamos de seguridad el martes, ¿no?
Vamos porque no era del tema. Ahora sí
que no. De acuerdo. Otra pregunta,
presidenta. Okay. A ver.
Eh, la Guardia Nacional tiene sus
tareas, claro. La Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana tiene
sus tareas, la defensa con el ejército
tiene sus tareas, la marina tiene sus
tareas. Entonces, todas estas
instituciones de seguridad pública
vinculadas con las instituciones de
seguridad pública de los estados y de
los municipios, las fiscalías general de
la República y estatales y el Poder
Judicial, cada uno tiene una tarea en la
pacificación y en la disminución de la
violencia y la inseguridad en el país.
Entonces, cada uno cumple su tarea y ya
vamos a informar de manera
independiente. Ajá. No, coordinada. Muy
bien. Recuerden que la política de
seguridad, uno de sus ejes es la
coordinación
entre las instituciones federales y
también entre las instituciones
federales y estatales y municipales. Uno
de los casos, por ejemplo, es el que
planteamos ayer en los 10 municipios del
Estado de México, donde ahí participan
los municipios, el Estado y la
Federación.
Presidenta, eh bueno, una pregunta más
también. Eh, ¿cuándo vendrá
Sergio Salomón del Instituto Nacional de
Migración para hablar sobre el tema? Ya
va a venir. Sí. Bueno, y la última. Con
miras a la copa del mundo 2027, México
tendrá que reforzar sus procedimientos
de ingreso para los visitantes
extranjeros. Contemplan constituir algún
comité de seguridad trinacional para
prevenir acciones o ataques en los
eventos. Ya vamos a presentarlo del
mundial. También hay varios temas, está
el tema de seguridad, está el tema de
migración, en algunos casos es al revés,
hay que facilitar las visas, si no,
¿cómo van a venir los jugadores de los
equipos a jugar? Pues hay que facilitar
y a todo lo que tiene que ver eh con
quienes son parte pues del mundial.
Entonces, son muchísimas áreas que está
coordinando la Secretaría de
Gobernación. Muchas gracias, presas. A
ver, ahora sí del tema y si no pues ya,
pero del tema de adoras del tema del
tema. A ver acá,
presidenta, qué gusto saludarlo,
saludarla. Ramón Ramírez Gutiérrez de
Noticieros El Relojo. Preguntarle sobre
el tema, presidenta, bueno, vengo de
Oaxaca, tenía otros temas, pero ahorita
es importante. La situación de salud en
México, principalmente pasa por nuestra
alimentación, diabetes, obesidad,
hipertensión. preguntarle qué tanto de
esta inversión se va a destinar a
investigación sobre nuevos medicamentos,
nuevas aplicaciones sobre este tema en
específico que es la obesidad, la
hipertensión y sobre todo la diabetes.
La insulina que todavía sigue siendo un
problema la forma de aplicarse la
insulina si ya se está pensando otra
forma de cómo aplicarse este
medicamento.
Si usted acaba de preguntar sobre los
padecimientos más frecuentes en México,
una de las estrategias que estamos
implementando fue el diseño de los
programas de atención médica, programas
nacionales de atención médica que los
hemos abreviado como PRONAM. Cada una de
las enfermedades que mencionó, diabetes,
hipertensión, daño renal, obesidad y
sobrepeso, la atención en los primeros
1000 días de vida y las vacunas están ya
resumidas en una hoja por los dos lados.
Esas hojas tienen unos QRs que además
hablan sobre cómo reconocerlas en fase
temprana, cuándo referirlas a un nivel
segundo y tercer nivel de atención y muy
importante lo que se hay que hacer para
el tratamiento de esas enfermedades y en
ese QR que tiene el tratamiento están
los productos que ya están disponibles
en México. Entonces, lo que se trata es
evitar la dispersión en cómo tratar esas
enfermedades y que en forma sencilla
cuando el médico abra su expediente
tanto en público como en privado, tenga
la indicación de cómo se debe de hacer
la atención de esos enfermos. Los
enfermos están llegando tarde,
generalmente llegan cuando tienen ya las
complicaciones.
Hemos mencionado, por ejemplo, que 50%
de la población no sabe que tiene
hipertensión arterial. Si se mide la
presión arterial una vez al año y la
detecta en fase temprana, eso va a bajar
la frecuencia de lo que quiere decir
enfermedades cardíacas.
Y en las guías de tratamiento viene
claramente señalado, no es lo mismo
tratar a un diabético en los primeros
cinco años de evolución que no tiene las
complicaciones del pie diabético, las
cataratas. viene muy ejemplificado, ¿no?
no ejemplificado, señalado cómo se debe
de tratar, en qué momento debe de
empezar a recibir insulina o no, porque
como está eh en muchas veces el médico
tiene el criterio de poder decidir sí o
no el empleo, pero con estas protocolos
de atención queda claro cuándo debe de
recibir la insulina, qué tipo de
insulina es la que debe de recibir
también quede señalado, queda señalado,
por ejemplo, en estos protocolos y aquí
lo hemos presentado, cuando un niño o
una niña hay que detectarle
tempranamente su leucemia. La leucemia
eh en países muy avanzados tiene 80% de
posibilidades de curarse. Nosotros
andamos alrededor del 60%.
¿Por qué? porque llegan tarde. Entonces
es a través de esos protocolos
nacionales de atención médica que
estamos incidiendo y estamos preparando
actualmente todos los que tienen que ver
con los padecimientos neoplásicos,
precisamente también para atenderlos.
Ah, sí. Y otro muy importante es el
programa de salud casa por casa, que
está orientado fundamentalmente a las
personas de 60 o más años de edad y
además a las personas que tienen viven
con alguna discapacidad.
Esas personas difícilmente van a ir a la
atención médica con la pertinencia en
que tienen que ir a la atención. En el
programa Salud casa por casa, eh la
presidenta y el Bienestar han contratado
alrededor de 20,000 médicos, enfermeras
y enfermeros que van a ir a visitar a
esas personas con la frecuencia que se
requiere entre uno y 3 meses la visita.
Pero además la misma enfermera o
enfermero que visitó a una persona va a
ser la que se va a encargar de seguir
visitando a esa persona. De esa manera
también vamos a detectar personas sanas,
personas que por primera vez tengan un
síntoma para tratarla y además a las
personas que no puedan ir a su atención
hospitalaria, llevarle sus medicinas
para que tengan un buen apego al
tratamiento y un centro telefónico para
que cuando hagan la visita en la casa,
si necesitan hablar a un médico, habrá
un grupo de médicos dispuestos a
contestar y poder entonces indicarle a
la enfermera qué medicamento requiere
esa persona o si tiene que ir a un
centro hospitalario y las enfermeras
podrán extender la receta también y
también pues el programa de salud que
existen los niños de que no coman
alimentos chatarra y azúcar para evitar
después que cuando lleguen a la
adolescencia o a la edad adulta tengan
las enfermedades. Entonces, es un manejo
comprensivo y holístico que esperemos
que doble la curva de las enfermedades
crónicas en los años por venir.
En otra pregunta, presidenta, una
situación eh delicada de salud pública
en el en uno de los municipios del
Estado de México. Le estoy hablando del
municipio de Acolman. precisamente en la
agencia que se llama Santa Catarina.
Resulta que esta comunidad que vivían
800 500 personas, ahora tiene el
desarrollo inmobiliario de muchas
empresas, por ejemplo, Misión San
Agustín, Privada Santa Catarina,
Desarrollo Jabre, Sadasi, entre otras.
Llegaron a vivir cerca, en la parte alta
cerca de 5,000 nuevas familias. Esto
colapsó el sistema de drenaje de Santa
Catarina. Ahorita el agua sale por las
alcantarillas, ha contaminado la escuela
primaria, le jardines de niños, la casa
del adulto mayor, incluso el pozo de
agua se encuentra en riesgo de poder ser
contaminado. El municipio dice que tiene
planeado dentro de un mes y medio y la
medida inmediata que dio fueron costales
a las afueras de las instituciones
públicas. esta situación eh podría
intervenir con agua para atender esto
que se puede convertir en un problema
grave de salud pública en este municipio
y en esta agencia de Santa Catarina.
Presidenta, lo revisamos con gusto.
Bueno, y ya por último, la obligación en
Oaxaca estamos de fiesta es la
guelagueta, saber si usted va a asistir
la fiesta máxima de identidad de los
oaxaqueños.
un
cariño, abrazo y orgullo al pueblo de
Oaxaca, al gobernador también le
enviamos saludos.
Bueno, es sobre el tema o no. Bueno,
entonces despedimos a Aquí es sobre el
tema, ¿no?
[Música]
Bueno, vamos a despedir a nuestros eh
invitados, invitadas y ya eh hablamos de
otros temas, si les parece. Sí, muchas
gracias. Nos tomamos una foto aquí.
Yo me voy a las mujeres aquí, por favor.
Más para acá.
Listo.
[Aplausos]
Muchas gracias.
Hasta luego.
Gracias a todos.
Gracias.
Pues sí, si se quedan, se quieren quedar
o no. Pues ya nos quedan como 5 minutos
de la mañanera
ya. A ver aquí a la compañera que
Gracias.
Hola, buenos días. Este, soy Fernanda
López Castro de Infoby México. Eh,
pregúntale ya de otros temas. Este, ayer
la Comisión Independiente de
Investigación sobre la pandemia de
COVID-19 en México se expresó en contra
del nombramiento de Hugo López Gatel
como representante de México en la OMS.
Este, ellos argumentan que pues eh hubo
eh graves omisiones y decisiones en el
manejo de la crisis sanitaria eh que
derivó en orfandad y rezagos en
educación, economía y salud mental. Eh,
saber su opinión sobre esta son los
mismos de siempre que han estado
diciendo eso, ¿no? Desde hace años. Nada
más que ahora pues tiene un nombre muy
que suena muy este elegante,
pero es Julio Fren y todos ellos que
desde el principio pues estuvieron en
contra del gobierno por otras razones y
tuvieron sus diferencias en la atención
a la pandemia.
Eh, yo reivindico a Hugo como un gran
profesionista y que va a ser un buen
papel en la Organización Mundial de la
Salud. Eh, hay mucho que tiene que ver
con la política
ahí. en la crítica a Hugo López Gatel.
Entonces va a ser un buen papel y son
los mismos de siempre, pues los que
siempre han criticado, no hay algo nuevo
ahí.
¿Cómo se llama? Tú sabes, Marcelo,
exactamente. La es no es la
representación de México ante la OM,
sino son las representaciones que tiene
México en Ginebra a distintas
instituciones y ahí está a la
Organización Mundial de la Salud.
No, es a la Organización Mundial de la
Salud Directa. Sí.
Eh, bueno, pasando a otro tema, e,
bueno, me gustaría retomar un poco lo de
el crematorio en Chihuahua. Ayer unos
colectivos, pero vamos a verlo el martes
eso. Ah, porque tiene muchos temas
relacionados, ¿no? No es eh
no es para 2 minutos de respuesta.
Entonces, el martes que viene el
gabinete de seguridad, si quieren
tocamos ese tema.
Okay, gracias. Este, bueno, ayer eh
diversió sí se está atendiendo y se está
en en coordinación, entonces el martes
se puede informar con mayor detalle.
Muchas gracias. Eh, bueno, entonces,
ayer eh diversos colectivos de
familiares de personas desaparecidas
protestaron en la Cámara de Diputados en
contra de diversas reformas que ya se
han aprobado en esta materia y pues
incluso la que eh bueno, la que incluye
la CURP con datos biométricos. Ellos han
dicho, bueno, se han referido a este
paquete de leyes como la ley espía y
pues argumentan que puede poner en
riesgo a a ellos este durante su labor
de investigación. ¿Habrá alguna mesa de
trabajo con ellos o algún Ya hubo y
sigue la Secretaría de Gobernación?
Se hizo un Rosa Isicela hizo un diálogo
muy amplio con todos los colectivos de
familiares de desaparecidos, muy amplio.
Alrededor del 60, casi el 70% de las y
los colectivos estuvieron de acuerdo en
las modificaciones que se presentaron.
De hecho, vinieron de ellos las
propuestas y hay una parte que no estuvo
de acuerdo. Entonces, eh de todas
maneras, pues se envió la propuesta y se
sigue dialogando porque tenemos que
avanzar.
Eh, nosotros nos tomamos muy en serio el
tema de los desaparecidos
y las modificaciones a las leyes que se
hicieron es para dar más capacidad a las
instituciones de seguridad pública y a
la propia fiscalía para poder actuar de
manera preventiva en las primeras horas
de denuncia de un desaparecido y también
en la investigación de las personas que
están desaparecidas. Entonces, se
incorporaron muchísimas observaciones.
Ahora,
la famosa ley espío y otra vez ahí
están, no sé cuántos comentócratas,
¿no? No
es la ley de seguridad y apoyo a la
población, así debería llamarse,
no tiene nada que ver con el espionaje.
A ver, ¿por qué no ponemos otra vez los
artículos de la ley y luego el Código
Penal y la Constitución?
Porque es falso de toda falsedad
que haya en esas leyes alguna capacidad
que le den al Estado mexicano fuera de
la Constitución para vigilar a las
personas. Falso de toda falsedad.
¿Qué es un tema político
de criticar al gobierno? No importa qué
ley hubiéramos puesto,
no importa el contenido de la ley, hay
algunos personajes que todo va a ser en
contra nuestra, todo.
El problema es que dicen mentiras, por
eso tenemos nuestra sección del detector
de mentiras.
Por eso ahora la ley habla del derecho
de las audiencias,
o sea, el derecho del pueblo a la
información,
porque lo que no está bien, todo
periodista,
todo editorialista tiene toda la
libertad de criticar al gobierno, toda.
Aquí no hay censura, ninguna censura.
Tienen toda la libertad y si no pueden
ver el 99.9% 9% de los medios de
comunicación, a lo mejor exageré, el 99%
eh es una crítica permanente al
gobierno. O sea, hay total libertad de
crítica al gobierno de México, de
crítica a la presidenta. ¿Qué decimos
nosotros? Solo que no mientan.
Pueden tener diferencias,
pero decir mentiras pues va contra el
derecho a la información. lo vamos a
prohibir, no es solamente la capacidad
que tiene un ciudadano una ciudadana de
decir, "Oye, yo tengo derecho a la
información.
Tú vas a tener un ombusman de derecho de
las audiencias que va a definir si en
efecto eh se violó el derecho a la
información o no." Pero nadie está
cuartando la posibilidad de informar, de
decir, de opinar, nada. Pues imagínense
todo lo que hay en los medios ahora.
en contra de la presidenta y
sencillamente tenemos derecho de réplica
en las mañaneras. Ahora,
falso que haya espionaje. A ver,
la Constitución otra vez vamos a
artículo 16, ayer lo leímos, lo vamos a
volver a leer.
Las comunicaciones privadas son
inviolables. Eso dice la Constitución y
las leyes
que se aprobaron están en el marco de la
Constitución, porque así es nuestra
estructura jurídica.
Las comunicaciones privadas son
inviolables. La ley sancionará
penalmente cualquier acto que atente
contra la libertad y privacidad de las
mismas. Esto es la Constitución, lo que
dice la Constitución,
excepto cuando sean aportadas de forma
voluntaria por alguno de los
particulares que participen en ellas. El
juez,
decir él y la jueza, el juez valorará el
alcance de esta siempre y cuando
contengan información relacionada con la
comisión de un delito. En ningún caso se
admitirán comunicaciones que violen el
deber de confidencialidad que establezca
la ley. Vamos a las leyes.
Pónme la a ver si tienes la que tenía,
la que presentó Pepe, la que decía, qué
decía antes y qué dice ahora. ¿En qué
artículo? Para que vean que no hay
ninguna diferencia.
Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión
que estaba vigente hasta la aprobación
actual, su artículo 190.
Las concesiones de telecomunicaciones y
en su caso los autorizados deberán uno
colaborar con las instancias de
seguridad y procuración y administración
de justicia en la localización
geográfica en tiempo real de los equipos
de comunicación móvil en los términos
que establezcan las leyes. Cualquier
omisión o desacato a estas disposiciones
será sancionado por la autoridad en los
términos de lo previsto por la
legislación penal aplicable. bajo la
Constitución, pues esto solamente se
puede a partir de una orden de un juez.
Eso ya lo decía la ley.
¿Qué dice ahora?
Artículo 183. Cambió porque hay nuevas
cosas.
Colaborar con las instituciones de
seguridad, procuración y administración
de justicia en la localización
geográfica en tiempo real de los equipos
terminales en los términos que
establezcan las leyes. Cualquier omisión
o desacato a estas disposiciones será
sancionada por la autoridad en los
términos de lo previsto por la
legislación penal aplicada. Lo mismo que
ya estaba en la ley, solo cambió de
artículo porque hay nuevas disposiciones
en la ley. O sea, ahí es falso,
absolutamente falso que el gobierno, que
el CNI, que cualquier institución de el
Estado mexicano vaya a vigilar alguna
persona.
¿Cómo puede hacerse la vigilancia? A
partir de la orden de un juez. ¿Cómo
puede otorgar un juez esa orden? Pues a
partir de una carpeta de investigación y
de pruebas. Ahora vamos a ver ya lo que
dijo el Reforma porque ya le cambió
ahora, ¿no?
La primera plana.
O sea, como ayer dije que era falso lo
de la ley espía
que publicó el Reforma, ocho columnas,
entonces ahora dice, aplicará ley espía
los jueces carnales. Bueno,
¿qué tiene que tener un juez para poder
dar una orden? Pruebas de una carpeta de
investigación. ¿Quién la hace? La
fiscalía. ¿Quién puede coadyubar con la
fiscalía? El sistema nacional de
seguridad, de inteligencia y
investigación.
la Secretaría de Seguridad Pública,
eh, estatal o federal, pero tiene que
mediar el Ministerio Público y la orden
de un juez. Y el juez, ¿cómo lo hará?
Bajo pruebas de una carpeta de
investigación. Siempre, además, el
acusado o el que cometa el presunto
delincuente, pues tiene derecho a un
juez siempre, a un abogado, perdón, a un
abogado defensor.
Muchas gracias, presidenta. Este, y eh
bueno, pasando a otro tema, eh el fin de
semana pasado se viralizó una lista de
casos este de embarazos eh en los que
había una gran diferencia de edad entre
la madre y el padre. Incluso había
menores de edad de 10, 11 años hasta los
17, 20 y los padres de 40, 60 hasta 90
años, ¿no? e venía de la Secretaria de
Salud y quería saber si es un tema que
se haya tocado en su gobierno, si hay
alguna acción en contra de estos casos o
si se implementará próximamente y
principalmente también por este llamado
que hizo Olga Sánchez Cordero en
relación a este tema de legalizar el
aborto ya en todo el país, ¿no?
Eso depende de los estados, pero lo que
no es posible es que sea un casamiento
con una menor de edad, a menos que haya
otra autorización. O sea, eso sí es eh
delito.
Entonces, tiene que haber
eh si no hay consentimiento.
Entonces, en caso de lo que esté penado,
pues se ve o exactamente cuál es lo
viral.
[Música]
Sí. eh la bueno que la mayoría de los
casos eran menores de edad, pero bueno,
infantiles, ¿no? Eran embarazos
infantiles. Eh,
y pues sí, o sea, yo la ley protege a
los menores de edad siempre,
pero en el caso, no sé, o tú, David,
conoces este tema
de la diferencia de edad en un
matrimonio.
No, no tanto. Bueno, principalmente como
el matrimonio infantil. A ver, entonces,
a ver, platíquenmelo bien para poder
embarazo infantil. Ajá.
Sacar, o sea, es una las mamás son de 10
años, son incluso de 10 años y sale que
el papá del bebé es hasta bueno 60, 40
años. No, pues eso sí hay que revisarlo
y
estáendo que investiguen estos casos.
Son 30 casos. 30 casos. Claro que se
tienen que investigar.
Muchas gracias.
A ver, vamos allá atrás
y pueden ser casos de delito penal, por
supuesto. Muchas gracias, presidenta. Y
Darcinera de revista Fortuna. Con estas
inversiones, presidenta, y apuntalando
también la exportación, ¿cómo podrían
beneficiarse las compras consolidadas
para 2026, las compras consolidadas de
medicamentos y la presentación con
certificados sanitarios muy sólidos?
Ya lo platicamos también en otra con las
inversiones que con Eduardo. Sí. ¿Qué
fue lo que cambió? El decreto que
emitimos tiene que ver con puntos, o
sea, no se cambia la ley
de salud, sino que tiene que ver con
puntajes. Entonces, se le va a dar
prioridad a aquella empresa que tenga
planeada una inversión ya certera en
nuestro país para poder adquirir los
medicamentos. Eso es lo que fue
publicado en el decreto.
Allá
ya. Yo creo que la última acá.
Muy buenos días, presidenta. Armando
Jefferson de Publimetro México. Eh,
preguntarle un poquito sobre el tema de
las vacunas. Entiendo que a partir de
esta inversión se van a fabricar
vacunas. se nos puede mencionar cuál
cuáles serían principalmente, ya que en
algunas partes de México hay eh brotes
de tosferina y otras eh enfermedades que
se que son prevenibles por este fármaco.
Sí,
actualmente
tenemos disponibilidad de vacuna para
atosferina y para sarampión.
Lo importante es que la gente acuda a
vacunarse.
El en Sarampión ayer tuvimos una reunión
para expanderlo en 10 años en la edad de
vacunación, ahora será hasta 49 años y
además expanderlo a los jornaderos
migrantes, que también son un foco de
transmisión.
La producción de vacunas es todas las
vacunas. La idea es que todas se puedan
producir en México y actualmente tenemos
suficiente vacuna para aplicar.
La vacunación invernal va a empezar en
el mes de octubre y ahí tendremos vacuna
también para influenza y tendremos
vacuna para COVID con técnicas de RNA.
Para entonces, entonces el abasto de
vacunas está garantizado y estamos la
meta que tenemos es que el 95% de la
población quede protegida contra las
distintas enfermedades. Y aprovechando
que está en el micrófono, secretario,
preguntarle eh en países de Europa como
España, Francia se está viviendo una
aula de calor intensa. Ya hay ocho
fallecimientos. Mientras el día de ayer
Argentina registró su día más frío en la
historia eh desde 1991 y México espera
una ola de calor entre los meses de
julio y agosto. Preguntarle qué
estrategia eh están tomando desde la
Secretaría de Salud y qué
recomendaciones le daría a la población
eh pues principalmente mujeres
embarazadas y aquellos que padecen de eh
padecimientos cardiovasculares, siendo
que son eh una población de riesgo ante
este eh cambio climático. Sí,
definitivamente el cambio climático está
teniendo un papel muy importante. Lo
vivimos, por ejemplo, el año pasado con
las casos que tuvimos de dengue y con
todo lo que tuvo que ver con el cambio
climático. Y en la dirección de
epidemiología tenemos un grupo dedicado
específicamente a ver los efectos que
puede tener el cambio climático para
tratar de prevenir desde antes lo que
sucede. No es lo mismo si es una onda de
calor que si es una onda de frío. Por
ejemplo, en la onda de calor, lo más
importante es, además de las protección
de tomar, de estar protegido contra el
sol y el calor, tiene que ver con la
rehidratación temprana de las personas y
tendremos campañas y vigilancia
epidemiológica.
En el caso del frío también tiene que
ver con distintas eh modalidades en
donde tienen que ver lesiones cutáneas,
etcétera, que hay que prevenir.
Entonces, la contestación sería, la
división de epidemiología está tomando
en cuenta eso y tratando de desarrollar
medidas preventivas según sea el caso.
En el caso de las lluvias y de las
inundaciones, pues va más que nada a la
prevención de lo que tiene que ser con
infecciones del tracto gastrointestinal,
en donde afortunadamente hasta el
momento no se ha presentado ninguna de
esas complicaciones en forma seria.
Gracias. y presidenta, en otro tema, en
temas más nacionales de del país, eh
pues el estado de Nuevo León ha
registrado una un deceso en los en los
crímenes, en su índice de criminalidad.
En el en el primer semestre de 2024
registró cerca de 800 homicidios y en
este primer semestre del 2025 pues se
redujeron en casi la mitad. Preguntarle
cómo ha sido la estrategia de seguridad
con el gobernador Samuel García.
hay reducción en la en los homicidios
prácticamente en todas las entidades de
la República con excepción de Sinaloa.
E
y estamos eh
pues inclusive reforzando la estrategia
para Sinaloga, que ya lo vamos a
presentar también el martes.
Eh, ¿en qué consiste la estrategia? Pues
en los cuatro ejes que hemos mencionado,
atención a las causas, inteligencia y
investigación, fortalecimiento de la
Guardia Nacional y coordinación.
Y en la coordinación, pues hay
coordinación a nivel del gabinete de
seguridad federal con la fiscalía y
también coordinación con las entidades
federativas.
Y por último, su opinión sobre el tema
de de Estados Unidos, sobre el caso de
Ovidio Guzmán.
Es un es buena pregunta esa.
A ver,
voy a hacer preguntas sobre el caso.
¿Cómo nombró el gobierno de Estados
Unidos a las organizaciones de la
delincuencia organizada en México?
¿Qué ha dicho el gobierno de Estados
Unidos
con relación a organizaciones
terroristas?
que no negoci
y qué está haciendo
[Música]
el caso, este caso en particular
fue una detención que hizo el gobierno
de México.
Durante esa detención
fallecieron
soldados mexicanos
y se extraditó.
Entonces, eh todavía se está
concentrando en un juicio,
pero pues sí vale la pena hacer esa
pregunta, ¿no?
No, pues es más bien en las en las
pláticas, ¿no?
que sí es importante y que quede claro,
eh, nosotros no defendemos a nadie, no
se trata de eso
porque hay que recordar el conflicto de
Sinaloa cómo surgió.
Entonces, por eso es importante para
nuestro país y nosotros, por supuesto,
que combatimos al crimen organizado, a
la delincuencia organizada,
pero es un caso de extradición.
Entonces, por lo menos deberían tener
coordinación, información con la
Fiscalía General de la República.
[Música]
Las autoridades estadounidenses.
Bueno, o sea, ya se está llevando el
juicio. que nosotros planteamos pues es
esta situación
y
los impactos que tuvo una detención,
como se dio en el caso de Sinaloa,
que es uno de los estados que pues hoy
tiene los mayores niveles de homicidios.
Bueno, a ver, quiero que me que me quedé
con la duda porque no vi el el la
publicación
del caso de Sí, de este caso de los No
son casamientos. Entonces, ahora le voy
a preguntar al equipo. Son ¿Quién lo
difundió? Eh, varios colectivos. Ajá. La
secretaría, o sea, colectivos feministas
difunden una lista
que viene. ¿Y cuál es la fuente de la
información?
La Secretaría de Salud Federal.
Ah, entonces la Secretaría Federal de
Salud hace una publicación y los grupos
feministas cuestionan por qué hay un
embarazo infantil de una persona o de un
el padre, digamos, que tiene una edad
mucho mayor. Esa es la No, pues tien
razón. Y son los 30 casos eh con bueno,
de mujeres de menos edad que que
tuvieron este nacimientos en 2024.
Tienen razón, hay que investigarlo.
Entonces, eh lo investigamos y mañana
tocamos de nuevo el tema.
Hay una niña de 12 años y un papá de 65.
Sí, pues tiene que investigarse 11 un
papá de 93 o 97 años. Sí. No, la verdad
no, no tenía esta información, pero qué
bueno que la planteas y lo planteamos
tanto en la Secretaría de Salud como en
el gabinete de seguridad y eh tienen
razón los colectivos. Gracias. Gracias.
Ya si quieren el día que toque salud,
con gusto hablamos también de las
vacunas. Bueno, cerramos porque ya son
9:21.
A ver, la última aquí que no has
preguntado
con esta nueva inversión que se está
anunciando, perdón. Gracias, presidenta.
Janet Galindo de Grupo Transmedia. Con
esta nueva inversión que se anunció,
¿cuánto es lo que Plan México hasta el
momento ha anunciado? ¿Cuánto ha sido la
inversión tanto nacional como
internacional para el plan México? Esto.
Gracias.
Bueno, con su permiso, presidente. Eh,
tenemos todos los proyectos listados,
los hemos presentado aquí y el día de
hoy se adicionaría esta suma a lo que ya
tenemos porque nos han confirmado estas
inversiones que no teníamos registradas.
Es decir, el monto de hoy hay que
sumárselo al que ya presentamos en una
ocasión, que son en el sexenio más de
290,000 millones de dólares.
Este se suma porque no lo habíamos
incluido, pero como ya se lo
confirmaron, aceptaron salud, pues por
eso el día de hoy lo vinieron a
anunciar. Son buenas noticias.
Muchísimas gracias. No me acuerdo,
Janet, no sé si le dije mujeres en la
historia. Ya. Ah, okay. Gracias.
Gracias, presidenta. Mañana seguimos.
Mañana te doy primero la palabra.
Perdón.
Hoy en la en la tarde tenemos reunión
con varios empresarios eh nacionales.
Perdón. Hoy en la tarde tenemos reunión
con varios empresarios nacionales de
distintas empresas.
Eh, entre otras cosas para hablar del
plan México. Eh, ese es el objetivo en
la tarde, alrededor de las 5 de la
tarde. Sí. Aquí
pues es una plática. Tenemos reuniones
con muchísimos empresarios. Hemos ido
con recientemente estuvimos con el
consejo de negocios, estuvimos
eh con el consejo coordinador
empresarial y ahora son varios
empresarios que han solicitado pues
reuniones y decidimos hacer una sola
reunión. va a estar presente miembros
del gabinete y el objetivo pues es
seguir avanzando en el plan México a las
5 de la tarde.
Perdón,
no son diversos empresarios mexicanos.
Sí, sí. Adelante. Permiso, presidente.
Muchas gracias. Muy buenos días a todas
y a todos. Eh, el día de hoy vamos a
hablar acerca de mujeres en la prensa.
En la segunda mitad del siglo XIX hubo
grandes cambios en la escritura de las
mujeres. El anonimato fue perdiendo
terreno y dejaron de usarse los
pseudónimos. Así, las mujeres ya usaron
sus nombres en un acto de posicionarse
de manera clara y firme en el espacio
público. Publicaciones como La Siempre
Viva y Las Hijas o violetas del Anahuac
o autoras como Ester Tapia. dieron pases
gigantescos para que los nombres de
decenas de mujeres como protagonistas
figuraran en los periódicos. Las mujeres
habían conquistado así la tinta y el
papel. Conozcamos a una de ellas que
ayudó a consolidar la presencia de las
mujeres, ya no solamente en ella, sino
desde la escritura, en la prensa.
La Oriana Gre González fue una de las
pensadoras y escritoras más influyentes
de finales del siglo XIX en México.
Hija de la mexicana Eulalia González y
del estadounidense Santiago Gright.
Nació en 1846
en Taxco, Guerrero. Proveniente de una
familia liberal, recibió una educación
poco común para las mujeres de su
tiempo. Estudió francés, inglés y los
llamados primeros elementos de la
Ilustración. Hacia 1865
escribió sus primeros versos, algunos de
ellos sobre poesía patriótica. En los
años siguientes se incorporó a
importantes asociaciones culturales y
científicas de su época. como el liceo
mexicano y el liceo altamirano de
Oaxaca, siendo una de las pocas mujeres
admitidas en dichos círculos.
Durante la década de 1880,
la Oreana Gright se consolidó como
periodista.
Escribió en el diario del hogar, donde
criticó abiertamente al gobierno de
Manuel González, lo que ocasionó
controversias y amenazas de destierro.
En paralelo, colaboró en el semanario El
álbum de la mujer. Además, comenzó a
construir redes con otras mujeres
intelectuales de su tiempo, como Mateana
Murguía y María del Refugio Argumedo,
con quienes colaboró en diversos
proyectos editoriales.
fue directora de la revista América
Literaria y a finales de 1887
fundó y dirigió el seminario Las Hijas
de Anahuac
con el objetivo de ofrecer un espacio
para la escritura y formación de las
mujeres jóvenes.
En sus propias palabras, el proyecto
buscaba que tuvieran un campo donde
puede ensanchar sus conocimientos y
darlos a luz.
En 1888,
este semanario adoptó el nombre de
violetas de la nawak y en sus páginas se
incluyeron biografías, cuentos,
consejos, noticias y poesía enfocados en
temas sobre la educación y la formación
integral de las mujeres. La Oriana Ght
consideraba que el conocimiento era la
pieza clave para la emancipación y
libertad de las mujeres, pues sostenía
que la ignorancia las mantenía en la
condición de instrumento y que la única
diferencia real entre hombres y mujeres
radicaba en el acceso desigual a la
educación.
Además de su trabajo en la prensa,
escribió ensayos considerados pioneros
en la crítica al modelo tradicional de
formación de las mujeres. Entre ellos
destacan la emancipación de la mujer por
medio del estudio y educación errónea de
la mujer y medios prácticos para
corregirla.
Su última gran obra, Mujeres notables
mexicanas, fue publicada de forma
póstuma y reunió biografías de mujeres
destacadas en la historia nacional.
escritoras, maestras, artistas y
profesionales contemporáneas a laureana
como la médica Matilde Montoya. Esta
obra es considerada un hito en la
genealogía intelectual del feminismo
mexicano.
Laureana G falleció en 1896,
dejando un legado que sentó las bases de
un feminismo ilustrado en México, que
décadas después sería retomado por
nuevas generaciones de mujeres.
Su legado permanece vigente por su
claridad crítica, su defensa de la
igualdad y su firme creencia en la
educación como derecho y herramienta de
justicia.
Lauriana fue una de las primeras mujeres
que empezó a recuperar y escribir sobre
historia de las mujeres. Mujeres
notables tiene, bueno, tiene 124
semblanzas biográficas que ella hace más
de 100 años recuperó. Es una publicación
de 1910.
publicar un periódico en el siglo XIX,
sin duda, pues era una lucha. Se
requería lectores que los compraran y
una inversión para sostenerlo, que La
Oriana y sus compañeras promovieran el
periodismo daba señales de un cambio
significativo. Las mujeres ahora leían
más y se involucraban también en asuntos
de interés público. La Oriana también
fue una gran defensora de la
independencia mexicana y de nuestros
procesos históricos y como vieron en
parte de su obra se dedicó a la poesía
patriótica. Y me gustaría solamente
compartir un breve fragmento de lo que
escribió de la batalla del 5 de mayo de
1862,
aquel triunfo de el ejército mexicano.
¿Dónde exaltó esta resistencia y
valentía del país? Cito, débil ante su
fuerza, ante su fama, desconocida,
obscura, sin renombre, tú alzaste
erguida ante la vila frenta. El sostener
tu honor no vacilaste. y a los sables
blándidos de Magenta, tu valeroso pecho
presentaste. Muchas gracias.
[Aplausos]