Sí.
ya
buenos días.
¿Cómo están?
Bien también.
Bueno, el día de hoy vamos a
primero a darle la palabra al secretario
Julio Verdegué de Sader y nos va a
platicar el acuerdo que al que se llegó
ayer en la bueno, hoy en la madrugada
e con los
agricultores
que el día de ayer cerraron algunas
carreteras. Ayer y antier también.
estuvieron cerrando algunas.
Eh, como siempre lo hemos dicho, es
importante,
los apoyos que da el gobierno son
individuales, no son a través de
organizaciones,
que una parte pues estaba vinculada con
esto.
antes de
la transformación, antes de que llegara
el presidente López Obrador, había
muchas organizaciones en el campo que
recibían de manera directa recursos,
miles de millones de pesos, que nunca se
sabían si llegaban o no directo al
productor y en la organización se
quedaba en los liderazgos muchos de los
recursos.
Eso no va a regresar, eso es lo primero.
Y lo segundo, en la medida de lo posible
siempre se va a apoyar a sobre todo los
pequeños
productores
y también pues lo que representa la
soberanía y la autosuficiencia
alimentaria, particularmente del maíz.
Entonces nos va a platicar Julio
Verdegué, el secretario de Sader, a qué
acuerdos se llegaron hoy en la madrugada
para que se levantaran ya la mayor parte
de los bloqueos que hubo ayer en las
carreteras.
Eso es lo primero y lo segundo, el día
de hoy es el día internacional de los
cuidados, del sistema de cuidados. Es
así,
de los cuidados.
De los cuidados. saben que las mujeres,
aunque no debería ser así, somos las que
históricamente nos hemos dedicado a los
cuidados,
cuidado de los hijos,
de las hijas, el cuidado del hogar, el
cuidado de los enfermos, de los adultos
mayores.
Y muchas veces esto ha evitado que las
mujeres, si así lo desean, puedan tener
una autonomía económica, es decir,
laborar.
Entonces, desde hace tiempo,
el planteamiento para una mayor
autonomía de las mujeres es que el
Estado asuma de los cuidados. Por
ejemplo, las llamadas
guarderías en su momento, pues nos
permitieron a muchas mujeres poder salir
a trabajar. mis hijos estuvieron en
guarderías del Instituto Mexicano el
Seguro Social
en donde las mujeres puedan de manera
colectiva
eh dejar a sus hijos en un lugar y poder
estudiar o trabajar.
Entonces nosotros en la medida de lo
posible pues vamos ampliando los
cuidados o el sistema de cuidados para
poder permitir que las mujeres puedan
tener mayor autonomía económica siempre
si así lo desean.
Ahora
hay muchas apoyos que ya da el gobierno
de México, que son parte de un sistema
de cuidados y que estamos incorporando
como parte de un sistema o de
contabilidad de lo que significa un
sistema nacional de cuidados en nuestro
país. Entonces, para ello nos va a
platicar sobre este tema Citlalia
Hernández,
Rocío García, titular del LIF y Zoé
Robledo, titular del IMS, para decirnos
cómo van avanzando los centros de
educación y cuidado infantil del IMS,
que es esta nueva modalidad de cuidado
de las infancias. Entonces, primero le
damos la palabra a Julio, luego a
Sitlali, a Rocío y a Soé. Y al cierre de
la conferencia,
Miguel Elorza con el detector de
mentiras.
Vamos, Julio.
Con su permiso, señora presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Como ya ha señalado la presidenta,
anoche alrededor de las 2, bueno, esta
mañana alrededor de las 2 de la
madrugada
eh logramos un acuerdo con los
liderazgos
locales
de productores de los estados de
Jalisco, Guanajuato y Michoacán.
En todo este trabajo quiero resaltar
desde hace ya varias semanas ha habido
una coordinación muy estrecha con la
gobernadora y los gobernadores de los
estados mencionados.
Adelante.
El tema de fondo que tenemos eh que
impulsa mucho de este de esta situación
es que hemos tenido un aumento enorme en
la disponibilidad de maíz en el mundo.
Eh, tenemos un
stock récord, casi 1 millón, o sea, 1300
millones de toneladas y México este año
no va a ser la excepción.
Vamos a tener una muy buena cosecha
ahorita, lo que se llama el ciclo
primavera verano, que arranca
en unos días más, semanas más. Y también
las presas en el norte, en Sinaloa,
están con muy buen volumen y estimamos
también una producción muy alta,
probablemente el doble o más del doble
del año pasado. Ese gran volumen volumen
de maíz adelante presiona la baja, los
precios mundiales y de vuelta México no
escapa esta tendencia.
En lo que va del año de enero ahora
tenemos una caída del precio
internacional
de alrededor de 21% en pesos.
Eso significa que tenemos en el país los
precios más bajos desde el 2017.
El precio internacional sin nada es como
3400 pesos por tonelada. Cuando ya se
calculan los costos de logística y
transporte llegamos como a 4850.
Ese es un precio bajo, bastante bajo,
que realmente pues no cubre los costos
de producción de muchísimos productores
y productoras mexicanos.
La que sigue. Y detrás de esta situación
pues había este descontento, este
malestar que empezamos a atender por
instrucciones de la presidenta desde
hace ya muchas semanas. Anoche, como les
digo, o más bien esta madrugada se
alcanzaron acuerdos muy importantes que
quedaron registrados una minuta firmada
por la gran mayoría de los
representantes que estaban en la
reunión. La que sigue, por favor.
El primero es un acuerdo que entre los
gobiernos de los estados y la federación
sumaremos recursos para una dar un apoyo
de 950 pesos por tonelada de maíz.
Esto es el acuerdo para los productores
del vajío. Quiero enfatizar,
apoyaremos en esa región alrededor de
90,000
productores. Son productores de hasta 20
haectáreas. Esto es del orden del 96 98%
de todos los productores del vajío.
Tienen 20 haáreas o menos.
Apoyaremos el orden de 1,400,000
toneladas de maíz con un máximo de 200
toneladas por productor.
Adelante.
El siguiente acuerdo es que por
instrucción de la presidenta ampliaremos
un programa llamado Cosechando
soberanías, un programa de crédito y
seguros. Estaba restringido hasta ahora
a derecho de los programas del bienestar
de la secretaría. Se amplía a los
productores de maíz. Este es un programa
de crédito muy importante. Da una tasa
de interés de 8.5%
anual. Eso es la mitad o menos de la
mitad de lo que les cobraría cualquier
institución financiera. Y además todas
las personas que tomen un crédito van a
tener un seguro agropecuario, de tal
manera que si hay sequías, inundaciones,
alguna plaga, no van a quedar endeudados
o endeudadas. Adelante.
El tercer elemento es, desde mi punto de
vista tal vez el de más el más
estructural, el más fundamental.
La presidenta nos ha dicho que no
podemos seguir en el país para un
producto tan fundamental como es el
maíz, particularmente el maíz blanco, en
una situación donde el agricultor
siembra sin saber qué precios va a tener
el momento de su cosecha.
Está últimas semanas enfrentando
incertidumbre.
Eh, no hay mucho intermediarismo,
no hay acuerdos directos de
comercialización y entonces la
presidenta nos ha instruido la creación
del sistema mexicano de ordenamiento de
mercado y comercialización del maíz.
Este sistema va a tener mecanismos para
definir precios de referencia del maíz.
En segundo lugar,
promoverá acuerdos directos de
comercialización
entre productores y compradores,
industria, molinos, etcétera. Y en
tercer lugar, me parece importante
destacar que será un sistema basado en
reglas claras conocidas por todas las
partes y que tendrá un sustento jurídico
apropiado que todavía está siendo
analizado de qué tipo será. La que
sigue, por favor.
Hay otros acuerdos que fueron planteados
por los líderes locales con los que
estuvimos dialogando.
Nos piden eh publicar las mecánicas
operativas de los apoyos. nos piden
establecer una mesa de diálogo
facilitada por nosotros, el gobierno
federal, con el apoyo a los gobiernos
del estado, para que puedan dialogar,
conversar con los diferentes compradores
para buscar condiciones, las mejores
condiciones posibles y precios justos
ahora que cosechen y empiecen a vender
sus cosechas. Algo que olvidé mencionar
y pido disculpas, los apoyos que está
dando el gobierno
están complementados con un una
conversación, una negociación que
tuvimos con las industrias desde hace
varias semanas, desde antes de todo
esto,
para buscar que las industrias subieran
los precios básicos con las que ellas
salen a los mercados.
Se lograron avances muy importantes y
tenemos la seguridad de que la industria
saldrá a comprar a precios muy
superiores a los que hubiera sido sin
esta negociación y esta conversación.
Pero aún así hay que lograr los acuerdos
locales y para eso esta mesa de
conversación.
Queremos buscar que se dé prioridad a la
cosecha nacional.
Es importante el precio, muy importante,
pero es importante que se compre toda la
producción nacional.
Los representantes nos pidieron tener la
oportunidad de de podernos hacer
observaciones a las reglas que van a
decir cómo se van a dar estos apoyos. Y
les dijimos que por supuesto, algo muy
interesante es que los líderes nos
pidieron agradecer a la señora
presidenta por esta iniciativa del
sistema mexicano de ordenamiento de
mercados y comercialización del del
maís. Ellos realmente creen que esto va
al fondo del asunto, a resolver una
situación estructural de México que está
pendiente. Y finalmente, el acuerdo
explícitamente dice que los liderazgos
locales
liberarán los cortes de carretera que
estaban. Ya desde anoche empezaron, esta
madrugada han seguido y esperamos que en
el curso de la mañana la movilización
haya sido restaurada en la zona del
Bajío. Es todo presidente.
Si nos puede adelantar cuándo va Estados
Unidos. Ah,
estuve en Estados Unidos el día viernes
que pasó y además el día de ayer volví a
platicar con la secretaria Brook Rollins
por videoconferencia.
lo que les puedo decir ahorita, porque
son diálogos muy intensos, muy
frecuentes, pero que no podemos así
decir todos los detalles porque son
conversaciones y negociaciones en curso.
Hemos avanzado bastante, yo estoy muy
optimista, pero todavía no estamos en
condiciones de hacer un anuncio de la
fecha en que se reabrirá la la
exportación, pero realmente hay un
avance significativo.
Secretario, el tema del control de la
plaga,
perdón,
¿cómo va el tema del control de la plaga
delano barrenador y la la eh
la planta de
Sí, bueno, de la planta le puedo decir
que arrancamos en el mes de julio,
principios del mes de julio, ya vamos en
28, íbamos en 28% hace unos 8 9 días
deberemos andar ya cerquita del 30% de
avance.
Entonces, eso está en pleno proceso ahí
en Metapa, al sur de Tapachula,
cerquita.
Respecto de eh la otra pregunta, ¿cuándo
se va
ah el control? Miren,
llevamos 11 meses con esta plaga en el
territorio nac nacional. 99.9%
% de las casos que hemos tenido los
hemos mantenido en los estados del
sureste, del Ismo Taguantepec hacia el
sur, que es donde siempre nos propusimos
hacerlo. Erradicarlo, realmente, sacarlo
del país. Lo vamos a poder hacer cuando
ya tengamos los 100 millones de moscas
adicionales.
Les puedo decir también que hemos
acordado con nuestros socios
estadounidenses.
Vamos a probar unas plantas modulares,
pequeñas,
móviles, nunca se han usado en el mundo
y hemos acordado que las vamos a probar
en México a ver cómo funcionan, pero eso
nos daría, presidenta, de hasta 20
millones de moscas adicionales cada
semana. Eso si nos funciona bien, porque
es una innovación, no existe, nunca ha
existido en ningún lugar del planeta.
Gracias. Después le informo. Muchas
gracias.
Secretario, ¿cuánto pone la federación y
cuánto ponen los estados en el acuerdo
para el país?
Mire,
son la los estados de Jalisco, de
Michoacán, Michoacán y Guanajuato.
Aportan ellos 150 pesos por tonelada.
La federación
aporta 800 pesos por tonelada.
en el apoyo.
Pues los productores lo que nos dijeron
es que no quieren que fijemos un precio
porque ellos tienen la expectativa que
en estas mesas de conversación que vamos
a instalar a partir de ya puedan todavía
empujar un poquito el precio. ¿Se fijan?
Entonces, si ponemos un precio que lo
publicamos y decimos, "Son pes o lo que
sea, dicen, ya todo el mundo se va a
quedar pegado en eso." Entonces nos
dijeron, "Publiquen el apoyo y ya
sabemos que ahora tenemos que buscar el
mejor precio posible." Esa fue una
solicitud expresa de los liderazgos
locales.
Muchas gracias. Con su permiso,
presidente.
De nuevo, insisto, es apoyo por
productor.
No pueden ser. ¿Cuántas toneladas por
productor?
200. 200 máximo toneladas por productor.
Eso es muy importante.
Eh, no es a organizaciones, es directo
al productor.
Una buena parte del maíz que se compra
en México, particularmente
del Bajío hacia el norte, lo compran eh
pues las grandes empresas harineras.
Las empresas arineras desde hace ya
meses de trabajo de la Secretaría de
Agricultura
se les planteó que tenían que comprar un
precio más alto del que estaba
establecido a nivel internacional porque
sabíamos que iba a aumentar la
producción mundial y que por lo tanto
iban a bajar los precios.
Entonces ellos aportan una parte muy
importante de la compra a un precio
mejor
porque eh pues se les ha
pedido desde hace meses que estamos en
las mesas y este sistema mexicano pues
los incluye a ellos, incluye a los
nixamaleros,
incluye a este sistema
eh que vamos a implementar y
vamos a apoyar además de manera muy
importante
al pequeño productor con apoyos
adicionales que ya los vamos a presentar
después, principalmente al que sigue
sembrando maíz nativo, porque muchos de
estos productores ya siembran maíz
híbrido
y nosotros queremos conservar el maíz
nativo. Entonces, además de estos
apoyos, va a haber un apoyo adicional el
próximo año, que ya lo vamos a presentar
aquí en la mañanera, a todos los
productores que son principalmente del
sureste del país, que siguen sembrando
maíz nativo y que tiene que ver pues con
el sostenimiento de la biodiversidad y
la riqueza cultural de México de
nuestro.
Bueno, este es sobre agricultura. Vamos,
Hitlali.
Sí, claro.
Muchas gracias. Buenos días, presidenta.
Con su permiso. Eh, como bien ha dicho
la presidenta, hoy es el día
internacional de los cuidados y el apoyo
y muy rápido les vamos a eh compartir
algunos de los avances que hemos tenido
al respecto, si le dan a la siguiente,
de estos primeros pasos para dimensionar
eh esto que ha repetido varias veces la
presidenta, eh creemos que es importante
dejar claro por qué son importantes los
cuidados y qué son los cuidados. Los
cuidados son esas actividades que
realizan diariamente personas para
auxiliar o ayudar a otras personas para
actividades como alimentarles, bañarles,
cocinar, lavar, proporcionar
medicamentos, etcétera. Y como ya
sabemos, la mayoría de esta labor de
cuidados la realizan las mujeres, según
la encuesta nacional de para el sistema
de cuidados, de tres, tres de cada
cuatro personas cuidadoras son mujeres y
según la Encuesta Nacional del Uso de
Tiempo, mientras las mujeres dedicamos
41.8 horas a la semana para cuidar, los
hombres ocupan 20.2 horas a la semana.
Ya sabemos también históricamente esta
labor ha sido invisibilizada
eh y muchas veces no remunerada para que
dimensionemos si toda la labor de
cuidados fuera remunerada representaría
26.3%
del PIB. Eh, y bueno, también en una en
las condiciones eh demográficas del
país, eh cada vez el país ocupará más
labor de cuidado porque somos una
sociedad eh que va envejeciendo y que
tenemos menos tasa de natalidad.
Entonces, creemos que por eso es
importante hablar de esto. Eh,
siguiente.
Eh, bueno, cuando con esta construcción
de un sistema de cuidados, creemos que
hay varias eh beneficios, que en las
familias no se sobrecargue la labor de
cuidados, que fundamentalmente recae en
las mujeres. Con esta construcción de un
sistema no tendríamos fragmentados
algunos recursos o acciones que hacen
los gobiernos y que muchas veces son
duplicados o podrían ser mejores
orientados, mejor orientados. Eh, y
bueno, en general eh visibilizar los
cuidados nos permite incluso visibilizar
una labor, como decía, muchas veces no
remunerada. siguiente. Eh, la presidenta
tiene en sus compromisos el compromiso
55, la creación del sistema nacional de
cuidados y en el Plan Nacional de
Desarrollo existe también eh el punto de
impulsar una sociedad de cuidados. Y con
base en esto, este primer año ya dimos
los primeros pasos que queremos
comentarles. Si le dan a la siguiente,
por favor. Bueno, ¿qué hicimos? Eh,
instalamos el 30 de enero una mesa de
coordinación interinstitucional con todo
el gobierno de México con 22
instituciones del gobierno. Nos
planteamos cuatro objetivos. Primero,
que todas y todos estuviéramos en un
mismo marco de referencia de qué
entendemos o hacia dónde vamos cuando
hablamos de un sistema progresivo y
nacional de cuidados. Articular
esfuerzos, caminar en esta ruta de
manera coordinada y tener un diagnóstico
de dónde estamos partidos. Además, eh
dónde estamos partiendo, que además la
presidenta nos instruyó tener para este
presupuesto de egresos de la federación
cuantificado
cuánto gasta el gobierno o cuánto
destina el gobierno de México a los
cuidados, que además la conclusión es
muy interesante. Eh, y por eso eh
digamos buscamos dos insumos, saber
dónde estamos, cuánto se gasta, qué
existe eh y obviamente pues ir
transversalizando esta perspectiva de
cuidados en todo el gobierno de México.
Siguiente.
Bueno, son
estamos coordinando esta mesa, la
Secretaría de las Mujeres y el DIF y
quisiéramos en lo posterior invitar
Hacienda, con quien hemos trabajado muy
de la mano. Armamos cuatro grupos de
trabajo de niñas, niños, adolescentes,
personas mayores, personas con
discapacidad y personas cuidadoras. Y
son 22 instituciones las que participan
en todo este ejercicio. Siguiente.
Eh, ¿qué nos planteamos? Primero que la
visión de construir un sistema nacional
y progresivo de cuidados, como la
presidenta nos ha eh instruido, es que
justamente sea progresivo pensar en un
sistema de cuidados. No es algo eh que
se dará eh en poco tiempo eh y que sea
sostenible. nos planteamos ubicar todos
esos programas, servicios que reducen la
labor de cuidados de las personas, sobre
todo de las mujeres, programas y
servicios que existen para la
capacitación o profesionalización de los
cuidados, eh también estos modelos o
normatividad que existe, por ejemplo,
los ESI son un gran modelo o el gran
modelo innovador de los centros de
cuidado infantil y por supuesto también
el cambio cultural, visibilizar esta
labor de cuidados eh
ubicada estado focalizado en dos
poblaciones, la población sujeta a
cuidados y la población cuidadora.
Estamos en la primer fase que es un
diálogo entre las instituciones del
gobierno federal y nos planteamos llegar
a dos insumos. El anexo transversal que
es el anexo transversal 31 del
presupuesto de egresos que nos encargó
la presidenta y el sistema de
información de cuidados. Eh, siguiente.
Eh, bueno, nos instalamos esta mesa en
enero, en agosto ya existe este anexo
presupuestal en el presupuesto de
egresos 2026 y hoy estamos también
estaríamos presentando con ustedes este
sistema de información de cuidados que
más adelante explicaré en qué consiste.
Eh, siguiente.
Bueno, definimos en estas mesas qué
entendemos como una primera
acercamiento, como cuidado para estar en
la misma sintonía. Eh, la primera eh
digamos concepto que hemos aterrizado es
que los cuidados son las actividades
cotidianas que realizan las personas de
manera remunerada o no para garantizar
la supervivencia y el bienestar integral
de ellas mismas u otras personas durante
todo su ciclo de vida, así como para el
sostenimiento de las familias, las
comunidades y la sociedad en su
conjunto. Siguiente.
Y tenemos el anexo transversal, si les
dan el siguiente, que me gustaría
explicar muy rápido, ¿qué son los anexos
transversales? Primero, son esos anexos
que existen en el presupuesto de egresos
de la federación que identifican las
acciones que realizan las dependencias
del gobierno de México para lograr
ciertos objetivos, que en este caso es
todo lo que tiene que ver con cuidados.
Nos permiten identificar cuánto dinero
del presupuesto se destina para cumplir
estos objetivos. Eh, como lo decía, la
construcción de un sistema público de
cuidados es parte del Plan Nacional de
Desarrollo. Es un objetivo de este
gobierno. Y dejar muy claro, el anexo
transversal cuantifica
las acciones, los presupuestos, todo lo
que se destina para cuidados, pero no es
un presupuesto, digamos, extra que
muchas veces tiende eh a a entenderse
distinto. Si le dan a la siguiente. Este
ha sido un trabajo de todas las
instituciones, de todos las los equipos
técnicos. Eh, buscamos en todos las
acciones presupuestales, servicios,
capacidad instalada, todo lo que el
gobierno de México destina a un
presupuesto. ubicamos qué reconoce la
importancia de cuidados, qué reduce el
tiempo de las familias para una labor de
cuidado, qué programa o qué acción o
servicio redistribuye los cuidados, qué
amplía la cobertura del servicio de
cuidado como la creación de los ESIS,
qué reduce las barreras del acceso a los
servicios de cuidado y qué garantiza
esta pertinencia para cada población
objetivo. Y la conclusión es pues
ratifica esto que siempre hemos dicho,
que la cuarta transformación y la
primera presidenta de México es se
caracteriza por ser un gobierno
cuidador. Hoy el gobierno de México
destina 466,675
millones de pesos a eh cumplir estos
objetivos que tienen que ver con los
cuidados, que representa el 1.2% 2% del
producto interno bruto estimado para el
2026, que representa el 3.97%
de lo que eh está programable en el PEF
2026 y eh es resultado de un trabajo con
27 instituciones y 47 programas
presupuestales. No daré el detalle,
presidenta, en la página estará
disponible para la consulta de quien
sea. Si le dan al siguiente. Solo pondré
algunos ejemplos. Por ejemplo, la
Pensión Mujeres Bienestar reconoce el
trabajo de cuidados que históricamente
las mujeres eh hemos realizado. El
programa Salud casa por casa, el
programa de guarderías desfamiliariza
los cuidados, le quita esta carga de los
cuidados eh a las familias y digamos en
el caso de salud casa por casa, es el
gobierno el que está acercándose eh a
las familias para ofrecer estos
servicios de salud. Hay acciones que
ubicamos en el en el gobierno de México
que ayudan a concientizar y capacitar en
esta eh necesidad de ubicar que los
cuidados no solo son una tarea de las
mujeres, están los ESIS y otras
infraestructuras del DIF que amplían la
cobertura. Eh, en el caso de los adultos
mayores reducen la barrera de los
cuidados. ahí eh decirlo muy claro, como
el 26% de la población de adultos
mayores es la que necesita apoyo, es el
26% de este programa el que se
cuantifica en el anexo, no todo. Y
bueno, programas de capacitación como
los que tiene conocer, estos son un
ejemplo, pero en la página estará
disponible el detalle. siguiente. Yo
creo que es importante eh enfatizar
esto. De estos 400 eh 46,000 millones de
pesos, siete programas eh son el 68% de
estas cifras. Es decir, la primera mujer
presidenta de México y la cuarta
transformación en sus programas emblema
son acciones que abonan a los cuidados.
las si ubicamos Salud Casa por casa, el
programa Madres Trabajadoras, la becaita
Setina, eh la pensión Mujeres bienestar,
la creación de los ESIS, eh la pensión
de personas con discapacidad de adultos
mayores. Eh sin duda y con este
ejercicio metodológico que prácticamente
se ha hecho durante todo el año y que ha
sido muy eh cuidadoso, eh sin duda la
cuarta transformación es un proyecto que
abona eh a los cuidados. Eh, siguiente.
Eh, y bueno, luego la creación del
sistema de información de cuidados que
eh la compañera Rocío García, titular
del DIF, va a explicar. Eh, y si me lo
permite, presidenta, nada más regreso a
unas conclusiones. Este sistema va a
permitir que eh toda la ciudadanía hoy
pueda ubicar qué servicios públicos de
cuidados existen más cerca de su casa.
Es la primera etapa que ahorita vamos a
explicar, eh, y con eso vamos a este
Rocío
aquí.
Muy buenos días a todas, a todos. Con su
permiso, presidenta. Es un gusto poder
compartir con ustedes un avance muy
importante. La siguiente, por favor.
dentro de la estrategia nacional para
construir un sistema nacional y
progresivo de cuidados sólido,
articulado y con visión de largo plazo.
Para lograrlo, necesitamos herramientas
que nos permitan planear, coordinar y
actuar de forma efectiva. Por eso, desde
la Secretaría de las Mujeres junto con
el Sistema Nacional DI y en colaboración
con la Agencia de Transformación Digital
y Telecomunicaciones
se ha desarrollado el SIDECU, el sistema
de información de cuidados. Se trata de
una plataforma digital que permite
mapear, visibilizar y organizar la
oferta de servicios de cuidado que ya
existen en el país. La siguiente, por
favor. En esta primera etapa, el SIDECU
tiene dos grandes objetivos. Primero,
mapear la capacidad instalada del
gobierno de México en materia de
prestación de servicios de cuidados y
segundo poner esta información al
alcance de las personas para que
cualquier ciudadano o ciudadana pueda
identificar los centros de cuidados más
cercanos a su domicilio a través de un
sistema georreferenciado.
El SIDECU permitirá responder preguntas
simples pero fundamentales.
Por ejemplo, ¿dónde están los servicios
de cuidados? ¿Qué tipo de atención
ofrecen? ¿Y cuáles son las necesidades
específicas de la persona que requiere
cuidados? De esta forma, avanzamos hacia
una política una política pública que
acerca la información a las familias y
fortalece la planeación
interinstitucional basada en evidencia.
La siguiente, por favor.
En esta primera fase se han identificado
más de 118,000
centros públicos de cuidados operados
por 17 instituciones federales. Estos
centros se clasifican en varias
categorías,
centros de cuidado infantil como los de
educación inicial y preescolar, centros
de atención a personas mayores como
casas de día, residencias o centros de
salud especializados,
centros de rehabilitación y atención
para personas con discapacidad.
Estos pueden ser integrales de educación
especial o de capacitación para el
trabajo, centros de atención
comunitaria, centros de cuidado y
alojamiento para niñas, niños y
adolescentes, incluyendo aquellos
dirigidos a población indígena o sin
cuidados familiares.
El SIDECU permitirá visibilizar esta red
nacional y aprovechar su potencial para
construir un sistema integral,
intersectorial e intergubernamental.
Agradezco mucho el trabajo de todas las
instituciones que han aportado
información y que se han sumado a este
esfuerzo. El el éxito de este sistema
dependerá de la coordinación y del
compromiso de los tres órdenes de
gobierno y de la participación activa de
la sociedad. Estamos convencidos de que
cuidar no es una tarea individual, sino
una responsabilidad compartida y que
contar con información clara, ordenada y
accesible es un paso fundamental para
garantizar este derecho. Muchas gracias
a todas. Gracias, presidenta.
Bueno, finalmente, sí, finalmente
decirles cuáles son los siguientes pasos
e rápido les presentamos el sistema. Eh,
los siguientes pasos es que esta mesa
interinstitucional pues sigamos sigamos
estableciendo mecanismos de
coordinación. Ahorita tenemos mapeado
todos los servicios que hay en el
gobierno federal, pero la idea es
instalar estas mesas en los gobiernos
estatales y municipales para tener
mapeado todos los servicios eh públicos
de cuidado que existen en el país.
seguir pues diseñando el fomento a una
transformación cultural en la que
ubiquemos esta labor de los cuidados y
que no solo debería de recaer en las
mujeres y desarrollar mecanismos de
seguimiento para todo lo que ubicamos en
el anexo transversal, seguir trabajando
de manera coordinada como gobierno de
México para ir dándole esta perspectiva
sistémica de los cuidados. Y las
siguientes fases y le dan a la siguiente
del sistema de información de cuidados.
Ahorita estamos en esta primera que es
hoy eh estará disponible para consulta
de toda la población eh una plataforma
pública eh para poder ubicar esta oferta
de cuidados. Esta eh plataforma va a ser
una herramienta de planeación para todo
el gobierno que nos permita ubicar dónde
existe más servicios, dónde menos,
etcétera. Y la idea es que en la tercera
fase este sistema sea todavía mucho más
eh con muchos más información para la
ciudadanía y todo va pues en sintonía
con las estrategias de simplificación de
los trámites que la presidenta ha
instruido a la agencia digital y la
unificación del sistema de salud. La
agencia digital nos ha ayudado mucho
para esto y retomamos esta frase que
Pepe Merino ha replicado muchas veces de
que la tecnología no por sí misma es
importante, sino en tanto se habilita
para los derechos. Eh, y termino con
esto para enseñarles el sistema, si le
dan a la siguiente, en la página eh de
Mujeres del Gobierno de México está
disponible para consulta el anexo 31 en
sus detalles, este marco de referencia
que hemos concluido algunas cosas del
estas mesas y si le dan eh clic al
sistema de información de cuidados, ahí
podrán
encontrar
eh estas 118000 1000 servicios que ya
tenemos. Faltan 10 instituciones del
gobierno de México que nos están pasando
su información y aquí el ciudadano podrá
eh pues ubicar el servicio de cuidado eh
más eh cercano que tiene a su domicilio.
Eh, si lo podemos ver, presidenta, o ya
cerramos. Sí. Bueno, si le ponen, no sé,
por ejemplo, Estado de México,
eh, Chalco
y no sé, algún código postal, creo que
era 56600. Ya habíamos hecho un
ejercicio.
Luego que aparece, ¿a quién cuidas?
Bueno, ahí aparecen todos los servicios
de cuidado que hay en esta zona de todas
las instituciones del gobierno federal.
Aquí si le aprietan aquí, aquí en cuidas
salen las distintas poblaciones. Puede
ser un lactante de 43 días a 18 meses
o un niño.
Eh, y bueno, ahí en Chalco hay dos
servicios y bueno, así podrá, si el
sistema permite ubicar si hay alguien
con una discapacidad, bueno, si le
aprietan en alguno de las estancias,
eh, el usuario puede ubicar el nombre de
la infancia, quién lo coordina, en este
caso el IMS, si es necesario tener algún
esquema de seguridad social, eh si se
atienden a personas con discapacidad,
los horarios, etcétera. Bueno, en las
siguientes etapas la idea es que este
sistema tenga más información. Pues es
cuanto, presidente.
Adelante, se
Muchas gracias, presidenta, con su
permiso. Buenos días a todas y a todos.
Como ya se ha mencionado en la República
Day y para las mujeres, en el compromiso
55 de la presidenta Claudia Shembam, es
justo la creación de este sistema
nacional de cuidados. esta labor eh
históricamente invisibilizada, si nos
ponen la siguiente, pero que además ha
traído consigo una situación respecto al
a la situación laboral de las mujeres,
porque genera que muchas mujeres al
momento de tener hijos eh empiecen a
dejar el mercado laboral. Este es un
dato muy contundente. En México 45 de
cada 100 mujeres que eh podrían estar
trabajando lo hacen, o sea, 45 de cada
100 contra 75 de cada 100 eh hombres.
Además, como ya lo ha mencionado la
secretaria Sitlali, las mujeres dedican
48 pun eh 41.8 horas semanales al
trabajo de cuidado no remunerado versus
la mitad por parte de los hombres. La
siguiente, por favor. Aquí hay una
evidencia muy clara para detallarlo y
dos ejemplos. México ocupa el lugar 34
de 38 de los países de la OCDE en
términos de incorporación de las mujeres
al mercado laboral. Y e incluso eh en el
mundo esto se ha estudiado tanto, en
2023 la economista Claudia Golding ganó
el Premio Nobel de Economía justamente
por demostrar eh como durante parte del
siglo XX el mercado laboral eh no solo
estuvo cerrado para las mujeres, sino
que presenta esta terrible disyuntiva,
tener que optar entre la carrera o la eh
o la familia. Por eso es tan importante
contar con este sistema de cuidados que
cuida a las niñas y a los niños, sobre
todo en los primeros 1000 días desde el
nacimiento, desde los 43 días hasta los
cuatro hasta cumplir 4 años de de edad.
La siguiente, por favor. Durante muchos
años eh el seguro de guarderías de el
IMS fue perdiendo participación pública,
es decir, se empezó desde los años 80 a
privatizar. Hoy eh el servicio no
solamente es insuficiente, sino que
depende en 90% de la prestación
indirecta de el servicio. Por eso el
planteamiento es un nuevo modelo y pasar
de las guarderías a los ESIS, los
centros de educación y cuidado infantil.
un modelo de prestación directa, es
decir, el IMS construye y opera sus
propias eh guarderías y con un nuevo
modelo pedagógico que lo estuvimos eh
trabajando y que ya está normado al
interior del IMS. un modelo en donde las
niñas y los niños son el centro de todas
las acciones, con espacios seguros y
confiables para brindar tranquilidad a
madres y a padres, cuidadoras y
cuidadores comprometidos y
profesionalizados, es decir, una
comunidad de cuidados en donde todos,
todos y todas quienes trabajen ahí saben
cuál es su labor y su objetivo y una
integración de la comunidad eh para
también generar empleo local y
convertirnos en un país cuidador de
niñas ni de niños y desde luego de de
mujeres. Uno de los elementos que ya
concluimos en esta etapa, en la
siguiente es el nuevo modelo
constructivo diseñado en colaboración
con la Agencia de Arquitectura y Diseño
de la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes. Es un
modelo que es adaptable por tamaño, por
tipo de región, por clima, por
condiciones geográficas, no más la renta
o la búsqueda de casas particulares
adaptadas a guarderías o cualquier otra
instalación adaptada a guardería, sino
un modelo constructivo hecho y diseñado
específicamente para esta labor, que
además es más eficiente en su uso eh en
el uso del del espacio eh y con y con un
menor tiempo de construcción y un mejor
diseño pedagógico. ¿Cuál es la meta? en
la siguiente, medio millón de lugares
para niñas y niños entre los 43 días y
eh los 4 años de edad con 1000 centros
de educación y cuadro infantil, 1000
cesis construidos en 507 municipios, que
ahí está nuestro mapa de calor, que es
no solamente en donde ya hay una
necesidad y una alta demanda, sino
también en donde se presentan ya
tendencias de crecimiento del empleo
formal y en donde si las mujeres no
tienen la posibilidad de tener un
sistema de cuidados, se van a perder
todas estas oportunidades. Son lugares
cercanos a los centros de trabajo o
incluso dentro de los propios centros de
trabajo. Por ejemplo, en los 15 polos de
desarrollo para el bienestar. también eh
lo estamos planteando para eh las
unidades de vivienda, las casas que está
construyendo el Infonavit y en muchos
otros lugares. A la fecha ya tenemos 150
terrenos validados eh para poder iniciar
la construcción de 200 CESIS el próximo
año.
Después en 2027 construiríamos 250 más
para después entre el 28 y el 29 200 por
año hasta llegar a la meta de 1000 en el
2030.
Incluso ya iniciamos con el primer
proyecto piloto, que es el lo que vamos
a ver a continuación, la siguiente, que
atiende una población históricamente eh
abandonada y con mucha necesidad, las
mujeres eh en el trabajo de maquila, en
particular en Ciudad Juárez, en en
Chihuahua. ¿Por qué es tan importante
cubrir y contar con un sistema de
cuidados en en Juárez? Porque muchas de
las mujeres que trabajan en la maquila
eh en la industria de la transformación
no son de ahí, son eh migrantes de otros
estados y no cuentan con una red de
apoyo familiar para poder incorporar eh
y poder tener un trabajo y al mismo
tiempo saber que sus hijas y sus hijos
están seguras. Eh, empezamos en mayo con
los tres primeros en Paraje Oriente en
las Gladiolas y en Senderos de San
Isidro. Ahí vemos el avance. Ya llevamos
65.5 5% del avance de la construcción en
en en Paraje Oriente, 41.1%
en Gladiolas y 46%
en Senderos de San Isidro.
Posteriormente iniciamos en julio en en
municipio Libre, ahí llevamos 8% de
avance y en Urbivilla, que inició eh más
recientemente en agosto, que llevamos un
5.6%
de avance. A esto se suman eh dos eh
cesis más que está construyendo el DI
junto con el eh municipio de Ciudad
Juárez y que una vez que concluyan en
diciembre serán ya equipados eh y
operados por el propio seguro eh social.
Esto se fue gracias también a que hubo
una donación por parte del municipio de
estos eh primeros terrenos y a estos
para este año se suman una una modalidad
también que es el cesi de campo. Eh lo
estamos iniciando en San Quintín, allá
en Baja California, eh en Baja
California, porque también son eh las
jornaleras eh agrícolas también una
población que requiere del sistema de
cuidados con un modelo distinto. ¿Por
qué es distinto? porque es eh trabajan
los 7 días de la de la semana. Eh, con
esto es que estamos eh planteando la
meta pues de tener eh 1000 cesis,
500,000 lugares hacia finales eh bueno,
hacia el 2000 al año 2030. Muchas
gracias, presidente.
Bueno, pues esta es la información.
Vamos a las preguntas.
Eh,
a ver, vamos aquí con Pedrero y luego
para acá.
Ayer estabas desde ayer, ¿verdad?
Buen día, presidenta.
Manuel Pedrero de los reporteros MX.
Primero me gustaría preguntarle porque
ahora que mencionó la exposición de los
agricultores, pues me llamó mucho la
atención que hizo énfasis en dos
ocasiones que no se le da este apoyo a
una organización, sino directo a los
productores. Lo que me motiva a
preguntarle, ya que hizo énfasis en dos
ocasiones, si ha habido alguna
agrupación, sindicato, terceros,
asociaciones civiles que hayan
pretendido ser ese tercero, ser ese
intermediario para ser el conducto de
los apoyos.
Sí.
¿Quiénes?
Ah, no vale la pena, pero hay todas las
que había desde antes,
todas.
lo que quieren es regresar a controlar
los recursos y aprovechan a veces parte
de una demanda legítima
de productores agrícolas, de
agricultores, de productores de maíz, en
este caso agricultores de maíz, pues
para querer encabezar las
movilizaciones. En realidad ahora la
negociación fue con muchos liderazgos
locales que representan pues a grupos de
agricultores, no con las organizaciones
que antes estaban, ¿verdad? ¿Cuál es el
mensaje específico para aquellos que
pretenden ser intermediarios o que
insistan?
Se acabó la corrupción.
El apoyo del gobierno va directo al
pueblo sin intermediarios. Ese es el
mensaje.
Muy bien. Eh, preguntarle acerca de dos
acontecimientos el día de ayer. Me voy a
ir en orden cronológico. Primero, el día
de ayer el embajador de los Estados
Unidos, Ron Johnson, tenemos entendido,
tuvo una visita a la cancillería con el
Dr. Juan Ramón de la Fuente y con el
secretario de Marina, Raimundo Pedro
Morales. Si usted tiene información
acerca de la reunión que solicitó el
embajador o que informó el gobierno
mexicano o de manera viceversa.
Recuerden que ayer hubo una intervención
de Estados Unidos para una lancha que
llevaba presuntamente droga en las aguas
internacionales.
Eh,
a ver cuántos cuántas millas náuticas o
kilómetros había de la embarcación, pero
en las aguas internacionales, pero ya en
lo que tiene que ver con el
el
la ubicación de nuestro país,
e, es decir, había habido más al sur y
ahora pues fue en la ubicación, en
latitud y longitud de nuestro país.
aguas internacionales.
Nosotros no estamos de acuerdo con estas
intervenciones y tenemos un modelo, un
protocolo que ha dado muchos resultados.
Si en aguas internacionales Estados
Unidos ve que hay una lancha que
presuntamente lleva droga,
se ponen de acuerdo y interviene
Secretaría de Marina o eh las
instituciones del gobierno de Estados
Unidos y se detiene a los presuntos
delincuentes.
Entonces, lo que se pidió en esta
reunión, se solicitó esta reunión desde
Relaciones Exteriores, hablé con el
canciller y le pedí que convocar al
embajador para decirle que lo que
queremos es que ese protocolo pues se
mejore,
se en el marco de los acuerdos de
seguridad que tenemos con los Estados
Unidos, pero que se siga operando.
Primero, por razones en donde no
queremos que nunca haya violación a
nuestra soberanía, ni tampoco que haya
este tipo de operaciones en la zona
económica,
precisamente porque se está actuando.
Eh, y segundo porque pudiera haber un
mexicano más allá de que sea delincuente
o no, o presunto delincuente en una de
estas embarcaciones.
Entonces, estuvo de acuerdo en principio
el embajador tiene obviamente que
llevarlo a las distintas instancias del
gobierno de los Estados Unidos, pero en
principio estuvo de acuerdo en que se
promueva que se siga un protocolo como
el que se venía utilizando previamente.
Esa es la reunión con Estados Unidos. Lo
segundo, me adelanto, el día de ayer el
secretario del departamento de
transporte de Estados Unidos hizo una
publicación en el sentido de que no
habrá nuevos vuelos del aeropuerto
internacional Felipe Ángeles hacia los
Estados Unidos y el argumento que
plantea es un son dos que ya venían de
antes y que se han contestado con toda
prontitud. Uno es un decreto que hizo el
presidente López Obrador para que la
carga eh dedicada se moviera del
aeropuerto internacional Benito Juárez
de la Ciudad de México al aeropuerto
internacional Felipe Ángeles. Ellos
dicen que ese decreto eh no está acorde
con un acuerdo firmado en el 2015 y
también la distribución de los slots se
llama en el aeropuerto internacional
Benito Juárez de la Ciudad de México.
Estos y otras solicitudes que hizo hace
meses el departamento de transporte se
contestaron con toda prontitud. En
primer lugar, la decisión de llevar la
carga alfa pues fue una decisión
soberana y que tiene que ver con
protección civil.
El aeropuerto internacional de la ciudad
de México estaba muy saturado. De hecho,
esa era la razón por la cual iban a
construir el de Texcoco.
Entonces, la saturación del aeropuerto
internacional de la ciudad de México
ponía en riesgo pues a los pasajeros, a
los usuarios
de que utilizan el AICM.
Entonces se construye el AIFA,
comienzan a trasladarse algunas líneas
al AIFA, pero no
no tomaban la decisión de trasladarse de
manera adecuada para disminuir los
riesgos en el Benito Juárez. Entonces,
se toma la decisión de que se vaya a la
carga por razones de seguridad, de
protección civil.
Ahora todas las empresas que se fueron
alifa
están felices
de carga dedicada, tienen más espacio,
hay más seguridad a la salida de los
contenedores. Es decir, no hay un solo
reclamo de ninguna empresa. Había un
pequeño reclamo que tenía que ver con
aduanas de una empresa y se está
atendiendo para que puedan tener eh
adecuadamente todo su acceso a las
aduanas. Es decir, la manera en que se
está operando en este momento, todas las
empresas, incluidas las estadounidenses,
están muy contentas con la carga
dedicada en el AIFA.
Entonces, no estamos de acuerdo con esta
decisión del departamento de transporte.
E
ayer le pedí al canciller que se
comunicara con el Departamento de
Estado, con el secretario Marco Rubio,
para pedirle una reunión en Estados
Unidos en donde participe el secretario
de transporte, pues para revisar si
tienen fundamento,
que desde nuestra perspectiva no tienen
ninguno, estas acciones que están
tomando de manera unilateral.
No vaya a ser pues que haya un interés
de otro tipo,
¿verdad? de
pues puede ser un interés político,
puede ser un interés de apoyar algunas
empresas frente a otras, incluso
estadounidenses. Por eso digo, no vaya a
ser
okay
que haya una situación de este tipo. Le
pedí también ayer a Andrea Marván, que
es de la nueva Comisión Nacional
Antimonopolio, lo que en su momento fue
la CONDUCEF,
que si podía hacer un análisis de esto
para que soportara pues los argumentos
de que supuestamente se está violentando
la competencia de las empresas
estadounidenses en nuestro país.
Entonces, que la O llamada CNA pues haga
un análisis de si realmente se está
afectando la competencia de las
aerolíneas, que de nuestra perspectiva
pues no hay ninguna afectación a las
aerolíneas y lo decimos además con toda
certeza, México no es piñata de nadie,
México se le respeta y hasta ahora hemos
logrado un respeto muy grande de
distintas instituciones del gobierno de
los Estados Unidos, incluida la máxima
institución que es es la presidencia de
los Estados Unidos, presidente Trump,
eh, y nosotros pues hemos logrado un
buen entendimiento. La última llamada
que tuvimos el sábado fue muy buena.
Ayer él eh
afirmó lo que yo ya había comentado de
que en efecto no se van a poner los
aranceles que se habían dicho para el
primero de noviembre y que seguimos
trabajando de manera coordinada.
Entonces, si hemos logrado trabajar de
manera coordinada en todos los temas,
incluso agricultura que ha sido tan
difícil por el cierre de la frontera,
nunca se han cerrado las conversaciones,
al contrario, inclusive hoy hay muchos
productores de carne en Estados Unidos
que quieren que se abra la frontera
porque ha aumentado el precio de la
carne en los Estados Unidos y la
Secretaria de Agricultura ha estado en
contacto permanente con el secretario
Verdegué. Entonces, lo que queremos es
respeto y que en todo caso se analice
conjuntamente si es que lo que ellos
dicen tiene algún fundamento, que es que
se está violentando la competencia, que
desde nuestra perspectiva no es ninguna.
El AIFA está funcionando bien y no hay
razón para que eh se limiten los vuelos
hacia los Estados Unidos. Este viernes
me reúno con las tres aerolíneas
mexicanas con Aeroméxico, Viva y eh
Bolaris e
eh para conocer también su punto de
vista y esperamos pues que la próxima
semana hoy la mayor parte de el
secretario de Estado o del Departamento
de Estado de Comercio están junto con el
presidente Trompe en Asia.
eh entendemos que regresan la próxima
semana y estamos buscando una reunión
para poder, como siempre lo hemos hecho
a través del diálogo y el entendimiento,
pues evitar que prosigan estas sanciones
que desde nuestro punto de vista no
tienen fundamento.
Gracias, presidenta. Ya que aprovecho
para adelantarse el tema de de los
aeropuertos, nada más para confirmar el
estatus, ya que dice, "No se autorizaron
nuevos vuelos, pero los actuales
tampoco, los 13 vuelos ya no se
encuentran disponibles del IF a los
Estados Unidos,
¿no? Hasta ahora eh son los nuevos y tod
Sí, los nuevos vuelos. Por ejemplo, hoy
entraba en operación uno, hay varios
vuelos que venían ya los acuerdos del
AIFA a ciudades de los Estados Unidos.
Lo que están planteando es que los
nuevos vuelos no y quieren poner otras
sanciones más adelante.
Los actuales y esperamos
Sí. Y esperamos a ver, chéquenme con
Sí, porque se había manejado que los
actuales iban a dejar de operar,
¿no? Hasta ahora
vamos a checarlo. Eh,
son los nuevos vuelos y más adelante
quieren también cerrar otros vuelos.
Entonces, como siempre, creemos que
vamos a llegar a un buen entendimiento y
tiene que haber respeto, pues, a las
decisiones de México que tienen que ver
con la seguridad de los pasajeros, de
los pilotos y de todos los que utilizan
las aerolíneas de Estados Unidos y de
México.
Muy bien. Eh, aprovecho también para
preguntarles retrocediendo con un poco
de la reunión para evitar especulaciones
en medios de comunicación. Ve qué
bonitos son sobre esta reunión que se
que se tiene con el embajador. Entonces,
lo considerara inconexo que aquello que
sucedió en esa reunión derivara como
consecuencia de lo que sucedió luego en
la noche con las sanciones. Son dos
hechos aislados.
Sí, son dos hechos aislados. Muy bien,
sobre el tema del rescate, eh de momento
Estados Unidos pues ha asesinado a 57
latinoamericanos que se encuentran en
estas lanchas. En caso de presentarse
una situación de nuevo, como la que
aconteció hace unos días, donde el
gobierno mexicano interviene para salvar
la vida de un ser humano, si se vuelve a
dar esas condiciones, México volverá a
intervenir.
Es un asunto humanitario y además parte
del derecho internacional en la mar.
Muy bien, cambiando de tema, presidenta,
sobre los bloqueos que sucedieron el día
de ayer, muchas congestiones, algunos
tráficos de 20 horas, muchos adultos
mayores iban en esas eh concentraciones,
en esas kilométricas filas de tráfico,
saber si tiene algún informe de alguien
que haya necesitado ayuda ayuda durante
esos colapsos viales.
Pues siempre un cierre de una carretera
pues genera problemas.
Eh, nosotros no usamos a la fuerza
pública, sino buscamos siempre el
diálogo
y también no caer en chantajes, ¿verdad?
Porque entonces lo justo. Entonces,
tienen razón, hay una demanda legítima
de los agricultores de que el precio del
maíz está muy bajo a nivel
internacional.
A partir del tratado comercial, ¿quién
fija el precio del maíz? antes cuando no
había tratados comerciales, el precio
del maíz se fijaba dentro del mercado
nacional y estaba asociado
principalmente pues a la oferta y la
demanda como en cualquier caso, pero de
México.
A partir de los tratados
internacionales,
el precio del maíz se fija
internacionalmente.
Nosotros creemos que incluso en ese caso
debería haber una diferencia entre el
maíz que se llama blanco y el maíz
amarillo, porque el maíz amarillo tiene
características
incluso de la siembra y productividad
muy distintas al maíz blanco.
Eh, pero en este momento en la bolsa de
Chicago el maíz amarillo y el blanco
tienen el mismo precio.
En el momento de la del inicio de la
guerra en Ucrania, como Ucrania y Rusia
son de los principales productores de
granos en el mundo, disminuye la
comercialización de maíz, de trigo, de
otros granos y los precios se suben
muchísimo. Llegaron a estar en 7000 7500
pesos la tonelada. Fue un momento,
digamos, muy bueno para los agricultores
en México por un asunto externo.
Ahora, lo que está pasando es que es al
revés. Hay muchísima producción,
particularmente de maíz en el mundo,
muchísima, entre otras cosas, porque ha
llovido no solamente en México, sino en
muchos otros lugares del mundo, las
condiciones climatológicas,
pues han hecho que haya mucha
producción. Entonces, a nivel
internacional el precio del maíz hoy
está en 3000
3300
3,300, imagínense ustedes, de 7200 en
2022 a 3,300.
Entonces, a los agricultores pues no le
sale ni el precio de producción,
es muy bajo. Entonces aquí en apuesta ya
digamos en el mercado sale como 4200.
Y aún así pues no les está saliendo.
Entonces, ¿qué fue lo que hicimos? A una
demanda de ellos que dicen, "A ver,
este, no nos sale, ¿cómo vamos a recibir
4 por tonelada si ni siquiera nos da
para eh garantizar nuestros costos de
producción?"
dijimos, "A ver, primero las las
principales empresas compradoras del
grano, vamos a hacer acuerdos entre el
productor y la empresa para que no haya
intermediarios, que son los que muchas
veces se quedan con una buena parte de
los recursos. Se vende a eh a menos de
4200, lo compran los intermediarios y lo
venden a más y el intermediario es el
que se queda con el recurso, muchas
veces vinculado con las grandes
monopolios que son Minsa, Maseca,
Cargil. principalmente.
Entonces, a ellos lo que les dijimos es
tienen que comprar a más. Ustedes tienen
que hacer un esfuerzo muy importante,
incluso por encima de los 5,000es para
comprarlo, que este nos pidieron que no
diéramos el precio exacto porque pues
incluso se está queriendo lograr más,
pero que haya un precio adecuado o mejor
de aquellos principales compradores.
Aparte lo compran nixtamaleros, ¿no? El
el maíz para la producción de tortilla.
Entonces, una parte la dan estas grandes
empresas en esta relación productor,
comercializador
y otra parte pues estamos haciendo un
esfuerzo extraordinario nosotros para
aportar hasta cierto nivel de
producción, 200 toneladas por productor,
pues un monto que les permita
sobrellevar eh pues su siembra del
próximo año a un precio mejor.
Ahora, sin chantajes, evidentemente, eh,
porque ellos pedían pues muchísimas
cosas y nosotros dijimos, "Lo que se
puede pues es esto, porque nosotros no
podemos prometer cosas que no podemos
cumplir.
Entonces, se puede cumplir con esto y
además vamos resolviendo el tema de
fondo,
vamos haciendo un marco jurídico que nos
permita pues establecer un esquema de
mercado y de precios para el maíz sin
violar pues lo que tiene que ver con los
tratados y demás, sino sencillamente que
garantice un precio justo para los
productores a pesar de los baivenes del
mercado. Hay ejemplos en México, como
por ejemplo la caña de azúcar, que tiene
un marco especial en México. Entonces,
sin afectar los tratados se puede lograr
eso y lo estamos haciendo. Esa es una
parte. Ahora, ¿qué querían ayer? ¿Que
quitáramos con Guardia Nacional? Que
pues eso nada más iba a generar una
provocación que muchos le estaban
buscando.
Muchos.
No más había que oír ayer muchos de los
conductores de radio y el ingobierno de
la presidenta y cómo es posible, dijo.
Entonces se está dialogando y se sigue
dialogando hasta que se llega a un
acuerdo justo sin caer en el chantaje. Y
si hay personas pues que no la pasan
bien en el momento eh de esta situación.
Ahora nosotros no creemos porque siempre
está abierta la mesa de diálogo, que se
tenía que llegar a un un tema de
bloqueos
porque el secretario tenía instrucciones
siempre de tener una mesa abierta de
diálogo con los agricultores, nunca se
cerró. Entonces, la necesidad del
bloqueo
no era necesaria porque estaba abierta
la mesa de diálogo. Los bloqueos
normalmente son pues para que se abra
una mesa porque están cerradas como era
en el pasado. Aquí no, aquí dialogamos
ya. Afortunadamente, ayer por la noche
se logró un acuerdo y pues en el
transcurso de la mañana se quitarán
todos los bloqueos.
Muy bien. Para finalizar, presidenta,
paréntesis, no me pongo de pie para no
obstruir el tiro de los compañeros
camarógrafos. E hoy en Reporteros MX
publicamos una nueva investigación sobre
Marco Cortés, el senador Marco Cortés.
La semana pasada también sobre el
senador Ricardo Anaya. Es un esquema
donde ellos eh adrede ocultan
información fundamental en su
declaración patrimonial en los cuales
generan bastantes ingresos. En el caso
del senador Anaya, él declara no tener
nada, pero si lo contrasta con las
empresas que están a nombre directo de
sus familiares, en este caso de su
esposa, pues pareciera que no tiene
nada, pero en realidad todo ese ingreso
queda entre negocios familiares. De
hecho, muchas de estas empresas terminan
siendo factureras o también hay
sospechas fuertes de lavado de dinero.
Es el mismo caso del senador de la
República con for plurinó Marco Cortés
Mendoza. Ambos gozan de ser los últimos
presidentes nacionales del partido
Acción Nacional. De eh omitir
declaración de este estilo en una
declaración patrimonial, pues claro que
es un asunto eh de deshonestidad.
Preguntarle si lo que era antes la
función pública, hoy la Secretaría
Anticorrupción revisaría el caso si es
que fuese de su interés.
Más bien es el sistema anticorrupción y
tiene que el propio Senado tiene que
hacer su revisión y llevarlo en todo
caso al Tribunal de Justicia
Administrativa
para que el Tribunal Superior de
Justicia Administrativa determine que
son los que ahora determinan las
sanciones administrativas,
la Secretaría Anticorrupción, pero desde
que se hizo el famoso sistema
anticorrupción en la época de Peña, ya
las sanciones mayores quedan en los
tribunales.
ya no quedan en las secretarias de
Estado. Entonces, el Senado de la
República tendría que hacer eh la
denuncia si es el caso el propio órgano
de control del Senado, eh si es el caso
de que está violentando. Ahora, por otro
lado, pues es lo que hemos dicho, es
esta hipocresía
de la derecha.
Por cierto, me llama la atención que
ahora este Aguilar Camín defiende al PAN
y su relanzamiento,
su relanzamiento pues tiene que ver con
la ultraderecha, ¿no? Que en México
realmente no ha tenido nunca
eh pues ningún asidero, a lo mejor en
algunas regiones del país, pero
realmente
no hay un movimiento de ultraderecha en
México. Eso no existe como en otros
países de América Latina.
paréntesis cerrado
ahí para su estudio. Pero bueno,
decíamos
Ricardo Anaya se fue 6 años del país,
6 años
después
de que mid, ya olvídense
este
alguien de la cuarta transformación, mid
fue el que lo acusa.
No sé si se acuerdan por ahí ustedes que
son tan buenos reporteros y saben buscar
muy bien en las redes. ¿Valdría la pena
que saliera aquella acusación de MID en
los debates contra Ricardo Anaya?
Calderón.
Calderón en su libro
los acusa. Se va del país y cuándo
regresa cuando tiene fuero.
Y en efecto, desde entonces se dijo,
pues un modus operandi
de tener propiedades y recursos al
amparo del poder público o de sus
puestos
como diputados y senadores.
Eh, y el escándalo, por supuesto, de el
dinero que les dieron con la reforma
energética del 2013.
Y ahora
eh pues esto que ustedes sacan en su
reportaje, ¿no? Entonces sí es
importante porque más allá de las
sanciones administrativas
que pueda haber o de otro tipo,
que la gente sepa pues qué hay de fondo
y quiénes son
y cuál es su ética que no existe.
Usted cierra el el paréntesis, permítame
abrirlo tantito ya que usted toca el
tema. Eh,
ya tiene otros apapachos allá.
Sí, sí, sí. Le le merece alguna opinión
este lema que no es cualquier cosa, lo
de patria, familia y libertad, que es
original en realidad de la histalia
fascista de Benito Mussolini de esas
ironías de la vida. El padre de
Mussolini era admirador de Benito Juárez
en el modo liberal. Y los panistas en
1939, concretamente el 16 de septiembre,
16 días después de que Hitler inicia la
Segunda Guerra Mundial en Polonia,
deciden fundar el partido como protesta
a la expropiación petrolera del general
Lazaro Cárdenas y tiene como referentes
internacionales justamente a Mossolini y
a Hitler. Preguntarle sobre este lema
que lo quieren digamos revitalizar, pero
que viene de ese origen de la Italia
fascista. Tiene ese origen de
ultraderecha fascista.
Es el lema. Ahora es muy interesante
porque en México esas tres palabras
significan otra cosa completamente
distinta,
completamente distinta.
Para nosotros la familia,
la principal institución social en
México,
no tiene nada que ver con la
reivindicación que ellos hacen.
Para nosotros el núcleo familiar, el
apoyo a la familia diversa también eh
viene de nuestra cultura, de la
generosidad, el apoyo mutuo, la
colectividad que se construyó a partir
de los pueblos originarios.
No tiene que ver con esta idea de
derecha de familia, por eso no se
reconoce
libertad.
¿Quién ha defendido las libertades en
México?
Los movimientos de transformación, los
movimientos sociales.
¿Cuándo no había libertades en México?
pues en todo el periodo del
autoritarismo del PRI y también en los
periodos del panismo,
de por eso es el prianismo.
Quien luchó históricamente por las
libertades en México fueron los
movimientos sociales
vinculados al movimiento progresista que
representamos y de transformación del
país. Entonces, ¿lertad de qué?
Ahora ellos hablan de libertad.
eh contra los gobiernos totalitarios.
¿Cuáles gobiernos totalitarios y
autoritarios?
Porque por más mote que nos quieran
poner a nosotros de gobierno
autoritario, se cae solito.
Porque no podrían estar ellos hablando
si hubiera un gobierno autoritario
totalitario,
si hubiera un gobierno que no promoviera
la libertad de expresión, de reunión, de
manifestación.
Entonces, la libertad en México tiene
otro origen. Su demanda, su construcción
tiene que ver con los grandes
movimientos de transformación y
sociales.
Y el otro, el concepto de patria.
En México, el concepto de patria viene
de las transformaciones profundas de
nuestro país.
el movimiento de independencia,
que fue un movimiento de independencia y
justicia. No nos cansamos de decirlo.
Todos los movimientos de independencia
en América tuvieron los dos las dos
consignas,
incluso el de democracia, si lo llevamos
a
al concepto integral, la independencia
tenía en el sentido de principios del
siglo XIX, pero tenía la soberanía y si
no hay que leer los sentimientos de la
nación y la Constitución de Apating.
Porque desde ahí viene el artículo 39
constitucional
el concepto
de justicia porque desde los primeros
momentos Hidalgo dio el grito para la
abolición de la esclavitud
y los sentimientos de la nación tienen
un profundo significado de justicia
y de democracia, porque llega y turbide,
se pone la corona y le dicen,
"Perdóname, no luchamos tantos años para
llegar a que se ponga un emperador
y se hace la Constitución de 1824
y llega el primer presidente de México,
Guadalupe Victoria.
Ahí está el sentido de patria,
de soberanía, de justicia, de democracia
y de libertades.
Con Juárez la reforma.
No hubiera habido democracia en México
profunda si no hubiera habido reforma.
¿Por qué? Porque la iglesia controlaba
una buena parte, no solamente de las
propiedades, sino de las decisiones en
México.
Y al haber la reforma de separación de
la iglesia del estado,
pues es el nacimiento de la democracia
en México, pero también de las
libertades.
Lo que hoy llamamos derechos humanos en
la Constitución, que se llamaban
garantías individuales, viene de ahí.
y el profundo sentido de patriotismo de
Juárez,
que en todo momento luchó contra los
conservadores, que fueron a pedir la
invasión
Europa para que Francia y un emperador
austríaco viniera a gobernar México.
Y Juárez, que luchó por la segunda
independencia en contra de la
intervención francesa.
Y la revolución
no puede haber más sentido de justicia,
de libertades, de democracia y de patria
y de soberanía que en la Constitución de
1917.
Y la cuarta transformación
se sustenta ahí de la historia profunda,
política y democrática de las grandes
transformaciones de nuestro país.
Entonces, su concepto
de el PAN que viene en efecto de la
derecha fascista de Italia, ¿qué tiene
que ver con México? Nada.
Por eso no tienen futuro,
como diría Juárez, están moralmente
derrotados.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro de Heraldo Media Group.
presidenta, ¿de qué manera van a estar
apoyando a los productores en el caso
cuando ellos venden eh su su maíz a a
los privados? Y la diferencia es muy
grande. Simplemente una pieza de un
elote cuesta 1 pesos en el supermercado
y les pagan muy por debajo de ese
precio. ¿De qué forma ustedes están
apoyando con con este fondo, este apoyo,
pero en estos casos con los privados que
también se ven marginados, ¿de qué forma
les van a estar apoyando? Recuerda que
el elote tiene un precio distinto, el
carnoso, el que comemos eh directo del
maíz ya seco, que es el que se
transforma en harina. Son precios
diferentes. Ahora,
eh vamos a estar vigilando estos
acuerdos integrales,
pero tienes razón, el los 13 pesos no se
le pagan al productor. Con todo, tienes
toda la razón.
Ahora, este acuerdo, ¿por qué no
platicas cómo se hicieron los acuerdos
entre empresas y productores?
Gracias.
Muchas gracias, presidenta. Gracias por
la pregunta. Te contesto con un ejemplo.
Hace
unos meses en una gira de la presidenta
fuimos a Tualilo en Duranco y los
productores de ahí que producen melón y
sandía se acercaron a la presidenta y le
dijeron, "Oiga, nos están pagando
nuestro melón a 2 pesos." ¿Se acuerda?
La presidente dijo, "Esto no puede ser."
Y nos instruyó. Entonces fuimos y
buscamos para los melones y las sandías
de ese lugar compradores
en las centrales de abasto el centro de
la República e incluso con Walmart.
Entonces, ¿qué hicimos? pues acuerdos
directos, porque quien les compraba el
melón o la sandía dos o 3 pesos, pues
era el intermediario, también conocido
en el campo como coyote. Ese acuerdo
no tuvo que cambiar nada. Saltaron el
precio, no sé, no sé exactamente, no me
acuerdo, qué sé yo, cuatro o cinco
veces. Eso que tú dices es muy cierto.
Nos pasa en determinadas épocas del año
con verduras.
100% 200% diferencia entre el precio
productor y al consumidor en el tomate o
la cebolla. Tú dices, "¿Y esto?" Pues es
simplemente tantos intermediarios entre
medios. La fórmula de la presidenta es
acuerdos directos de comercialización.
Eh, la presidenta, la cuarta
transformación, han dicho, es parte de
un cambio de modelo económico. Estas
prácticas vienen del modelo capitalista.
¿De qué forma desenraizar estas
prácticas? Presidente,
hablamos de precio justo.
Claro que pues nosotros vivimos en un
mercado global y México tiene
pues es de los países que más tratados
comerciales tienen el mundo. No vino de
la época en que nosotros gobernábamos,
pero tiene sus ventajas y también tiene
sus desventajas.
Eh,
¿qué estamos construyendo
particularmente para el maíz? ¿Qué
apoyos damos hoy?
Producción para el bienestar es un apoyo
eh al inicio de la siembra
para casi 2 millones de pequeños
productores de máximo 2 haáreas.
Esos productores tienen una buena parte
de su maíz de autoconsumo.
Siembran maíz, la milpa, la histórica
milpa, y de ahí se alimenta.
¿Qué es lo que ha venido pasando? pues
con todo el periodo neoliberal es que
muchos de estos productores ya ni
siquiera
siembran o les alcanza para su
autoconsumo y tienen que comprar afuera
y además está perdiendo el maíz nativo
porque cada vez menos productores
siembran el maíz nativo.
El maíz híbrido pues se compra la
semilla, no es transgénico, pero es un
maíz híbrido que compra la semilla. No
viene de desgranar el maíz como es la
práctica tradicional en México y como se
fundó el maíz.
Entonces, esos 2 millones de productores
tienen producción para el bienestar.
¿Qué dio adicionalmente el presidente
López Obrador? fertilizante gratuito.
Prácticamente a los 2,000ones se les da
fertilizante gratuito que se produce por
Pemex, que antes todo se importaba y
ahora ya se produce en una buena parte
por Pemex.
Entonces esa parte y además hay escuelas
de campo que buscan que una parte de la
siembro que se vaya transformando hacia
recuperar la agroecología, que haya
bonos orgánicos y no todo químico.
Esos son los apoyos que hoy por hoy se
dan y además
el programa de
sembrando vida a cerca de 450,000
productores que además reforestan el
país. Entonces esos son los tres
principales programas para el campo.
Ahora nosotros generamos uno nuevo que
se llama Cosechando soberanía,
que es un programa de crédito especial
que lleva seguros y que tiene una tasa
de interés muy baja comparada con la que
pueden encontrar en cualquier
eh espacio financiero, pero además del
crédito, pues se tiene que garantizar de
una u otra manera el precio.
Entonces, para los 2 millones de
pequeños productores que siembran maíz
maíz nativo, eh esta misma semana
definimos ya el programa completo que
tiene que ver con muchas, muchas temas y
para otros productores que pueden llegar
hasta 20 haectáreas, que es digamos son
como 200,000 productores o cuántos, de
más de 20 de hasta 20 heectáreas,
2
4 millones de productores,
¿no? Pero no sin quitándole los de uno a
2 haáreas.
Bueno,
son como 500,000 productores de hasta 20
haectáreas y después vienen los demás
hectáreas que ahí ya no se apoya. Eh,
para esos productores estamos diseñando
pues este esquema al que también pueden
entrar los productores de 1 a 2
hectáreas. Es muy distinto a lo que
había en el periodo neoliberal. En el
periodo neoliberal lo que había pues
eran estos e garantías, coberturas
que se daban principalmente al productor
grande, al de Sinaloa,
una parte del vajío, a esos que hoy
tienen más de 100 haáreas o que rentan
1000 haáreas,
porque a lo mejor no son suyas, pero la
rentan para su producción y que han ido
concentrando una buena parte de la
producción de maíz en México. A eso se
les apoyaba en el periodo neoliberal, a
los pequeños se les daba el procampo y
punto, no había más.
Entonces, si es distinto.
Presidenta, ayer en la Cámara de
Diputados aprobó la ley contra la
extorsión. Eh, sin embargo, hubo una
reserva que ajusta la reduce las penas
para los servidores públicos, la
complicidad de los servidores públicos.
¿Cuál es su opinión al respecto,
presidenta?
Otra vez. Ayer se aprobó la ley contra
extorsión en la Cámara de Diputados y en
una de las reservas que plantea el
diputado Ricardo Monreal es reducir la
pena a servidores públicos que tengan
complicidad en estos actos de de
extorsión.
No tenía la información. Hoy averiguamos
exactamente de qué se trata, eh, y por
qué lo está planteando Monreal. Vamos a
ver, ¿no? Vamos a ver exactamente de qué
se trata.
Gracias. y preguntarle en su libro.
Menciona Pepe Barberán, también el
documental. ¿Algún día ha pensado usted
que hubiera pasado si Pepe Barberá no le
hubiera conectado con el expresidente
Andrés Manuel López Obrador?
Pues otro destino de mi vida hubiera
sido,
la verdad. Pepe Barberán, José Barberán,
un científico.
Eh,
él
trabajaba en el, si mal no me acuerdo,
en
centro de, no me acuerdo cómo se
llamaba, de la UNAM.
e
formó muchísima gente, muchísimos
durante
él siempre fue un hombre que un gran
científico que además siempre apoyó a
los movimientos
sociales populares. cuando viene 1988
y viene el
la candidatura del ingeniero Cárdenas,
Pepe Barberán, se acerca al ingeniero
Cárdenas
y después saca un libro posterior al
fraude electoral de cómo se hizo el
fraude electoral.
E
en esa época formó a muchísima gente,
jóvenes
que especialistas en bases de datos y
que muchos de ellos se especializaron en
bases de datos electorales,
muchísimos.
el quien le decimos el Emiliano
eh, que hoy trabaja ahí en la Agencia de
Transformación Digital, que trabajó
muchísimos años con el presidente López
Obrador, fue formado por Pepe Barberán
también,
muchísimos
jóvenes.
Posteriormente pues se acerca al
presidente López Obrador,
un una persona extraordinaria.
Eh, Pepe Barber.
Presidenta, por último, preguntarle eh
y él fue para todos los que no han leído
el libro ni el libro, gracias que
también lo cuenta el presidente.
Él es el que un día me llama por
teléfono en el año 99
y me dice, "Oye, el jefe de gobierno,
bueno, me pide ver, nos vemos con Pepe.
Pepe, además, pues conocí a mi madre
porque mi madre pues es académica de la
UNAM,
eran más o menos de la misma generación
y me dice, "Oye, te quiero ver." Y me
dice, "Oye, es que me pide el jefe de
gobierno electo que si te interesa ser
secretaria de medio ambiente."
Y le dije, "Ay, pues no sé, déjame ver
con la familia." Y ahí consulté con la
familia, lo platicamos, tomé la
decisión. Y ya fue cuando me convoca
el entonces jefe de gobierno electo,
Andrés Manuel López Obrador, y él veía
mucho a la gente en el Samburs de ahí de
San Ángel.
Y entonces ahí me me dice, pues nos
vemos en el Surs de San Ángel a tal
hora.
Y entonces llegué y me dijo así como
cuento en el libro directo. Yo trabajaba
entonces era investigadora de la UNAM
e y trabajaba en un grupo que había
formado Mario Molina, el Premio Nobel
para investigar la contaminación
atmosférica
en la zona metropolitana del Valle de
México.
Y entonces me dijo, "Oye, este, ¿tú
sabes cómo bajar la contaminación?
Así directo, sin nada.
eh me dicen que trabajas en este grupo
con Mario Molina y que y le dije, pues
creo que sí, eh, porque pues ya había un
estudio hecho.
Así fue y de ahí pues fui secretaria de
medio ambiente. Después me encargó la
construcción del segundo piso, hicimos
el metrobús
y el resto es historia
y bajamos 30% el número de días de
niveles altos de contaminación en la
ciudad en 6 años.
Por último, preguntarle qué información
tiene el INEGI reporta, presidenta, que
hubo un aumento en el empleo alrededor
de 820 820,000 empleos en septiembre.
Sí, a ver si lo pones. Es una buena
noticia.
en
es la Encuesta Nacional de Ocupación y
Empleo.
Incluye los datos de empleo del IMS,
digamos, el empleo que se llama formal y
el de la economía llamada informal
y son 820,149
y es el de los septiembre más altos,
¿no? eh
si no es que el septiembre más alto de
la historia en empleo es hablan porque
el tercer trimestre
eh tuvimos algunos
eh problemas y ahora pues se recuperó de
manera muy importante.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todos.
Sí, funciona por el bien de todos. Sí,
da resultados por el bien de todos.
Primero los pobres.
Bueno, vamos aquí ya. Yo creo que
cerramos porque ahora sí
me fui.
Hola, presidenta. Gracias. Muy buenos
días. Gaspar Vela de Grupo Milenio.
Regresando al ataque de las fuerzas
armadas de Estados Unidos en el océano
Pacífico, preguntarle si finalmente la
Secretaría de Marina logró rescatar a
este sobreviviente.
En la mañana no me informaron.
No, no logro rescatar.
El gobierno de México tiene conocimiento
de de qué nacionalidades eran los
abatidos y este sobreviviente
estamos preguntando con al gobierno de
Estados Unidos. Recuerden que son aguas
internacionales.
Y en caso de que se rescate, eh, ¿qué
procedería? ¿Se entregaría al gobierno
de Estados Unidos este sobreviviente,
presidenta? Pues habría que ver en el
marco de
de nuestra legislación y de las leyes
internacionales.
Okay. En otra pregunta, presidenta. Hace
unos días se dio a conocer que los
presidentes de Estados Unidos y China
habían llegado a un acuerdo previo en
materia arancelaria. Ellos tienen una
reunión el día de mañana en la cumbre de
la PEC allá en Corea del Sur. Eh, ¿qué
repercusión? ¿Qué impacto tendría este
posible acuerdo comercial para México,
presidente? Es muy bueno para el mundo y
para México que se llegue a un acuerdo.
Pues siempre la incertidumbre
eh pues evita que haya inversiones
porque hablan de muchas incertidumbres,
pero la principal pues es este nuevo
esquema de entendimiento internacional
que llegó con el presidente de los
Estados Unidos.
Entonces, lo que queremos o bueno, en
este nuevo esquema de aranceles que puso
Estados Unidos, vamos a ponerlo así, más
que de entendimiento internacional, que
está logrando pues algunos acuerdos con
distintos países y sí creo que sería muy
bueno eh un acuerdo entre China y
Estados Unidos. Ayuda mucho.
¿Qué objetivos va a tener el secretario
de Economía, Marcelo Ebrard, quien
participa o va a participar en esta
cumbre? presidenta,
él tiene reuniones con distintos
secretarios de economía de distintos
países, se está reuniendo allá para
eh pues fortalecer las relaciones
económicas con distintos países y en
particular también tiene una reunión con
el e embajador eh Greer, que es el de en
inglés se llama USTR, que es con quien
estamos trabajando principalmente ahora
todos los acuerdos comerciales
relacionados con eh los 54 barreras no
arancelarias que ellos han estado
planteando y también lo que nosotros
hemos planteado, que es la disminución
de los aranceles de autos, de lo que
ellos llaman los aranceles eh ligados al
fentanilo que están fuera del tratado
comercial y acero y aluminio.
Okay. Finalmente, presidenta, hace unos
días el dirigente nacional del PAN,
Jorge Romero, señaló en Café Milenio que
de cara al 2027, a las elecciones de
2027, ese partido se va a volcar a las
calles. Textualmente dijo que el PAN
tiene que tener más barrio, que tiene
que sudar, se tienen que broncear en la
calle y tocar puertas. Preguntarle si
tiene algún comentario.
¿Cómo dijo
textualmente? Eh, el PAN [risas] tiene
que tener más barrio, tiene que sudar,
tiene que broncearse en la calle y tocar
puertas de cara al 2027.
Pues eh
tienen un problemita,
pequeño problema que no tienen proyecto
porque nosotros crecimos así,
así se fue formando el movimiento de
transformación, tocando casa por casa. A
ver si encuentras la foto ahí donde
estoy brigadeando,
eh,
tocando casa por casa.
Así crecimos nosotros políticamente en
contacto directo con la gente
y con la movilización popular.
Ahora que cuando era estudiante,
aquí está compañero de la Facultad de
Ciencias, decíamos que íbamos a salonear
porque tocábamos el la puerta del salón
y si el maestro o maestra nos dejaba
entrar, pues pasábamos a informar sobre
pues no sé, el aumento de cuotas
relacionada con las reformas de carpizo
en el 86.
E
ahora que fui a la Universidad Rosario
Castellanos a inaugurarla la de Chalco,
estaban tomando clases y les dije, "A
ver, espérenme tantito, voy a salonear."
y le toqué la puerta a la maestra para
saludar a los estudiantes. Bueno,
nosotros crecimos tocando casa por casa,
pero tienes un proyecto
y tienes un una propuesta para la gente.
Entonces, el problema pues es que ellos
pues digo, qué bueno que se vayan a las
calles, verad.
Es difícil eh estar 4 horas tocando
puerta por puerta.
Es tiene su
su chiste.
E
el asunto pues es qué van a informar.
Muchas gracias, presidenta.
Gracias. Ahí está la foto.
Hay una donde estoy con más compañeros.
A ver si lo encuentro.
Yo creo que ya no cerramos.
Ya pues ya dijimos que estuvo de acuerdo
con nosotros.
A ver, pásale el micrófono a la
Gracias, presidenta. Buenos días, Aurora
Castillejos del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano, canal
14. Eh, anoche le decía, presidenta, que
anoche el presidente Trump confirmó el
aplazamiento para imponer nuevos
aranceles de 30% a la importación a la
importación de mercancías procedentes de
México. Destacar esta relación eh
comercial o él destacaba esta relación
comercial con México y especialmente con
usted e textualmente dijo, "Me gusta la
extensión con México porque nos está
yendo muy bien." Esperemos
nada más resolver ahora lo del
aeropuerto.
Se va a resolver. Estoy segura que se va
a resolver.
Finalmente e eh Fitch Rating e ratificó
la calificación crediticia para México,
modificó su su perspectiva de de
negativa a estable, presidenta.
Sí,
va a ir cada vez mejor.
Estamos bien, nos está yendo bien dentro
de las circunstancias internacionales.
Es decir, a todos los países pues le ha
afectado los aranceles y particularmente
a México por la integración económica
que se ha desarrollado entre México y
los Estados Unidos.
eh y pues esta incertidumbre que se
puede generar a partir de que pues este
año pues ha habido distintos anuncios,
pero yo tengo mucha soy muy optimista.
Este aumento en el empleo es muy
importante.
Eh, vamos a cerrar con
eh con números positivos
y el año que entra nos ven mejor
todavía.
Hay un buen panorama para México
mundial. Sí, muy bueno, muy bueno.
Gracias, presidente. Presidente,
tiene información respecto si se
confirma que fue detenido.
Parece que sí, eh,
en Portugal, creo.
Eh, y es de una
de una ficha que había ahí de un una
denuncia que puso un particular contra
él
eh hace tiempo en la ciudad de México.
Vamos,
con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos y tod a todas y todos.
Frente a la consolidación del IMS
Bienestar, la creación del programa
Salud casa por Casa y el rescate del IMS
y del ISE, medios de comunicación y
comentaristas han lanzado mentiras sobre
el sistema de salud pública y su
universalización.
Por otro lado, esta semana fuimos
testigos de una campaña de
desinformación en la que medios y
conductores reprodujeron una mentira
plasmada en una columna que no presentó
ninguna evidencia o fuente informativa.
Ejercen el periodismo de ficción que es
una degeneración del periodismo. Veamos
el video del detector de mentiras de
esta semana.
[música]
La mentira de que las credenciales del
sistema de salud son para controlar la
información de los ciudadanos. El falso
desabasto de insumos médicos por la
cancelación de un contrato y un hackeo
inexistente a la CP son algunas de las
noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno,
Morena desapareció 52,000 millones de
pesos con la aprobación de la cuenta
pública federal 2023. Aquí en México los
morenistas y sus aliados estaban más
preocupados en [música] limpiar la
escena de un delito, de un crimen, el de
la desaparición de 52,000
millones de pesos. 52,000 millones de
pesos [música] de los que nada se sabe
durante el quinto año de gobierno de
López Obrador.
Mentira. La aprobación de la cuenta
pública 2023 en la Cámara de Diputados
no anula las observaciones de la
Auditoría Superior de la Federación.
Pues estas siguen un proceso técnico
legal independiente. Los 52,000 millones
reportados son una cifra preliminar que
las entidades auditadas tienen un plazo
legal para solventar. Dos, mentira sobre
el sistema de salud pública. A, la
credencialización del sistema de salud
es para tener control total de la
información de los ciudadanos.
Pues esta credencialización del sistema
de salud podría ser un paso más de este
entramado gubernamental para tener
control total de la información de los
ciudadanos.
Mentira. El objetivo de la
credencialización es universalizar los
servicios de salud pública para que
cualquier ciudadano reciba atención en
el IMS, ISE o IMS Bienestar. La
credencial estará ligada a un expediente
clínico digital compartido para agilizar
la atención, evitar duplicidad de
estudios y dar continuidad a los
tratamientos. B. Los insumos para el
programa Salud casa por casa, están en
riesgo por cancelación de contrato.
La Secretaría del Bienestar canceló el
contrato más grande que se [música]
tenía para el suministro de tiras
reactivas de glucosa, colesterol,
triglicéridos,
todo lo necesario, también los
oxímetros, todo lo necesario para el
programa Casa por CAS. Eso pone en
riesgo, desde luego, a los beneficiarios
de los programas de salud que
definitivamente pues no tendrán o
quienes acudan casa por casa [música]
no tendrán los insumos.
Mentira. La Secretaría del Bienestar
informó que el programa Salud casa por
Casa no se verá afectado por la
cancelación del contrato con el
proveedor Medica Teiko SADCB, porque ya
se cuenta con un nuevo proveedor
adjudicado. [música] Además, detalló que
la operación del programa Salud casa por
casa se encuentra garantizada y
continúan de manera regular las visitas
médicas domiciliarias.
C. No se asignaron recursos para el IMS
Bienestar en 2025 y el dinero de los
trabajadores será utilizado para evitar
su colapso. Mentira. El presupuesto de
egresos de la Federación para el
ejercicio fiscal 2025 incluyó la
asignación de 165,562,605,439es
[música]
para el IMS Bienestar. El acuerdo 471/
[música] 2024 del IMS no autorizó
utilizar el dinero de los trabajadores
para evitar el colapso del IM Bienestar,
sino el uso de los recursos de los
excedentes del ejercicio fiscal 2024 y
el reembolso de estos. Z. La Unidad de
Salud Aguacaliente del IMS Bienestar en
Guerrero está cerrada.
Lo que me encontré, la unidad de salud
del IMS Bienestar [música] Aguacaliente
aquí en Acapulco de Juárez. Yo le quiero
preguntar a Zoe Robledo. Zoe Robledo,
¿esto hace cuánto no lo abres?
Mentira. El IMS Bienestar informó que la
Unidad de Salud Aguacaliente en Acapulco
de Juárez, Guerrero, opera con
normalidad en un [música] horario de
lunes a viernes y adelantó que a partir
de la semana del 20 al 26 de octubre se
incorporó nuevo personal médico para que
en los próximos días el servicio se
extienda de lunes a domingo. Tres. Omar
García Harfich fue víctima de un
atentado en septiembre de 2025.
Indicaba oír Raimundo Rivapalacio que
hubo un segundo atentado contra Omar.
Desde junio del 2020, Omar García
Harfush no había estado en un riesgo tan
alto como en víspera del grito del 15 de
septiembre [música] pasado, cuando un
nuevo intento de atentado contra el
secretario se frustró porque el ataque a
porque el ataque a una casa en Polanco
coincide con la ausencia de Harfush.
Mentira. El secretario de Seguridad y
Protección Ciudadana del Gobierno de
México, Omar García Harfuch, desmintió
en una conferencia de prensa en la
Cámara de Diputados el 27 de octubre que
haya sido víctima de un atentado.
No, no, no he recibido atentados, lo que
hay demasiadas alertas que son
desechadas, descartadas e investigadas
de manera permanente.
Cuatro. La CP sufrió un hackeo y
filtración de datos en Campeche y
Puebla. Mentira. La Secretaría de
Educación Pública desmintió el 26 de
octubre que se haya registrado alguna
vulneración a sus sistemas informáticos
o bases de datos de los estados de
Campeche y Puebla. [música] Informó que
no se ha detectado vulneración alguna en
los sistemas administrados por la SEP ni
en las plataformas utilizadas para el
registro, control o gestión de
información académica o de becas
[música] educativas.
Muchas gracias, presidenta. Gracias.