40
quienes busquen aprovecharse de la necesidad de 
la gente.
Los mexicanos hemos probado muchas veces 
que sabemos ponernos de acuerdo para resolver 
los problemas que enfrentamos; hoy precisamente 
es el caso.
Hoy, sociedad, Gobierno y sectores productivos 
nos comprometemos a trabajar con sentido de res-
ponsabilidad para enfrentar y superar con éxito 
esta coyuntura y todos los retos que se nos presen-
ten adelante.
Estoy convencido de que ahora y siempre 
México superará cualquier circunstancia adversa, 
trabajando con esfuerzo, con decisión, con uni-
dad y con solidaridad con el país. Muchísimas 
gracias.
• Para mantener la estabilidad de los precios del maíz blanco, desde 2007 la 
Sagarpa otorgó apoyos por más de 20.4  mil millones de pesos para la 
comercialización de casi 40 millones de toneladas de maíz.
• Desde 2009, el Programa de Apoyo a la Industria Molinera de Nixtamal 
(Promasa) ha canalizado más de 914 millones de pesos a la industria de la 
masa y la tortilla.
• En 2008 y 2009 se implementó el Programa de Apoyo a la Industria 
Harinera del Maíz (Proharina), que otorgó recursos a productores  
3 646 millones de pesos. 
41
Proteger la vida, el patrimonio y la integridad de 
los mexicanos es una demanda urgente de la socie-
dad y una tarea prioritaria de cualquier gobierno. 
Durante años diversos sectores de la sociedad han 
alzado su voz denunciando la violencia y el crimen, 
y han trabajado para que las autoridades y la socie-
dad en general tomemos conciencia sobre la grave-
dad del problema.
Al rendir protesta como Presidente de la Re-
pública, me comprometí a encabezar un Gobier-
no que pusiera un alto a la delincuencia y a la in-
seguridad, y que enfrentara de manera decida a este 
mal que por décadas ha minado la calidad de vida 
de las mexicanas y los mexicanos y la capa cidad de 
captar inversión e impulsar el desarrollo del país.
Desde el primer día instruí a los miembros de 
mi gabinete para diseñar una estrategia que nos 
permitiera atender con eﬁcacia y contundencia esta 
delicada tarea. Pusimos en marcha una estrategia 
con visión de largo plazo y con acciones que dieran 
resultados en el corto plazo.
Entre estas acciones se encuentran:
Primero. El reforzar la presencia de las fuerzas 
del orden para restablecer las condiciones mínimas 
de seguridad en ciudades, poblaciones y regiones 
del país más amenazadas por la violencia del cri-
men organizado.
Para ello hemos puesto en marcha diversos ope-
rativos conjuntos en Michoacán, en Tijuana y, más 
recientemente, en Guerrero y hemos fortalecido la 
presencia en la lógica de dichos operativos en re-
giones de Durango, Chihuahua y Sinaloa, y en la 
Sierra Madre Occidental.
Los cuerpos de seguridad de la Federación man-
tendrán una estrecha colaboración con los gobier-
nos estatales para hacer que prevalezca la legalidad 
por encima de la violencia donde se requiera en 
todo el país.
Estamos decididos a recuperar la seguridad en 
toda región que se vea amenazada por la delin-
cuencia y el crimen organizado.
Segundo. Hemos fortalecido a nuestras institu-
ciones policiacas mediante la orden de transferen-
cia de 10 000 efectivos de las fuerzas armadas a la 
Policía Federal Preventiva.
En nuestra batalla contra el crimen es indispen-
sable contar con un mayor número de elementos 
altamente capacitados, profesionales y con un ﬁr-
me compromiso con la seguridad y el bienestar de 
los mexicanos.
Dotamos de más y mejores recursos a nuestros 
policías para reforzar la batalla contra la inseguri-
dad. Hemos fortalecido a nuestras policías para 
fortalecer a México.
Tercero. Hemos impulsado un crecimiento deci-
dido en el presupuesto destinado a la seguridad pú-
blica para este año que se incrementó en 12.4% en 
términos reales.
En la lucha contra la inseguridad no debemos 
escatimar ni esfuerzos, ni recursos.
XXI Sesión del Consejo Nacional 
de Seguridad Pública
Ciudad de México. Lunes, 22 de enero de 2007