Buenos días,
alegrías.
¿Cómo están?
Bien también.
Bueno, el día de hoy está con nosotros
Mónica Fernández Balboa.
Ella es actualmente la directora del
Instituto para Devolver al pueblo lo
robado
y nos va a presentar eh pues la
reactivación de las subastas. Bueno,
obviamente, ¿qué es el INDEP? ¿Qué hace?
¿De dónde obtiene
eh los bienes que se subastan
posteriormente?
Y por supuesto que todos estos recursos
que se obtienen de la subasta de estos
bienes confiscados
eh se destinan, en este caso lo vamos a
destinar a temas de salud en los
municipios eh que más lo necesitan en el
país. Entonces, ella nos va a presentar
esto y está Rosa Isela Rodríguez,
secretaria de Gobernación.
Porque parte del incautado eh va al
llamado tianguis del bienestar.
Entonces, nos va a platicar en dónde ha
habido tianguis del bienestar, en dónde
se han eh regalado estos bienes que se
incautan, en particular en aduanas eh
por contrabando o algún eh a una mala
operación o mala entrada, digamos,
entrada ilegal de bienes a nuestro país.
Entonces vamos a hablar el día de hoy de
eso, del INDEP. Mónica, muchas gracias
por todo tu trabajo y Rosa Isela.
Adelante, Moni.
Aquí o allá.
Yo que van a pasar primero un video.
Ah, un video primero.
Sí, gracias.
¿Sabes qué es el INDEP? El Instituto
para devolver al pueblo lo robado, fiel
a su creación en el año 2020, es un
organismo público del gobierno federal
que administra y da destino, con una
perspectiva social y austeridad
republicana a los bienes activos y
empresas improductivas para el Estado
que han sido decomizados o abandonados
con el objetivo de devolver a la
sociedad los recursos obtenidos de
actividades ilícitas o corrupción.
Actualmente el INDEP reitera su
compromiso para dar un nuevo enfoque a
la administración, registro y destino de
los bienes. Cada bien administrado por
el INDEP se traduce en bienestar para
las mayorías. Una de las actividades del
instituto es realizar subastas en sus
diversas modalidades.
Atendiendo las instrucciones de la
presidenta de la República, la doctora
Claudia Shapardo, siempre con un enfoque
social a las comunidades con mayor
rezago, a los que menos tienen,
generando recursos y otorgando apoyos
que contribuyan a una mejor calidad de
vida. Así, a través de las diferentes
donaciones a estados y municipios, por
medio del tianguis de bienestar, se
atienden las demandas de justicia
social. También el INDEP canaliza apoyos
económicos a través del gabinete social
de la presidencia de la República que se
utiliza para distintos proyectos
prioritarios en todo el país,
contribuyendo así con el desarrollo
económico de México.
INDEP, Instituto para devolver al pueblo
lo robado.
Gobierno de México.
Muy buenos días. Con su permiso, señora
presidenta. Buenos días a todas y a
todos. Señora secretaria. Compañeras,
compañeros, eh como acabamos de ver en
este video, el INDEP, el Instituto para
Devolver al pueblo los robados, se crea
en el 2020 con esa finalidad que acaba
de explicar la presidenta, con que todos
los bienes y los activos que han sido
decomizados y arrebatados al crimen, a
la delincuencia, eh puedan ser
destinados para beneficio y el bienestar
del pueblo de México a través de
diferentes acciones de diferentes
programas y uno de ellas es las subastas
del del INDEP. En este sentido, nuestra
presidenta nos ha instruido de forma muy
precisa a hacer una revisión exhaustiva
de nuestros procesos para poder
implementar acciones que nos permitan
generar recursos en la legalidad y
transparencia para cumplir con este
objetivo. Además de los de las acciones
como la que encabeza nuestra secretaria
de Gobernación del Tianguis del
Bienestar y de Cía el Desarme y a la
paz, estamos también haciendo estas
estos procesos de comercialización que
hoy les estamos presentando. En primer
término, explicarles que los bienes que
nosotros tenemos para subastar y para
los procesos de comercialización
tienen su origen en procesos judiciales,
como lo acabamos de decir, en bargos de
comisos de eh la delincuencia, de lo que
han sido desde hace muchos años también
este pues los crímenes eh y delitos, ya
sea de cuello blanco, ya sea este
fiscales,
eh del crimen organizado, etcétera.
Entonces, si podemos seguir.
Hoy hacemos una primera subasta con
estos bienes que hemos podido revisar y
percatarnos y cerciorarnos de que estén
libres de procesos judiciales todavía en
curso, de que estén en buenas
condiciones, que cubran con todos los
requisitos y a partir de mañana se
publica en los medios de comunicación y
en la página, en el portal de
subastasind.gob
todas las bases de venta y la
convocatoria formal para que desde
mañana arranque la subasta.
Aquí en la subasta podemos encontrar
muchos bienes de diferente naturaleza,
terrenos, casas de habitación, locales
comerciales, vehículos, joyas y muchos
más con estos orígenes que acabamos de
mencionar.
¿Cómo?
Tranquilo, no deja que se vea
la anterior.
La anterior.
Estos estos bienes, como les decimos,
son de diferente naturaleza y
encontramos vehículos, vehículos de alta
gama, vehículos modestos, vehículos
blindados, eh casas, residencias,
locales, incluso hasta marcas. eh que
han sido eh que les han sido retiradas a
personas que han incumplido con la ley.
¿Cómo participar en la subasta? Para
participar en la subasta en línea, lo
primero que hay que hacer es inscribirse
en el registro Único del INDEEP para
poder tener, digamos, un nombre y un
usuario para poder participar en las
subastas.
Eh, hay que consultar las bases, la
convocatoria y las bases del venta en la
página. entrar inmediatamente a partir
de mañana pueden entrar al listado de
los bienes que se están subastando en
esta ocasión que van a corresponder a
218 bienes inmuebles y 145,429
bienes muebles, además de algunos
activos financieros.
Una vez que uno ya decide por qué quiere
eh participar, en qué bienes quiere
participar,
tiene que bueno, hace clic en la página
y lo mandan inmediatamente le mandan un
correo donde eh le dan una liga para
pagar la garantía para poder participar
y que sea serio. Hay garantías que se
pagan en cada una de las modalidades,
sean bienes muebles o bienes inmuebles.
y se paga esta garantía que al final si
no resulta ganador de la subasta se
devuelve esta garantía. En caso
contrario, pues bueno, se toma a cuenta
de todo el pago que se va ir haciendo y
a partir de eso puede realizar las
ofertas. Quiero decirle, señora
presidenta, que en el tema este de los
registros
a partir abrimos una fase de revisión de
todas las personas que estaban
registradas en el sistema y abrimos una
fase de actualización. Se registraron
más de casi 7,000 personas al día de hoy
y hay otros 6
que están en proceso que no han
terminado su acreditación para poder
participar.
Cualquier persona física o moral pueden
inscribirse en el Registro Único. Es muy
sencillo, solo deben de participar, de
entrar a la página que dice
registroúnicoindep.g.mx
en el apartado regístrate aquí. Y los
documentos o la información que se pide
es también muy sencilla, es la
identificación oficial, la CURP, el
comprobante de domicilio, la constancia
de situación fiscal y en caso de que
deseen participar como empresa, es su
acta constitutiva o su poder notarial.
Esto es uno de los ejemplos de los
bienes que estamos subastando. Esta es
una casa habitación que es una
residencia muy grande, muy conocida
además allá en en Zapopan, eh que tiene
tres niveles, cochera para cuatro
automóvil automóviles, cinco recámaras,
baño, oficina, comedor. Tiene un precio
de salida alto porque es una gran
residencia.
Si seguimos. Aquí hay algunos detalles
de estas viviendas. Eh, tiene acabados
de lujo.
Está está resguardada, por supuesto.
Tienen todos los bienes que tenemos en
administración en el INDEP. se les tiene
que dar una administración, se tienen
que dar seguridad y por eso es que vemos
que los bienes están en muy buenas
condiciones, además de que se ha
verificado su estatus legal y todas las
eh que cumplan con todos los requisitos.
Esto es un vehículo blindado, es un
camionetón muy grande.
Perdón. Sí.
Pasamos a la otra, perdón. están en muy
buen estado. También hay bienes que no
necesariamente eh son nuevos o están en
estos estados tan
aptos, pero también tienen un mercado
que hay también eh usuarios que
solicitan la subasta de bienes que no
estén tan en las óptimas condiciones.
Esto es otro tipo de bienes que también
tenemos en esta subasta. Esto es una
motoniveladora, está en Zacatecas. Los
precios, como ustedes pueden ver, son
muy por debajo de sus precios en el
mercado y están en muy buenas
condiciones también.
Esto es otra casa en Guanajuato.
Es un un terreno, perdón, un terreno
urbano con una construcción eh que tiene
cochera. Es un lugar y es un terreno muy
eh muy apto, muy
en muy buen estado, en muy buenas
condiciones. Está bien la ubicación,
entonces también cumple con los
requisitos para poderlo subastar.
Tenemos también carros y vehículos de
alta gama. Estos son algunas muestras de
los que estamos ensando. Esto es un
Camaro y pues los precios de salida son
muy accesibles.
Estas son los datos.
Sí, seguimos.
Todos los bienes que nosotros estamos eh
poniendo en subasta
ya terminaron. Sí,
todos los bienes vienen de
principalmente de eh aduanas, del SAT y
varios de la Fiscalía General de la
República, como lo explicó la
presidenta, son bienes producto de de
comisos eh por los respectivos procesos
judiciales. Entonces, estamos aquí
haciendo un reconocimiento. La subasta,
la subasta termina el 6 de agosto, va a
estar abierta todos estos días y pueden
tienen tiempo de sobra para entrar,
revisar y además si quieren visitar
alguno de los muebles o de los inmuebles
para verificar, ir personalmente.
También en la página se señala cómo
pueden hacer el contacto para ir a los
almacenes o ir a los inmuebles y hacer
la verificación que se quiere hacer. Y
prácticamente eso es todo, señora
presidenta. Decirle que reconocemos a a
Duana Salzad y a la fiscalía por el
esfuerzo y que nos mandan las cosas este
para poder cumplir con esto y ahorita
están mandando más cosas que nunca.
Este, pero este con trabajo nos damos
abasto, pero está estamos listos y los
invitamos a todas y a todos a participar
en esta subasta.
Está todo muy cuidado, muy transparente.
Tenemos la presencia del órgano interno
de control de notarios públicos.
Entonces, no me queda más que invitarlos
y decirle, presidenta, que estamos
cumpliendo su instrucción.
Gracias.
Gracias.
El 7 de agosto te invitamos
para ver cuánto
cuántos
cuánto recaudamos para centros de salud
y hospital. Sí, con mucho gusto.
Adelante.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Muy buenos días
a la subsecretaria y a la directora.
Hoy por instrucción de la presidenta
Claudia Shainboundown, estamos aquí para
informar los resultados del programa
Tianguis del Bienestar. Esta actividad
el gobierno de México es e parte del eje
de atención a las causas que originan la
violencia y tiene como propósito
devolverle a la población lo que por
derecho le corresponde.
Una de las variables que se consideraron
para elegir a los municipios de este
programa es la marginación.
Es la presidenta quien nos ha pedido a
todos los servidores públicos atender a
la población en territorio para llevar
bienestar a quien más apoyo se requiere
con humanismo y solidaridad.
Tenemos claro eh que la prioridad son
los más necesitados que se encuentran a
veces en las regiones más apartadas del
país. Por eso la exigencia de contribuir
entre todos a mejorar las condiciones de
vida de la población y a disminuir las
desigualdades.
Con ese propósito, el 3 de junio pasado,
a la fecha llevamos más de 1,463,000
bienes nuevos incautados en aduanas o
como aquí lo explicó la directora
general del INDEP en otros eh lugares,
siempre incautados a la delincuencia eh
organizada o a la delincuencia de
cuello. blanco, así como 63.2
toneladas de artículos a más se
entregaron a más de 35,700
familias.
Para ello se visitaron 16 municipios en
los estados de Guerrero y Oaxaca en esta
ocasión y llegamos a 74 comunidades
cuyos habitantes eh en pobreza en
pobreza o fueron afectados por el
huracán Eric.
Solo en Guerrero atendimos la montaña.
Visitamos seis municipiosapa,
San Nicolás, Ometepec, Metlatonoc y
Cochapa, Cochoapa el Grande. Y también
en otra zona, Acapulco, algunas
colonias.
Y e hay que decir que como ustedes
saben, el caso de Metlatono, Kikocho el
Grande, pues figuran como municipios que
tienen eh pues son los más marginados
del país con la más de pobreza.
Ahí estuvimos en eh 15 comunidades
donde fueron beneficiadas 22,204
familias. En tanto que en Oaxaca
visitamos 10 municipios.
Santiago Tapexla, Santo Domingo Armenta,
Santiago Llano Grande, San José Estancia
Grande, Santiago Pinotepa Nacional,
Santiago Jamiltepec, Villa Tultepec, San
Juan Bautista Lod de Soto, Santa María
Hasolotitlán y Mártires de Tacubaya.
Llevamos artículos nuevos y de primera
necesidad a 13,593
familias de 59 comunidades o agencias de
la costa de Oaxaca en lugares de difícil
acceso por las afectaciones del huracán.
Estuvimos ahí donde estuvo la presidenta
Claudia Sham en Corralero, en La Palma,
en los hornos, Pajaritos, el Ciruelo, el
Tarindo, Lagunillas, el Ranchito, el
Viscaíno, el Conejo, Motillas, el Tal,
lo del riaño, Banco de Oro, La Noria y
El Jícoro.
Y el Jícaro, solo por mencionar algunas.
Ahí entregamos a la población los
artículos nuevos, incautados, que
permanecían eh almacenados y así vamos a
continuar hasta cumplir con la
instrucción de la presidenta para
entregar bienes de manera gratuita a la
gente que más lo necesita.
Con este fin se ha hecho todo un
despliegue de personal de distintas
dependencias del gobierno de México,
encabezadas por la maestra Rocío
Bárcena, subsecretaria de construcción
de paz. Así, personal de la Secretaría
de Gobernación, de la Secretaría de la
Defensa Nacional, de la Guardia
Nacional, de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, a través del Servicio
de Administración Tributaria,
así como del Instituto para devolver al
pueblo lo robado, de la Secretaría
Anticorrupción, que también siempre está
presente y de la Administración General
de Aduanas. Además, siempre agradecer el
apoyo de los estados y los municipios
visitados.
Agradecer a todas y a todos su
compromiso con esta labor que realizan
con convicción servidoras y servidores
públicos, con profesionalismo para
llevar bienestar a quienes más lo
requieren. decir que en estos días,
presidenta, estamos enfocados en la
recolección de bienes para eh continuar
y acudir del 4 al 6 de agosto con el
tianguis de bienestar, ayuda de los
libres y del 7 al 8 del de agosto Atlapa
de Comonford, ambos municipios de
Guerrero. Y también atenderemos a
familias como acciones. Con acciones
como esta, el gobierno de México
sigue reiterando
en los hechos que el centro de sus
políticas públicas es mejorar la
condición de vida de las familias, sobre
todo de las que menos tienen, yendo con
la línea clara de la presidenta Claudia
Shamundown. Por el bien de todos,
primero los pobres. Muchas gracias.
En poco más de un mes, el tianguis del
bienestar ha recorrido municipios de
alta vulnerabilidad, incluidos aquellos
afectados por el huracán Eric en
Guerrero y Oaxaca.
Ante la esperanza que surge de la
adversidad, a las familias que vieron
interrumpido su ritmo de vida, les
decimos, aquí está su gobierno. No están
solas y no están solos.
Servidores y servidores públicos han
entregado de manera gratuita artículos
nuevos y de primera necesidad a 35,797
familias de municipios de Guerrero en
Acapulco, Coajinicuilapa, San Nicolás,
Ometepec, Metlatonoc y Cochoapa el
Grande y Oaxaca en Santiago Tapextla,
Santo Domingo Armenta, Santiago
Llanogre, San José de Estancia Grande,
Pinotepa Nacional, Santiago Jamaltipec,
Villa Tututepec, San Juan Bautista Lodes
Soto, Santa María Hatzolotitlán y
Mártires de Tacubaya.
Ropa, calzado en seres domésticos y
telas fueron recibidos por mujeres,
hombres, jóvenes, niñas y niños. En su
mayoría, los productos entregados han
sido decomizados a la delincuencia. o
confiscados en las aduanas. Sumado a
esta acción, personal de la Secretaría
de la Defensa Nacional realiza labor
social brindando servicios de atención
médica y odontológica, así como cortes
de cabello, reparación de herrería,
electricidad y carpintería. Asimismo,
retiraron escombros de caminos dañados.
La estrategia es coordinada por la
Secretaría de Gobernación y participan
la Defensa y la Guardia Nacional, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público
a través del Servicio de Administración
Tributaria, el Instituto para devolver
al pueblo lo robado y la Administración
General de Aduanas, la Secretaría
Anticorrupción y Buen gobierno, así como
autoridades estatales y municipales.
Un gobierno humanista como el de la
presidenta Claudia Shembom tiene la
convicción de mejorar las condiciones y
calidad de vida de los que menos tienen.
El tianguis del bienestar es
solidaridad, es humanismo, es justicia
social.
Listo.
Adelante. Vamos a ver. Vamos a ver.
Vamos a ver. Mm. M. A ver, aquí que no.
Gracias.
Gracias, presidenta. Buenos días. Shila
Rosagel, corresponsal de Grupo Hili, el
Imparcial de Sonora la Crónica de
Mexicali y Frontera de Tijuana.
Presidenta, eh me gustaría preguntarle
en un en un primer tema, un tema de San
Quintín en Baja California, pues un
lamentable eh feminicidio que sucedió en
en ían Quintín de la niña adolescente Ke
Ke Keila Nicole de 14 años. Eh, pues
otro adolescente de 16 años, bueno, pues
eh eh
hetió
un crimen terrible, la desmembró esta
niña. Entonces, en Baja California ha ha
habido inquietud, porque hay quienes
consideran por el impacto del crimen en
sí de de la de la jovencita, que este
hecho debería de ser procesado como un
adulto, eh, no como un menor. Me
gustaría saber su opinión.
Nosotros
estamos de acuerdo con la manera en que
es decir, criminalizar desde más jóvenes
no resuelve el problema.
Hay una legislación que establece frente
a un crimen mayor cuál es la
responsabilidad de la persona eh aunque
sea menor de edad.
Eh, San Quintín es una zona en donde
ahora vamos a intervenir de manera
integral.
Eh, San Quintines
principalmente está dedicado a la
producción agrícola a partir de
jornaleros agrícolas que migran.
Eh, algunos se quedan 6 meses, algunos
se quedan más o menos tiempo. ¿Por qué
me refiero a esto? Porque una parte
tiene que ver, evidentemente, con la
responsabilidad personal frente a un
crimen y que tiene que ser juzgado por
las autoridades eh judiciales.
Pero la otra parte tiene que ver con un
problema social eh que hay en particular
en San Quintín y en otros lugares. Y no
se trata de estigmatizar a un lugar,
sino sencillamente de describir
que son zonas en el país que han crecido
a partir del trabajo de los jornaleros
agrícolas.
Es una zona, por ejemplo, de alta
exportación de cherris
eh y de otros productos.
eh tienen ingresos muy altos por la
exportación, quien se dedica a la
exportación y sin embargo los
trabajadores no viven en las mejores
condiciones y todavía hay muchos
esquemas de contratación que no son
formales.
Ahí e
hay un hospital que se está terminando
de IMS, lo que era IMS Coplamar, que
ahora regresó al IMS. Eh, se van a hacer
guarderías, se están fortaleciendo las
escuelas. Ya la Secretaría de Bienestar
está haciendo un censo en San Quintín,
casa por casa, para saber quiénes son
migrantes, de qué grupo eh o de qué
pueblo indígena vienen y poder hacer una
intervención integral en esta zona del
país, particularmente Baja California,
igual que lo vamos a hacer en otros
lugares. Entonces, e por supuesto que
hay que atender el tema judicial, pero
además hay que atender de manera
profunda la situación de vida en San
Quintín y en otros lugares dedicados
principalmente a la agricultura a partir
de jornaleros agrícolas migrantes,
porque finalmente una condición así
puede generar pues un ambiente de
eh descomposición social.
Muchas gracias, presidenta. Apoyar a las
familias, eso lo que nos referimos
cuando decimos hay que atender la causa
más profunda de una situación de
violencia.
Muchas gracias, presidenta. En otro
tema, en entrevista con la Red por los
Derechos de la Infancia en México, a
raíz del asesinato de las tres niñas en
Hermosillo, eh nos indican que en su
análisis la Secretaría de Salud en su
registro de lesiones a menores de edad
muestran un aumento de 2021 a 2022.
Ellos de redim dicen que son las últimas
cifras que han podido revisar. Este
aumento es de 14% de casos que llegan a
los hospitales, o sea, los casos que ya
no se pueden ocultar, que llegan con
lesiones. Eh, ¿podría darnos la
Secretaría de Salud los datos más
actuales de de este tema de lesiones en
menores? Y bueno, Redim también señala
que de acuerdo con el secretariado
ejecutivo en el país, son asesinados con
arma de fuego 60 menores al mes. Ellos
dicen que ha bajado en este en este
sexenio porque en el sexenio anterior
eran 64 en promedio al mes. Preguntarle
qué le ha informado al gabinete de
seguridad sobre lo que usted les pidió
revisar luego de este eh asesinato de
las tres niñas. Recuerdo que usted
comentó que les pidió que se revisaran
las cifras y todo esto.
Sí, las vamos a presentar aquí la
próxima vez que venga el gabinete de
seguridad. E
sí ha disminuido, pero cualquier
cualquier homicidio es lamentable, pero
particularmente cuando se trata de un
menor de edad vinculado con actos de
violencia, pues es más doloroso y
nuestro objetivo tiene que ser que eso
se radique y tiene que ver con la
atención integral. Por supuesto, tiene
que ver también con el tema de violencia
familiar. Entonces, eh
lo estamos trabajando. El
lo que presentó aquí Sitlali, que tiene
que ver con violencia a las mujeres o
contra las mujeres, pero también contra
niños y niñas que se está haciendo en
los centros libres es muy importante.
Nuestro objetivo es que cada municipio
del país tenga un centro libre para que
una mujer se pueda acercar a tener
apoyo, ayuda, incluso en la denuncia.
Mañana vamos a presentar ya las abogadas
de las mujeres que van a estar
trabajando para poder apoyar a las
mujeres en su denuncia y en el
seguimiento de su denuncia, además de
todo el trabajo que se está haciendo con
Ministerios Públicos. Pero el objetivo
es tener una red de apoyo a partir de
los centros libres más el número de
teléfono de denuncia de violencia contra
las mujeres y contra los niños y las
niñas. Muchas gracias, presidenta.
Gracias.
A ver, aquí
luego vamos acá si quieres. Estoy viendo
quién, pero ya como que ya han
preguntado mucho los mismos. Estoy
viendo quién no ha preguntado. Sí.
Hola, presidenta, buenos días. Gaspar
Vela de Grupo Milenio. Presidenta,
estamos a a una semana de que eh pues
entren en vigor estos aranceles de 30%
anunciados por el presidente de Estados
Unidos, Donald Trump. ¿Qué escenarios?
preguntarle qué escenarios está listando
su gobierno en caso de una eventual
entrada en vigor.
No, pues estamos siendo todo para que no
entren en vigor. Entonces,
hay un equipo trabajando en Estados
Unidos
con la Secretaría de Comercio del Tesoro
e y hicimos pues una serie de propuestas
eh que tienen que ver con el plan México
y también con disminuir el déficit
comercial, que es una de las
preocupaciones del presidente Trump. se
puede disminuir el déficit comercial a
partir de distintos mecanismos que no
afecten a la economía de México.
Entonces, hemos estado haciendo una
serie de propuestas y ya las presentamos
aquí, pues esperando que lleguemos a un
acuerdo.
¿Buscaría alguna comunicación con el
presidente de los Estados Unidos? es
necesario. Sí, la próxima semana vamos a
ver si los equipos pueden encontrar un
acuerdo, pero estamos buscando esquemas
que no que puedan obtener los mismos
resultados
al presidente Trump. La economía de
México durante
desde el tratado de libre comercio, el
primer tratado y después el TEMEC, en
mucho se dedicó a la exportación, pues
gracias al propio tratado. Durante el
último periodo del presidente Biden,
pues incluso hablamos muchísimo del
llamado New Shoring, que que era la
relocalización de empresas de Asia en
México que facilitaban la cercanía para
la exportación. Entonces, eso hizo que
aumentaran las exportaciones
eh de México a Estados Unidos como parte
del tratado comercial. El presidente
Trump y su administración pues no
quieren que siga aumentando esta
diferencia entre lo que exporta Estados
Unidos a México y lo que exporta México
a Estados Unidos, que hay que aclarar
que son principalmente de empresas
estadounidenses,
pero pueden generarse esquemas que
permitan que eh aún cuando se siga
exportando, pues haya más comercio entre
México y Estados Unidos y esto
disminuya.
digamos, la diferencia a favor de
México. Entonces, hicimos una propuesta
muy concreta y la están analizando y
esperamos pues que esto nos ayude a
resolver hacia adelante
mientras se revisa completo el tratado.
Se estaría solicitando o buscando
entonces esta comunicación la próxima
semana. Vamos a esperar. Eh, a ver, esta
semana, principios de la próxima, el
presidente Trump va a una reunión de
viernes a martes e y de todas maneras
está trabajando con sus equipos y vamos
a esperar y si es necesario pues
haríamos la llamada también. Okay. En
otro tema,
pero confiamos en que podamos llegar a
un buen acuerdo.
Okay. Muchas gracias, presidenta. En
otro tema, el domingo pasado el
secretario de seguridad, Omar García
Haruch, decía que las facciones de los
chapitos y los mayos están mermadas eh
tras el combate de las fuerzas eh
federales. Preguntarle si este
debilitamiento, si ustedes han detectado
que este debilitamiento se ha traducido
en la reducción de tráfico de fentanilo
del cártel de Sinaloa. Estados Unidos.
La reducción de fentanilo de desde
octubre que entramos nosotros a la fecha
es del 50%
reconocido por las propias eh
instituciones del gobierno de los
Estados Unidos. ¿Qué quiere decir eso?
Pues que se incauta más fentanilo en
México e ya no llega, ya no cruza a los
Estados Unidos.
E a partir de qué, pues de toda la
estrategia de seguridad, no tiene que
ver en particular con eh este grupo
delictivo, sino con distintas acciones
que se están haciendo. Y no solo es
fentanilo, también metanfetaminas.
Recuerden que se han eh destruido pues
más de
cientos y cientos, a ver cuántos
informaron el martes exactamente el
número,
1193
laboratorios
de metanfetaminas.
Entonces, eso también ha implicado una
afectación. se estima de alrededor de
43,000 millones de pesos eh al crimen
organizado de las incautaciones,
detenciones,
eh también incautaciones de arma de
fuego, de armas de fuego. Entonces, pues
todo eso es parte del trabajo que
estamos haciendo y como siempre lo
decimos, buscamos también
pues que del otro lado en Estados Unidos
también hagan su parte, porque no
solamente es el trabajo que hacemos de
este lado, sino el trabajo que se tiene
que hacer del otro lado, pues de la
distribución de droga en las ciudades de
Estados Unidos, la venta ilegal de
fentanilo en las ciudades de Estados
Unidos, que eso también lo tienen que
desarrollar ellos.
Presidenta, en otro tema, el día de
mañana se cumple un año del traslado y
posterior aprensión de Ismael el Mayo
Zambada en Estados Unidos. Preguntarle
si si su si México va a insistir en esta
solicitud de información. Seguimos
insistiendo nosotros, depende obviamente
el gobierno de Estados Unidos dar toda
la información, pero vamos a seguir
insistiendo porque e nosotros estamos de
acuerdo siempre en colaborar, en
coordinarnos y hay buena colaboración y
coordinación
e sin injerencismo, sin subordinación,
eh pero siempre buscando pues la
confianza mutua,
porque tiene que haber confianza de
ellos hacia nosotros y de nosotros hacia
ellos en lo que tiene que ver con
seguridad y otros temas. Eso es una base
fundamental pues del respeto a las
soberanías y del acuerdo de coordinación
y cooperación.
Finalmente, presidenta, medios españoles
han reportado que Iberdrola tiene la
intención de abandonar el país. Eh, ¿qué
postura tiene a este respecto?
Bueno, vamos a revisar. Eh, todavía
antier me reuní con antes de ayer con
Secretaría de Energía. Todavía me
plantearon que tenía Iberdrola una serie
de inversiones que quería hacer en
México. Entonces, vamos a ver
exactamente a qué se refiere antes de
dar una opinión.
Muchas gracias.
Sí.
Bueno, vamos. Eh, a ver, a ver. Aquí yo
dije aquí, ¿verdad?
Gracias, presidenta. Buenos días,
Rodrigo Muñoz de NX Noticias.
Preguntarle para comenzar si nos puede
dar detalles sobre la llamada que
sostuvo ayer con el presidente Lula da
Silva. si ahí se planteó este asunto de
que se abre el mercado brasileño para el
aguacate mexicano, si se abordó o si es
fue por afuera y pues hablar un poco
sobre la visita que al parecer entonces
realizaría el vicepresidente brasileño a
a nuestro país. Desde
que vino el presidente Lula a a mi toma
de posesión,
después eh cuando estuve en el G20 en
Río y ahora que nos vimos en el G7 y
algún otra llamada telefónica que
tuvimos, planteamos fortalecer las
relaciones con Brasil en varios temas.
Uno es el comercial y otros temas pues
son cooperación científica, educativa,
etcétera.
Por supuesto que estamos hablando de
complementariedades,
eh no estamos hablando de un tratado de
libre comercio ni mucho menos, sino
complementar nuestras economías y tener
cooperación y colaboración. Les platico
algunas de ellas. Por ejemplo, ellos
tienen una industria farmacéutica muy
importante y tienen su agencia
sanitaria.
Nosotros tenemos la CofEPRIS, que es
nuestra propia agencia eh sanitaria e o
de medicamentos y equipos médicos,
etcétera. Entonces, eh poder hacer una
colaboración entre ambas instituciones,
eh inversión de un lado y de otro de la
industria farmacéutica. Otro tema, por
ejemplo, es el etanol.
Eh, Brasil tiene una experiencia muy
grande en producción de etanol, que es
una posibilidad también eh para la
propia industria azucarera y los
ingenios en México. E entonces está
viendo la colaboración en este tema e y
algunos otros temas de interés mutuo.
Entonces, desde la primera vez quedamos
en que iba a haber esta eh este esta
colaboración y ahora pues ya se hace
realidad. vienen a finales de agosto el
vicepresidente y algunos secretarios con
empresarios brasileños y la idea es que
aquí nos reunamos con el gabinete y
empresarios mexicanos que estén
interesados en tener acuerdos
comerciales de colaboración, de
coordinación, de cooperación, de
inversiones conjuntas eh tanto en Brasil
como en México. Entonces, eh tenemos
esto con Brasil. Recuerden que viene la
representante de la Unión Europea
e en septiembre.
Eh, tenemos también planteado con Canadá
la última llamada que tuvimos con el
ministro Carni, también eh con el primer
ministro también acordamos una visita eh
sea de él mismo, con su equipo o con su
equipo aquí en México para poder
fortalecer las relaciones comerciales,
económicas y de distinto tipo.
con Guatemala. Nos vamos a ver ahora
para el tema de pues mayor
coordinación, colaboración y
particularmente el tren. Con Belice
también tenemos la posibilidad de que el
Tren Maya pase por Belice y luego baje a
Guatemala, entre otros e programa de
colaboración
eh y con otros países. Quedamos con
Alemania también de fortalecer la
colaboración, quedamos en el G7.
Entonces, la idea también es que México,
además del propio tratado comercial que
tiene con Estados Unidos, fortalezcamos
pues otras alianzas de colaboración, de
cooperación con todos los países con los
que tenemos tratado y con los que no
tenemos tratado ver las opciones de
colaboración y cooperación y uno de
ellos, por supuesto, es Brasil.
Eh, presidenta, esta mañana eh se dio a
conocer que la inflación desaceleró, se
ubicó en 3.5%.
En que decíamos que había tres productos
que estaban pegándole a la inflación el
mes pasado, la carne de red, la carne de
cerdo y pollo.
Eh, y ya están pues regresando a su
precio y eh es una reducción importante,
pasó de 413 a 3.55 55 y eso nos habla
también del margen para que Banco de
México pueda seguir bajando las tasas de
interés, lo que nos ayuda también pues a
aumentar las inversiones.
Perfecto. Y por último, presidenta, eh
hace unos instantes el eh titular de la
Agencia de Protección Ambiental de
Estados Unidos, Lis Eldin, eh pues
anunció que venía al país para un
anuncio importante, ¿no? Respecto
sí lo van a dar. se va a reunir con
Alicia Bárcenas y Secretaría de
Relaciones Exteriores.
Hay
con la Agencia de Protección Ambiental
de los Estados Unidos en particular se
está viendo el tema del río Tijuana.
Eh, recuérdense que se hizo la planta de
tratamiento con el presidente López
Obrador, que ya nos tocó inaugurarla a
nosotros en San Antonio de los Buenos
para disminuir la contaminación del río
Tijuana hacia la costa. eh
esa planta eh se va a ampliar y además
hay otras acciones que fueron firmadas
que tenemos que realizar, que vamos a
realizar el próximo año para eh pues
todo el sistema de saneamiento de la
ciudad de Tijuana, eh de toda la zona
conorbada de Tijuana.
y ellos también tienen que hacer
inversiones y ahora se llegaron acuerdos
adicionales, además de lo que ya se
había firmado. La verdad, este es un
buen ejemplo, así como el tema del agua
fue un buen ejemplo de cómo sentándonos
con
eh los equipos técnicos se puede
resolver un problema que podía parecer
irresoluble. En el caso también de la
contaminación eh del río Tijuana, pues
también se llegó a un buen acuerdo que
ya va a ser anunciado más tarde por
Alicia Barcenas y el eh el responsable
de la Agencia de Protección Ambiental de
los Estados Unidos. Es un muy buen
acuerdo eh que se logró y se va a
anunciar en un ratito.
Gracias, presidenta. Buen día.
E vamos a ver, vamos a ver
a ver aquí atrás.
Gracias, presidenta. Muy buenos días,
Arturo Pavón, el chapucero y efecto
colateral.
Eh, bueno, ya nada más eh para remarcar
un poquito acerca de lo de lo que fue
este eh lo de Ibedrola, el 46% que
quedaría si es que salieran más empresas
privadas en este rubro por un supuesta
un supuesto
incierto en lo que es la la certeza
jurídica, perdón, de del país. ¿Habría
posibilidad de que se abriera más el
mercado para empresarios mexicanos?
¿Habría posibilidad de de darles apoyo
para que estuvieran en este 46%?
A ver, e yo creo que hay que hacer un
poco de historia.
Eh,
desde 1992, ahora sí que ya me fui a la
historia,
Salinas de Gortari hizo una un cambio.
Entonces, se llamaba la Ley de Servicio
Público de Energía Eléctrica.
Entonces, la Constitución decía que no
podía haber generación privada de
energía eléctrica.
Eso decía claramente la Constitución.
Para darle la vuelta en la Ley de
Servicio Público de Energía eléctrica
pusieron un artículo que decía, "Lo que
no es servicio público es lo siguiente,
o sea, le daban la vuelta a la
Constitución para permitir la inversión
privada.
En uno de esos puntos estaba lo que
llamaban el autoabasto
de energía eléctrica. ¿Qué entendemos
por autoabasto todos? Pues que si vas a
consumir tanta energía eléctrica, pues
tú mismo vas a generar lo que consumes,
¿cierto?
Bueno, pero se dio origen a un sistema
que se llamó eh sociedades de
autoabastecimiento.
¿Qué quiere decir esto?
que se generaba electricidad por una
persona en un lugar o por una empresa en
un lugar
y en otro lugar se compraba la energía.
Eso estaba prohibido
por ley, porque si un privado genera
energía eléctrica, pues estaba prohibido
por la Constitución que un privado
generara energía eléctrica y menos que
la vendiera a otro privado.
Sin embargo, para darle la vuelta a la
Constitución empezaron a generar estas
sociedades de autoabasto.
Entonces hay muchos todavía que están en
ese sistema que incluso hoy es ilegal.
Porque una cosa es el autoabastecimiento
propio. Si hay una empresa que tiene que
produce
eh acero y quiere generar su propia
energía eléctrica, pues la genera, a lo
mejor lo que le sobra lo vende a
Comisión Federal de Electricidad y eso
sería el autoabasto de la energía
eléctrica para esa empresa, para esa
fábrica.
Pero es muy distinto que en el sureste
mexicano pongas generadores de
electricidad eólica
y que se lo vendas a una tienda en Nuevo
León
usando las líneas de transmisión para
transmitir la electricidad, que son de
Comisión Federal de Electricidad, además
sin pagar o pagando muy poquito por el
uso de las líneas de transmisión.
Estas sociedades de autobasto eran
ilegales. Entonces, después vino la
reforma eléctrica de Peña, después vino
la reforma eléctrica que nosotros
hicimos y en la reforma eléctrica de
Peña y en la que nosotros hicimos siguen
siendo ilegales las sociedades de
autoabastecimiento.
¿Qué les decimos ahora a los que están
amparados en las sociedades de
autoabastecimiento? Ponte en regla,
véndele tu energía a CFE
o hay una parte que todavía hay de
mercado eléctrico que quedó en la
Constitución, un véndele al mercado
eléctrico, pero las sociedades de
autoabasto no son legales. ¿Qué pasó con
Iberdrola?
Una gran parte de la generación de
Iberdrola y de otras empresas estaba en
las sociedades de autoabasto
que no estaban permitidas por la ley.
Entonces, ¿qué hizo el presidente López
Obrador en su momento? Bueno, a ver, no
te quieres poner en regla, te compro tus
plantas.
y se generó un esquema de compra de esas
plantas a través de manobras
y de un fondo que está en manobras que
se llama Fonadin y se compraron las
plantas de Iberdrola.
¿Con qué motivo? Pues para que CFE
tuviera el 54% de la generación
eléctrica. Es un asunto eh solamente de
convicción, no es un asunto de
estabilidad del sistema eléctrico
nacional. A todos les conviene,
empresarios,
eh población, a todos tener una Comisión
Federal de Electricidad fuerte.
El 46% de la generación se queda para
los privados. ¿Cómo pueden generar?
generan energía eléctrica y lo que
generan se los compra CFE o lo pueden
meter al mercado eléctrico, que todavía
hay esa oportunidad.
¿Cuánta
cuánta capacidad hay para eso? Pues hay
cerca de 6,000 MW
en donde pueden generar eso y la
Secretaría de Energía está abriendo pues
todos los mecanismos para que eso sea
posible. Lo que buscamos es que la
mayoría de esos sea con fuentes
renovables de energía. Entonces, y están
de acuerdo incluso los generadores. ¿Por
qué se retira? Si se retirara Iberdrola,
pues no tendría por qué, porque en todo
caso pues están muy claras cuáles son
las reglas actuales para que puedan
desarrollarse. Lo que sí estamos
pidiendo es que las sociedades de
autoabasto se pongan en regla y hay una
mesa para que lo puedan hacer porque
siguen siendo ilegales,
porque generaron la electricidad a
partir de un esquema que no era legal.
Entonces decían, "Son sociedades porque
uno genera y es socio de otro que
compra." Pues sí, pero eso es generación
eléctrica privada y compra privada de
energía sin pagar prácticamente la
transmisión.
Entonces, ese es el asunto. Eh, la
inversión privada en generación
eléctrica es viable, es posible, hay los
mecanismos, no tiene problema y están
está la certeza jurídica para que lo
puedan hacer y hay muchas empresas que
quieren generar y el 54% de CFE también
está garantizada sus formas de
financiamiento, una parte con gas
natural y otra parte con energía
renovable.
Muy bien. Eso quiere decir entonces que
Ibedrola ya no tuvo la oportunidad de
influir aquí en en el gobierno como lo
hace en España, donde sí se vuelve
dueña.
Vamos a ver primero si es cierta esta
noticia y si es cierta bueno pues que
expliquen por qué, pero no tiene que ver
con que no haya certeza jurídica, sino
sencillamente pues a ver, cuando se
habla de estado de derecho quiere decir
que todo el mundo se ponga en regla.
Entonces, pues que se pongan en regla en
el marco de la legislación mexicana,
igual que lo hacen en España o en otros
lugares del mundo.
Gracias. Eh, la segunda pregunta es que
eh bueno, ayer presentó el el
por cierto, eh todo eso tenía que ver
con un montón de negocios
de algunos,
pero bueno, ya también es parte de la
historia. Muy bien. Ayer el secretario
de seguridad presentó eh un operativo
junto con el fiscal general del Estado
de México, el operativo eh liberación,
en el que se descubrió después de de las
investigaciones que se hicieron con
tiempo eh a través de las denuncias al
089 eh sobre la extorsión que hubo para
gente que quería construir o que quería
alimentar a sus animales, eh pues tenían
que hacerlo eh mediante un esquema de
forzoso en ciertos lugares. Eh,
aprovechando este foro, porque mucha
gente como en tiempos anteriores, no le
tiene mucha confianza a la denuncia. Yo
le pregunté al secretario eh el tiempo
de respuesta y qué es lo que se hacía
para que la gente ya pudiera estar
tranquilo una vez que hizo su denuncia.
¿Usted cómo le daría este llamado al
pueblo para que denuncie?
Bueno,
por eso se abrió la línea del 089.
Hay dos tipos de extorsión,
una es la telefónica
y otra es, digamos, la presencial.
En el caso de la telefónica, si hablan
al 089, de inmediato se les da
orientación de qué hacer y se les pide
el número de teléfono a partir del cual
eh recibieron la extorsión telefónica.
y se hace la investigación y se pide a
las telefónicas que bajen ese número de
teléfono.
Eh, si uno recibe una llamada que tiene
que ver con una extorsión, lo que tiene
que hacer es colgar,
porque en general son extorsiones eh
virtuales se llaman, ¿no? Amenazas que
no tienen que ver con la realidad.
Entonces, los están capacitados y se
siguen capacitando a todos los que
responden al 089, los telefonistas para
que puedan apoyar a la población en caso
de recibir una llamada de extorsión o
algún otro tipo de extorsión eh que ya
sea física eh que lleguen a su tienda,
que los quieran extorsionar, etcétera.
Ese número nos permite o le permite a la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana y a las propias fiscalías
iniciar una investigación sin que sea la
persona la que tenga que ir a la
fiscalía a denunciar.
Porque, ¿qué es lo que pasa? Pues
evidentemente la persona que vive la
extorsión pues tiene temor de ir a
denunciar personalmente al a la fiscalía
y tienen razón.
Entonces, nosotros los apoyamos para que
la denuncia o la información que den
ayude a las policías y a las fiscalías
para que inicien el proceso de
investigación sin que ellos pongan la
denuncia.
Entonces, pueden tener confianza en el
número 089
para poder hacer su denuncia de manera
telefónica. Incluso la pueden hacer de
manera anónima, no necesitan dar su
nombre, pero si los detalles de cómo
están siendo extorsionados para que se
inicie todo el proceso de investigación.
¿Qué más vamos a hacer? Pues eso ya lo
vamos a poner en la ley.
Se tiene que cambiar la Constitución
para hacer una ley general y después
todos los estados tienen que cambiar sus
legislaciones para que la extorsión se
persiga de oficio,
que si se denuncia no tenga que volverse
a denunciar y todo el proceso de la
denuncia particular, sino en realidad
los agravados, el agravio no es a la
persona, sino es eh a todo el país,
digamos, en el momento que hay una
persona que es agraviada o que es
víctima de una extorsión. Entonces, con
solo denunciar en el teléfono, hay la
obligación
de abrir la carpeta de investigación.
Ahora lo estamos haciendo pues dentro
del marco legal que tenemos. Con el
cambio a la ley va a ser todavía más
fuerte esta forma y nuestro objetivo es
erradicar la extorsión y que la gente
tenga toda la información, pues, para
que no viva una situación difícil. Lo
que pasó en el sur del Estado de México,
pues es que incluso había productos que
estaban al triple en todas las tiendas
de ciertos municipios
porque obligaban al de la tienda a
vender el ladrillo en vez de en cierto
precio a un precio tres veces más alto.
A partir de las denuncias ciudadanas que
se hicieron, inicia el proceso de
investigación y la verdad trabajó muy
bien la Fiscalía del Estado de México y
se trabajó para poder hacer pues este
operativo y se va a dar seguimiento para
que en realidad pues haya desaparecido
la extorsión en estos municipios.
Gracias. Y para finalizar, Grcher
Whtmeradora
de de Michigan.
Ella se ha destacado por oponerse a las
políticas restrictivas de los derechos
humanos del gobierno de los Estados
Unidos. Ella eh ha sido eh denostada por
el mismo presidente. Él la menciona como
that Woman from Michigan, o sea, esa
mujer de Michigan de manera despótica.
Eh, ella eh pues ha sido férrea,
luchadora por los derechos humanos en el
estado y eh siendo tiempo de mujeres,
usted como líder política internacional,
ella como líder política en su estado y
así como hay muchas más en todo el
mundo, ¿habría la posibilidad de que en
un momento dado de la historia que
todavía usted esté a cargo de la
presidencia pudiera hacerse un digamos
un encuentro entre mujeres políticas
líderes en el mundo.
Pues sí se podría. Yo creo que ahorita
hay que dedicarnos al país completo. Eh,
no lo no niego esta posibilidad. Es hace
el año pasado vinieron legisladoras de
distintos países en un esfuerzo muy
importante que hizo la senadora Cintia,
¿cómo se pida? López Castro.
e y fue un encuentro muy bueno y se
podría hacer otro otros encuentros de
este tipo. Ahora, eh, lo internacional
pues es importante y sobre todo siendo
mujeres es muy importante, pero sí hay
que dedicarle el 99.99%
999%
a México.
Muchas gracias. Buen día.
Sí. A ver, aquí.
Gracias, presidenta. Buenos días, Karina
Aguilar de Diario 24 horas. Si nos
pudiera eh comentar eh cuáles son los
decomis más onerosos que hicieron y que
se van a subastar en esta nueva subasta
del INDEP, por favor.
¿Quieres comentar, Mónica?
Y también si se puede saber a quién se
le decomizó la residencia de los 15
millones que está que publicaron. ¿A qué
grupo criminal? Se lo pasamos al rato.
Gracias, presidenta. Hay diferentes
tipos de bienes. Hay casas y terrenos
desde que van de los 15 a los 20
millones de pesos y también muy
pequeños. y eh los bienes de a quienes
se les ha decomizado eh como han sido
producto de juicios que ya nos llegan eh
con asuntos juzgados,
muchas veces también por protección de
datos personales no podemos decir los
nombres, pero podemos decirles que
pertenecen o que pertenecieron en su
momento a la delincuencia organizada,
incluso incluyendo a cárteles en otros
casos, incluyendo a políticos, a
exgobernadores,
eh según la naturaleza de los bienes,
¿no? Entonces, este
y se pueden saber los estados de los
exgobernadores.
Eh, ver,
¿qué nos pasamos? Preguntamos.
Bueno, Veracruz,
para no afectar este datos personales,
preguntamos y podemos decir.
Okay. Pero entonces sería Veracruz uno
de ellos.
y preguntarle también por otro lado.
Yo no dije nada, nada. Sí.
Por otro lado, hoy llega a México
monseñor Paul Ricard. Eh, ¿usted tiene
planeado reunirse con él?
En su momento sí. Rosela se va a reunir
o el día de hoy. Ah, hoy.
Hoy.
Y en este en esta reunión podrían hablar
sobre la una posible visita del Papa
León. ¿Se acuerdan que Rosa Isela fue a
invitarlo de parte? Sí, se tiene
contemplado platicar del tema.
Es uno de los temas. Presidenta, hoy el
diario 24 horas publica un informe
elaborado por el Centro Regional de
Fusión de Inteligencia del Sureste, en
el que se señala que en correos enviados
al por militar el 22 de agosto de 2022
se obtuvo un indicio de la presunta
conexión del coordinador de los
senadores de Morena, Dan Augusto, con el
líder huachicolero llamado Gabriel
Eduardo González, alias Gabo. La mención
de don Augusto fue directa, contiene
nombre completo, se le ubica con la
clave el tío e incluso la Sedena abrió
un expediente al respecto. A usted le
han informado de este tema, presidenta.
Ayer el el Ayer fue martes, ¿no? Ayer
vino seguridad. Ah, no, antier antes de
ayer eh el general secretario informó
cómo son estos eh la información bruta,
¿no?
La información que
eh Inteligencia Militar está levantando
permanentemente.
Puede
ser incluso de fuentes abiertas como una
nota en un periódico, en un reportaje
o información que alguien les comentó
alguna cosa o son, digamos, información.
Después de eso tendrían que pasar si se
encuentra evidencia suficiente a una
carpeta, una denuncia y la fiscalía
tendría que abrir una carpeta de
investigación.
Hasta ahora no hay ninguna carpeta lo
informe porque eh es así es ni en
ninguna de las fiscalías ni en la
Fiscalía General de la República contra
el Senador. Lo que hay es contra el que
fue subsecretario de seguridad. Ayer una
detención muy importante de un eh pues
de quien era digamos su operador de este
grupo delictivo.
Eh Paraguay hizo una detención también
de un familiar y las investigaciones
siguen abiertas. Pero en este caso lo
que dices, no hay ninguna información
que haya derivado en una denuncia
particular, sino informaciones que se
van obteniendo, como se dice,
información bruta, eh, que quiere decir
que no está seleccionada para poder
después eh si es alguna evidencia
suficiente pues presentar ante el
Ministerio Público o ante la secretaría
o ante la autoridad correspondiente.
Presidenta, también sobre el tema de
salud, al periódico han seguido llegando
quejas de que faltan vacunas para cubrir
el esquema básico en ciertas regiones
del país. ¿Usted tiene conocimiento de
que sí realmente estén haya falta de
ciertas vacunas?
Vacunas, no.
Vacunas, biológico, sí,
no hay suficientes vacunas. A lo mejor
es un problema de que no llegó alguna
algún lugar a distribuirse y por
supuesto si nos dan los datos eh por
supuesto lo seguimos. Pero en el caso,
como lo mencionó Eduardo Clark el en la
última vez que estuvo aquí, eh la
adquisición de medicamentos está al 96%.
están llegando los medicamentos y se va
a fortalecer la distribución de
medicamentos a la a todas las
instituciones de salud pública, IMS
Bienestar, IMS y el Iste e incluso Pemex
eh como institución de salud pública.
Entonces y el caso de las vacunas se han
comprado todas. Entonces, habría que ver
en particular en dónde es donde no hay
abasto para que pueda enviarse de
inmediato.
Y también regresando un poco al tema de
las violencias contra de los infantes,
eh existe una sesión pendiente, una
sesión nacional de cipina con
gobernadores que usted podría presidir.
la tiene en puerta, la han advertido que
vamos a tener una reunión y a lo mejor
ahí se puede aprovechar del secretaria
de ¿cómo se llama? El sistema ejecutivo
de seguridad.
Todo todas las estas organizaciones
tienen sus nombres. sistema
nacional ejecutivo de seguridad pública,
en donde participan todos los
gobernadores. Vamos a tener muy pronto
por los cambios que hubo en la ley y el
planteamiento que es importante que
todos los gobernadores sepan y ahí
podría verse el tema de violencia contra
niños y niñas.
Muchas gracias.
la reunión con el canciller Vaticano.
[Música]
Es una reunión privada. ¿Quieres
informar?
Gracias.
Eh, yo, bueno, con permiso, presidenta,
yo preferiría que lo informara
este la diócesis
o este
en este caso el personal pues este acá
de la Iglesia Católica, la jerarquía,
porque somos invitados a una reunión,
pero es una reunión privada. Él es el
secretario para las relaciones con los
estados y las organizaciones
internacionales del Vaticano. Es
monseñor Paul Richard Galager. Entonces,
este, yo creo que en el transcurso del
día les van a informar y pues no es en
las instalaciones del gobierno federal.
Tenemosido que tiene varios días en la
ciudad de México. ¿Van a estar
reuniéndose en estos días o solamente el
día de hoy?
Eh, la secretaria de Gobernación pues es
quien lleva la relación con eh la
Iglesia Católica. Entonces, la invitaron
a ella personalmente a una reunión.
Entonces, ella asiste a la reunión y
quizá después de la reunión se pueda
emitir un comunicado conjunto para que
se pueda conocer eh pues lo que se vio
en la reunión y todo, ¿no? No hay nada
secreto ni mucho menos, sino
sencillamente pues guardar las formas
frente a una reunión en privado.
Bueno, a ver, acá vamos aquí y luego
vamos de este lado.
Buenos días, presidenta Elia Cruz de la
Hoguera. Eh, presidenta, sobre ya no
como para puntualizar el tema de
Iberdrola, eh en caso de que se diera se
confirmara la salida, pese a que existen
las condiciones para permanecer, eh su
gobierno no estaría contemplando eh
quizá adquirir algunas de esas 15
plantas que van a a vender, como en su
momento lo hizo el presidente Andrés
Manuel López Obrador.
No por el momento.
Hoy existe el 54% de generación
eléctrica pública y tenemos un programa,
como lo hemos presentado aquí, muy
ambicioso de nuevas plantas de
generación. Entonces, en ese esquema e
estaríamos ampliando la capacidad de
Comisión Federal de Electricidad. A lo
mejor se podría evaluar, ¿no? En ese
momento no lo tenemos contemplado, pero
tampoco niego que pudiera eh plantearse
una posibilidad a través del mismo
esquema que se utilizó con manobras. Eh,
pero primero vamos a ver si realmente
esta información es certera y en caso de
que lo fuera, no hay ningún problema. Es
decir, hay muchas empresas que tienen
deseos de seguir participando
en la generación eléctrica en México.
Eh, gracias, presidenta. Eh, en el tema
con Brasil, la llamada que sostuvo ayer
con el presidente Lula, em eh él
planteaba o decía que iban a ampliar
este acuerdo comercial que hay entre las
dos naciones. Para ello se necesita como
una nueva negociación el la firma de de
un nuevo tratado, pero con las nuevas
condiciones y los nuevos sectores.
Pues a ver, tiene que ser complementario
porque nosotros obviamente tenemos muy
buena relación con el presidente Lula y
Brasil y México son las dos economías
más importantes hoy de América Latina.
De hecho, Cepal sacó una publicación por
ahí, traíamos una gráfica de cómo Brasil
fue el país que en 2024 recibió el
primer lugar en inversión extranjera
directa y México fue el segundo lugar en
recibir eh inversión extranjera directa
de toda América Latina y el Caribe.
Entonces, evidentemente, pues la
relación entre nuestras economías
deseamos que
sea mayor,
tiene que ser complementaria porque
nosotros, pues evidentemente no queremos
sustituir lo que se produce en México.
Justamente el plan México es fortalecer
más la producción de nuestro país.
Entonces, no queremos sustituir lo que
se produce en México por productos de
Brasil, sino ser complementarios.
Entonces, para eso es la reunión, para
ver en qué tema somos complementarios,
en qué tema se puede trabajar más y no
solo en comercio, sino también en
inversiones conjuntas, por ejemplo, de
empresarios mexicanos en Brasil o de
empresarios brasileños aquí eh que
deseen pues ampliar sus inversiones en
distintos temas. eh, por ejemplo, la
producción de etanol si es factible en
México o no a partir pues de las
tecnologías que se han desarrollado.
Hay una norma, por ejemplo, de que para
2030 el 5% de la turbosina que utilicen
los aviones
comerciales debe ser eh de cero
emisiones de carbono y es principalmente
e biocombustible
que proviene de eh de
productos agropecuarios. Entonces,
México tiene que cumplir con ese 5%,
pues nos interesa que se produzca más eh
bioturbosina en México y en Brasil
tienen experiencia. Entonces, ver si hay
la posibilidad de inversiones conjuntas
o de asesoría técnica, en fin, no
solamente es que vendemos y que
compramos, sino tiene que ver con eh
cooperación para el desarrollo.
Eh, ¿preven alguna fecha como para ya
tener esta complementaridad? La reunión
es en agosto, a finales de agosto, creo
que es 26 y 27 o 27 y 28 de agosto,
viene este grupo de Brasil con
empresarios brasileños y aquí tenemos
que organizar para que todos aquellos
empresarios mexicanos que estén
interesados en asistir en esta reunión
que no solamente es protocolaria, sino
que ya pues sea una reunión de trabajo
para poder saber hacia dónde podemos
fortalecer la cooperación.
Okay, presidenta. Gracias. Eh, en otro
tema,
hemos visto que ha ido escalando la
política antimigrante del presidente
Donald Trump. Eh, ayer se dio a conocer
un se dieron a conocer unas cartas que
ha estado enviando ahora a menores de
edad a niños migrantes para de cierta
manera amenazarlos que salgan de ese
país o los van a encontrar, así les
dicen, eh, y que les van a a iniciar
procesos legales. ¿Cuál es su opinión
ante eso, presidente? ver si sí, porque
no fue confirmada la información, hay
que ver si se confirma.
Eh, de ser así, pues obviamente no
estamos de acuerdo, ¿no? Eh, y en caso
de ser mexicanos, pues estableceríamos
toda la relación con estos menores de
edad para poder apoyarles.
Gracias, presidenta.
Finalmente,
presidenta, hemos visto
algunas protestas de trabajadores del IN
Bienestar que piden que se atienda la
demanda de la basificación y también de
empresarios que son proveedores del IN
Bienestar que dicen que no les han
pagado eh los servicios y productos que
que proveen a esta institución. ¿Cuál es
eh la alternativa que puede ofrecer su
gobierno a estas dos demas?
Se está regularizando, o sea, hay
adeudos que eh se revisó el contrato
para ver si era factible lo que estaban
solicitando y hay dinero, pues no hay
problema. En el caso de la proveeduría,
LIMS Bienestar, eh en el caso de los
trabajadores y trabajadoras que piden su
basificación,
hay eh
hay una revisión que estamos haciendo e
cómo cómo queda, digamos, para los 24
estados que ya forman parte del IMS
Bienestar o los 22 estados, la Ciudad de
México y Yucatán que se está
incorporando
eh cuáles trabajadores pasan a hacer a
incorporarse formalmente al IMS
bienestar.
Eh, pues los trabajadores,
la mayoría no administrativos, sino que
tienen que ver directamente con el eh
trabajo en los hospitales y centros de
salud, trabajadores de la salud, sean
desde médicos, médicos especialistas,
médicas, eh enfermeras, enfermeros,
camilleros y todo el personal que está
asociado a la operación de un hospital o
de un centro de salud.
Eh, hay muchos trabajadores
administrativos en lo que eran los
antiguos eh instituciones
de salud de los estados. Muchos de estos
trabajadores ya no pasan al IM
Bienestar, sino que se quedan en los
estados trabajando. A ninguno se le
mueve de su empleo, pero muchos de ellos
se quedan en el estado trabajando. Hay
otros trabajadoras y trabajadores,
principalmente son enfermeros o
enfermeras que fueron contratados
durante el COVID. por la necesidad que
hubo de incorporar a más trabajadores de
la salud en ese momento. Todos ellos, no
todos, porque ya algunos ya se han
regularizado, están contratados por
honorarios, eh es decir, no tienen una
base y ahí también se está haciendo una
revisión para que poco a poco puedan
irse incorporando al bienestar, a lo
mejor ya no necesariamente en el
hospital porque ya está completa la
plantilla, pero en un centro de salud.
Entonces está haciendo una revisión de
toda la nómina del IMS Bienestar, lo que
se queda en el estado, lo que se queda
en el IMS Bienestar para poder ir
regularizando. Obviamente el objetivo
pues es que todas y todos los
trabajadores puedan tener pues todos sus
derechos laborales. Eh, pero pues es un
proceso que se va viendo persona por
persona.
Eh, para terminar
y sobre todo ellos que ayudaron
solidariamente en el momento del COVID,
pues no se les puede dejar desamparados,
¿verdad? Pero se tiene que hacer una
revisión para ver en qué centro de
salud, cuáles centros de salud se van
incorporando poco a poco. Para
finalizar, presidenta, eh ayer vimos un
fortalecimiento del peso frente al dólar
eh
sí
histórico.
1857 creo que está.
A ver si lo pon.
¿Y
qué dirán los adversarios?
Vamos aquí,
presidenta, ¿cómo está? Buenos días.
Luis Ángel Marín de Radio Resultados.
Eh, quisiera preguntarle su comentario
sobre lo que publicó ayer en redes
sociales la embajada de Estados Unidos
respecto a Huachicol fiscal presidenta.
Sí, pues eh llama la atención del Bueno,
hubo una hubo una serie de tensiones que
se hicieron en Estados Unidos hace
algunos meses o algún mes.
Pero lo que publica pues es un la red
del huachicole en donde está
incorporado pues también el delito en
Estados Unidos.
Pues llama la atención, digo, porque a
veces eh hay muchos funcionarios del
gobierno de Estados Unidos que parece
que todo está del lado de México y
siempre hemos dicho, nosotros nos
encargamos y trabajamos para
eh
que no haya delincuencia
y que no haya impunidad,
pero del otro lado también tienen que
hacer lo mismo.
Siempre hemos dicho, ¿quién distribuye
la droga
en Estados Unidos? ¿Quién la vende?
¿Dónde están las detenciones?
¿Dónde está el lavado de dinero que se
hace en Estados Unidos?
Y en este caso lo que llama la atención
pues es que ellos ponen la red en donde
involucran refinerías en Estados Unidos.
Entonces es parte de las investigaciones
porque ahí mismo dice que estamos
trabajando, colaborando conjuntamente.
Ese es un ejemplo de cómo se puede
colaborar y cooperar para eh atender un
delito tan grave como el huachicol
fiscal.
Se esperarían más sanciones también por
parte de ellos en su territorio
detenciones, sanciones y todo lo que
tiene que ver con lo que ocurre del lado
de su frontera.
Gracias, presidenta. Mi segunda
pregunta, aprovechando que está la
secretaria de Gobernación sobre la CURP
biométrica, que ya en octubre será pues
ya digamos oficial, pero no es forzoso
hacer hacerlo. Entonces, ¿cuál cuál es
digamos la idea? en quienes la tengan la
usarán y quienes no no la usarán o o
cuál será el procedimiento o cómo en
algún momento llegará a ser que todos
debamos tenerla, cuál sería el proceso.
Sí, pues evidentemente a nadie se le
puede obligar a que lo haga. Claro que
nosotros creemos que es importante que
se haga porque ayuda en muchos temas y
particularmente en los temas eh
relacionados con víctimas de violencia.
Entonces ayuda en ese caso y en muchos
otros y en particular en el tema
desaparecidos.
Eh,
entonces pues estamos orientando a que
se haga, pero a nadie se le obliga a que
a que lo haga y a partir de octubre pues
eh inicia este proceso ya formal dentro
del marco de la nueva ley.
La principal causa, me imagino, es por
el tema de los datos biométricos, que es
delicado, ¿no? Pero pues los bancos los
tienen cuando uno va, pone sus huellas,
incluso en algunos
pues sí, en las aplicaciones de de los
bancos te lo piden incluso hasta tu
rostro, ¿no? Entonces, pueden tener la
certeza de que está segura, que tiene
todos los mecanismos de ciberseguridad
necesarios
e y pueden tener la certeza de que no se
va a hacer mal uso de ellos, sino
sencillamente ayuda a eh distintos temas
y en particular a si son víctimas de
algún delito pues poder apoyar.
Mi última pregunta, presidenta, en temas
de Veracruz, eh me comentaban, estuve en
Papantla hace un par de semanas, fin de
semana y y no hay cajero en el Banco del
Bienestar, cajeros automáticos y
comentaban que es necesario que si se
pueden instalar cajeros automáticos
porque solo hay adentro del banco es
no pues tienen que tener, vamos a
revisar por qué no solo, por qué no
tiene
es un solo banco en toda la la cabecera
municipal con tres cajeros nada más.
Entonces, las filas principalmente
adultos mayores discapacitados y hay
suficiente terreno para instalar otro
banco con cajeros. Presidenta, muchas
gracias.
Sí, de acuerdo.
Bueno, a ver, aquí.
Buenos días, presidenta Tania Damián de
Ángulo 7. Eh, hablando del tema de
huachicol fiscal, eh, quisiera preguntar
si es parte de los decomisos. ¿Qué se
hace con el huachicol decomizado? Apenas
Harfush, el secretario de seguridad dijo
que se habían decomizado 15 millones de
litros. En Tamaulipa se sigue
decomizando. Creo que es parte del caso
de Hernán Bermúdez. Y estaba leyendo
exactamente el tweet de la embajada y
dice que están colaborando México y
Estados Unidos para detener el huachicol
fiscal, cuál sería el objetivo y bueno,
también sí es cierto que Estados Unidos
pues a veces solo se fija en México y no
hace su trabajo, pero en el caso de
México que se ve que se está trabajando
en contra de este huachicol fiscal,
¿cuáles son pues los objetivos?
A ver, primero habré que decir qué es
eso del huachicol fiscal para que se
entienda.
Eh, digamos que hay dos tipos.
Uno es
combustible
importado
de Estados Unidos
que es reportado
como otro producto.
Entonces, supóng que un carro
tanque trae diésel y se reporta como
nafta.
Entonces, paga menos impuestos o un
impuesto diferente y eh
y no se de le da seguimiento porque
supuestamente se va a usar para una
industria química cuando en realidad
pues se vende como combustible de manera
ilegal.
Esa es una forma.
Eh, otra forma es que se reporta que se
compró algo que en realidad no se
compró,
un se hace una factura falsa.
Son, digamos, las dos formas. Cuando
entra el combustible a México
y se reporta que es menos combustible o
se reporta como otra cosa que no es el
combustible,
ese es el que ayer salió en la embajada
de Estados Unidos. Pero incluso ellos lo
ponen más porque puede ser
hay permisos de importación por parte de
la Secretaría de Energía. Durante el
periodo del presidente López Obrador se
redujeron los permisos de importación y
ahora se está haciendo una revisión
todavía mayor de aquellos que tienen
permisos de importación de combustible,
de gasolina o de diésel o de algún otro
combustible, gas avión, en fin,
turbocinas, otro combustible.
de esas empresas que tienen permiso de
importación,
si reportan que importaron otra cosa,
pues entonces hay una sanción a esa
empresa y además hay una investigación
penal porque es un delito.
Si hay una empresa que no tiene permiso
de importación de gasolina, pero tiene
permiso de importación de un producto
químico,
pero en realidad importó gasolina y no
ese producto químico, pues también tiene
su sanción. Entonces, esas son las
formas ilegales.
Ayer la embajada de Estados Unidos lo
que público fue todavía un algo mayor,
que es petróleo crudo que sale de
México, se va a refinar a una refinería
de Estados Unidos y entra de manera
ilegal a México.
Entonces, en esa parte eh esa en ese
posible delito, probable delito,
eh se hace una colaboración. De todas
maneras,
si el combustible viene de Estados
Unidos, pues hay que ver si el delito
viene desde la refinería de donde salió
o el centro de almacenamiento de donde
salió la compra del combustible hasta
México o sencillamente hay una
falsificación de documentos del
importador.
Todas estas confiscaciones que se dice
así, todos este producto confiscado que
se ha estado haciendo de combustible,
pues lleva más investigaciones, ya más
investigaciones, se detiene alguien, de
ahí se ve cómo fue que se quería
importar y de ahí se da seguimiento para
poder pues saber quiénes y cuáles y
hasta dónde llega este involucramiento.
¿Y este huachicol confiscado se vuelve a
usar o qué es el est? Sí, una vez, así
como en el caso de del INDEP, una vez
que la fiscalía termina su investigación
con aquello que confiscó, se puede
utilizar ese combustible, sea para Pemex
o para eh algún
eh para la defensa, por ejemplo. Claro
que tienen que hacerse las pruebas para
saber si el combustible es bueno, ¿no?
Eh, gracias, presidenta. Otra pregunta,
eh, trabajadores de las universidades
tecnológicas y politécnicas, hay 106
tecnológicas en el país y 64
politécnicas, son 170. Eh, comentaron, a
mí, yo entrevisté a una
nada más sobre sobre el huachicol, o
sea, vamos a llegar hasta las últimas
consecuencias.
O sea, las investigaciones están dando
mucha información y nuestro objetivo es
que es que todo sea legal.
igual que en otros casos, que todo sea
legal, que si hay combustible importado,
que pague los impuestos que tiene que
pagar y que sepamos a qué gasolinera va
a ir. Entonces, toda esa parte que he
platicado de todo lo administrativo que
se está haciendo y todo lo penal, vamos
a poner en orden esa parte del llamado
huachicol fiscal.
Gracias. Eh, entrevistamos a una maestra
de la UTP y nos comentaba la Universidad
Tecnológica de Puebla que eh la
Dirección General de Universidades
Tecnológicas eh pues ella solicitó que
por qué no iba a haber incremento,
aunque sea ellos solicitan un 4% de
incremento a los a todos los
trabajadores, digamos, académicos,
administrativos, porque todos los
directivos de estas unidades
tecnológicas sí lo tienen el 4%.
Entonces decía, ¿por qué este digamos
los directivos de estas unidades
tecnológicas sí lo tienen en 2025 y
todos los administrativos y los
trabajadores académicos no no lo van a
tener. Entonces la directora le
comentaba que porque no se había movido
el presupuesto. ¿Qué institución?
Son las todas las unidades tecnológicas
del país. Estamos hablando universidades
y
pues que sea al revés, ¿no? Como le
hicimos aquí en el gobierno federal.
Nosotros no vamos a tener incremento
salarial. ¿Quién va a tener incremento?
O sea, nosotros todos los trabajadores
de confianza, quien va a tener
incrementos salariales, es eh los
trabajadores de base.
Sí, porque de hecho en octubre siempre
se hacía ese incremento y hay muchos
trabajadores que piensan que sí se va a
hacer, pero ojalá se pueda revisar ese
tema, aunque sea el 4%. Y hay casos de
trabajadores de universidades
tecnológicas que
hay muchos que son estatales, muchos de
los tecnológicos.
La mitad siempre es estatal y federal.
Digamos que hay es el tema de todo esto
de las del tema administrativo, ¿sí?
Este, pero en realidad quien tiene la
batuta es la Dirección General de
Universidades Tecnológicas e Institutos
Tecnológicos. Claro que si la batuta
dice que, bueno, eh, la federación dice
que va, los estados tienen que aportar
su parte porque 50% va del Estado y de
los salarios.
Se revisa.
Gracias. Gracias, presidenta. Y
finalmente eh eh
el tema del eh tren, que ayer ya
comentaba el tren Puebla, México,
Veracruz. El gobernador Alejandro
Armenta señaló que ya tenía como dos
propuestas y también decía qué
posibilidad habría de que pasara por el
AIFA, o sea, que dijéramos de fuera del
aeropuerto de Puebla, porque el
aeropuerto de Puebla, y quiero
preguntarles sobre los aeropuertos
estatales que están manejando, bueno,
ahorita lo la maneja la defensa y con
quienes ya están teniendo este
reuniones, están muy utilizados en el
tema de carga. Por ejemplo, en el de
Puebla solo se utiliza un 18%, o sea, de
la capacidad. Eh, ¿y qué de qué manera
se puede buscar que estos aeropuertos
pues también puedan funcionar más para
pues el tema de de traslado de carga? Y
el gobernador planteaba este la
posibilidad de que pasara aeropuerto de
Puebla, AIFA y me parece que tiene dos
rutas para esta. En el caso de ese tren,
eh, se está viendo la posibilidad de
algunas nuevas vías para conectividad,
pero se va a usar la vía existente
de carga. Hay dos vías, se está viendo
cuál es la más factible,
eh, pero se va a usar la vía existente,
no se va a construir nueva vía. Eh,
digamos que
vamos a hacer los trenes al norte,
terminar el tren malla de carga.
el tren interoceánico
y en este caso la conexión a Puebla y a
Veracruz, pues es por las vías
existentes.
Gracias. ¿Y qué qué se puede hacer para
buscar que los aeropuertos que están en
los estados se puedan fortalecer en esa
parte? No sea no seutilicen tanto tiene
que ver la Secretaría de Comunicaciones
y Transportes.
Sí, pues son parte de un sistema
aeroportuario de nuestro país.
Entonces no todos los aeropuertos tienen
carga.
Dependiendo también pues de la logística
donde estén. Entonces, pero planteamos
que se revise con el gobernador.
Gracias.
Bueno, vamos con Carlos y terminamos.
Doctora, ¿cómo está? Carlos Guzmán de 4
millelecomunicaciones Veracruz. Pues
preguntarle de inicio de las reformas,
por aquí la compañera de 24 horas
hablaba sobre el tema de Cina. Eh, con
el presidente López Obrador quedaron
pendientes unas reformas del plan C eh a
leyes secundarias, entre ellas es el
regreso de Sipina al DIF, las facultades
que tiene SPINA regresadas al DIF por
todo esto que se ha dado incluso hace
algunas semanas, casos de niños eh
maltratados, violentados, el presidente
López Obrador en 2019 planteaba
justamente el regreso de esta facultad
que tiene Cipina, bueno, que tiene como
presidenta al Ejecutivo Federal, en este
caso a usted, pero pues finalmente no ha
funcionado desde los años que se puso en
operación cipina. Esa facultad se le
quitó al DIF, se le podría decía al
presidente López Obrador regresar la
facultad y también darle ese presupuesto
de cipina al DIF. Es eh consultar si se
contempla esta posibilidad debido a los
casos que ha habido múltiples de eh hace
algunos meses de niños que tienen
problemas de maltratos y todo este tipo
de cuestiones.
Sí. Eh, con su permiso, presidenta. E sí
hay un debate alrededor del tema que eh
sí sería importante eh informar, dar un
reporte sobre cómo está el tema en el
país, pero sobre todo en algunas
comunidades donde se ha acrecentado este
tema, ¿no? todo el país. Hay zonas en
donde efectivamente pues hay este
denuncias sobre maltrato, sobre
violencia hacia niñas y niños
y y hace falta pues dar el debate y ver
que sí sería necesario
continuar hablando con el DIF sobre cuál
es la ventaja de que esté en el DIF,
porque si PIN es muy pequeño, no es este
una institución grande. ¿Cuál es la
fuerza de cipina? Las eh cipinas,
digamos así, estatales.
Em pero sería importante ver también eh
si sigue en gobernación como está
actualmente o dependiendo de nosotros.
es un área este que en la que se trabaja
aquí, pero también pues sería importante
ver la ventaja del DIR, puesto que allá
está la Procuraduría
de la Defensa eh de las niñas, niños y
adolescentes. En fin, em hace falta ahí
eh seguir en la discusión, en el debate,
pero lo más importante es que están
trabajando de la mano actualmente el
DIFISA y las pinas de los estados en
relación con el maltrato o el abandono
hacia niños en algunas zonas del país,
pero este estamos este trabajando en
esta parte, ¿no? a tomar todavía
unos días, pero eh me parece que como
estamos caminando actualmente eh
necesitamos hacer el balance en donde
estaría mejor y en todo caso ya tomar la
definición. ahora está acá y está este
eh trabajando bien con los gobiernos de
los estados, incluso pronto habrá una
reunión para eh atender los temas a los
que aquí se han referido.
Y también hablado de temas de eh
reformas eh de lo que es el en en
legislativas. Por aquí está eh Mónica
Fernández, que fue presidenta del Senado
de la República hace algunos años, pero
justamente en la época que estaba ella
como senadora, pues le tocó esta reforma
también del presidente López Obrador
sobre el tema de lo que tiene que ver
con eh revocación de mandato. El único
gobernador que lo ha hecho incluso hace
algunos días que vino aquí a presentar
la gua Salomón Jara. anunció que se va a
someter a revocación de mandato. Es
consultarle, doctora, si en esta próximo
periodo ordinario que empieza en
septiembre se contempla entre las
reformas prioritarias que pudiese usted
mandar al Sen a Congreso, pues esta eh
este tema, este anhelo del presidente
López Obrador de concretar de que los
gobernadores también, incluso
presidentes municipales, se sometan a
revocación mandat.
Bueno, los presidentes municipales
tienen
ya van a tener 3 años nada más a partir
del 2030.
eh ya no se van a poder reelegir
a partir del 2030. Entonces, eh pues ahí
sería difícil una revocación, ¿no? Por
el tiempo, digamos, que tienen eh de su
mandato.
Lo de los gobernadores, pues sabría que
yo lo dejaría a los gobernadores, ¿no? Y
que el pueblo evalúe.
Lo podríamos pensar, pues, pero hasta el
momento no hemos pensado enviar una
modificación constitucional para la
obligatoriedad de la revocación en el
caso de gobiernos estatales.
Y ya, finalmente, dos cuestiones.
Primera, también tiene que ver con temas
legislativos. Eh, presentó usted la ya
la publicó las leyes eh que se aprobaron
en extraordinario, entre ellas la de
telecomunicaciones. Es preguntarle
cuándo va a enviar su propuesta de los
próximos comisionados.
Sí, nos toca enviar las propuestas de
los comisionados de la institución
antimonopolio
que sustituye a COFCE y eh la del IFT eh
la en la nueva institución. Eh,
recuerden que el Senado entra el primero
de septiembre, entonces alrededor de
cercano ya al primero de septiembre ya
estaríamos enviando las propuestas. Y ya
para finalizar, eh aquí afuera hay una
hay unos defraudados de una empresa que
creo se llama Smart Plus o algo así,
pero también es un caso recurrente desde
que estuvo el presidente López Obrador
hubo varias empresas eh financieras que
le pedían, bueno, anunciaban ofertas de
ahorrar para que ahorrara a la gente.
Está el caso de CAME, que defraudó a 1.3
3,000ones de personas, básicamente
adultos mayores, es consultarles si a
través de la Comisión Nacional Bancaria
de Valores le ha entregado un reporte
del seguimiento de esas empresas, si hay
forma de meterlas en cintura, porque va
aumentando, va aumentando, le digo, hoy
está una afuera. Se está revisando el
fortalecimiento de la regulación
bancaria en varios temas, en acuerdo con
los bancos, sin eh pero sí es
importante, eh,
y ya trairíamos al secretario de
Hacienda para que pueda hablar de ello.
Perfecto, gracias, doctora.
Bueno, vamos con Mujeres en la historia.
Con permiso, presidente.
Gracias. Muy buenos días a todas y a
todos. El día de hoy en la sección
Mujeres en la historia vamos a presentar
una eh reforma que salió publicada en el
Diario Oficial de la Federación este
lunes pasado 21 de julio. Es la reforma
al artículo 18 de la Ley sobre el
escudo, la bandera y el himno Nacionales
en materia de reconocimiento de las
mujeres que han transformado nuestro
país. Esta ley se publicó en el Diario
Oficial en 1984.
Veamos qué reformas han sucedido, por
favor.
¿Qué nos dice la reforma? Primero, en el
artículo 15 nos habla acerca de eh el
izamiento de la bandera. Estoy segura
que han visto muchas ceremonias eh tanto
en edificios escolares como en edificios
públicos o en las representaciones eh
diplomáticas o consulares de nuestro
país. El artículo 15 nos señala que se
va a izar la bandera a media hasta en
conmemoraciones que tienen que ver con
aniversarios luctuosos, por ejemplo, y a
toda alta en aniversarios de natalicios
o alguna celebración hasta el lunes
pasado, cómo estaba conformado este
calendario cívico con 55 fechas
emblemáticas de la historia de México,
38 de hasta completa como les
mencionaba, y 17 a media hasta 23 fechas
estaban vinculadas a 17 personajes eh
masculinos, ya sea individuales o
colectivos. ¿A qué me refiero? Por
ejemplo, se hiza la bandera en los
natalicios o aniversarios luctuosos de
eh Venustiano Carranza, de Benito
Juárez, de Francisco y Madero, pero
también en fechas emblemáticas como eh
la batalla eh de Puebla del 5 de mayo de
1862,
el aniversario de la expropiación
petrolera, la promulgación de la
Constitución de 1857 y 1917
o
en media hasta por el batallón de San
Patricio, San Patricio o los niños
héroes, la batalla de los niños héroes
en Chapultepec en 1847.
Así estaba conformada. Eh, con cada una
de las reformas iban incorporando
algunos personajes. El último fue
Cervando Teresa eh de Mier todavía eh en
el año anterior. Bueno, pues esta
reforma, perdón, esta ley que lleva eh
publicada desde 1984 hasta hoy día, pues
en estos 41 años no involucraba la
participación de ninguna de las mujeres
que hemos revisado en la historia. Y eso
y de esa materia es esta reforma. por
favor.
¿Cuál es la iniciativa? ¿Qué es lo que
se aprueba? Que se reconozca en materia
eh de las de en la materia se reconozca
la importancia del papel transformador
de las mujeres en la historia de México.
Se incorporan 24 eh mujeres de distintas
épocas y regiones de nuestro país y
sobre todo que hayan participado en las
tres transformaciones de la historia de
México. ¿Quiénes son ellas?
Entre eh algunas de ellas tenemos a
Rosario Ibarra, Leona Vicario, Zorjuana,
Juana Belén. Obviamente también tenemos
a las cuatro mujeres que conforman la
identidad gráfica de este año de la
mujer indígena y se van a estar
incorporando también en estas
conmemoraciones del calendario cívico
para que se hice en honor a ellas a
media hasta o hasta completa según
corresponda. La lista completa de estas
24 mujeres es la siguiente. Tenemos a
las revolucionarias Elvia Carrillo
Puerto, a la primera médica Matilde
Montoya, también la revolucionaria María
Arias Bernal del periodo de
independencia Gertrudis Bocanra, perdón,
Bocanegra, José Fortiz y Leona Vicario,
están en estos momentos agrupadas por
sus fechas de natalicio o aniversario
luctuoso. También muy importante Hermila
Galindo en cuanto a materia de la lucha
por el sufragio femenino. Carmen Cerdán,
Zorjuana, Margarita, Ignacia Rich,
también la conocimos recientemente en
esta sección. De las 24 mujeres que
conforman estas efemérides, 17 ya han
sido abordadas en la sección mujeres en
la historia. Por lo tanto, podrán
encontrar las cápsulas de quiénes son
ellas, en qué han participado. Todavía
tenemos pendientes eh algunas, por
ejemplo, de la enfermera Elenaismendi,
aunque ya hicimos mención, encontramos
también a Rita Cetina, Lauriana Gruaque,
también está eh muy próximo. Ahora,
¿cuál es la primera fecha en la que se
va a aisar la bandera de nuestro país en
honor a una mujer? La fecha más próxima
es el siguiente 31 de julio en el
aniversario luctuoso de Sara Pérez
Romero. Por primera vez la bandera se
iba a izar a media hasta en 200 años que
tenemos de historia, pero a 40 de que se
hace esta reforma y a toda hasta la
fecha más próxima conmemorativa es el 5
de septiembre, que coincide también con
el año de la mujer indígena, porque
además de estas 24 efemérides se
incorporaron cinco fechas emblemáticas.
Tenemos 8 de marzo por el día
internacional de las mujeres, el que les
comentaba, 5 de septiembre, día de las
mujeres indígenas, se va a izar a
completa. 14 de septiembre, día de las
forjadoras anónimas de la República. 17
de octubre, muy importante es el
reconocimiento de las mujeres mexicanas
a su derecho a votar y ser votadas. y el
25 de noviembre por el día internacional
de la eliminación de la violencia contra
la mujer. ¿Cómo queda conformado el
calendario eh cívico ya en nuestro país
con 84 fechas emblemáticas en la
historia de México, 52 de hasta
completa, 32 a media hasta, de las
cuales 32 ya reconocen el importante
papel transformador de las mujeres en la
historia de nuestro país. Como les
comentaba, 31 de julio por Sara Pérez da
inicio a esta ceremonia que se podrá
reflejar tanto en representaciones
consulares en en edificios de gobierno y
bueno, también en las escuelas.
Finalmente,
esta eh tarea de memoria histórica forma
parte de los 10 puntos que nuestra
presidenta Claudia Shon Bampardo como
primera presidenta eh de nuestro país
anunció aquel 8 de marzo, su primer 8 de
marzo, día internacional las mujeres.
Hizo hincapié en dos acciones para
recuperar la memoria histórica de las
mujeres. La primera de ellas fue la
inauguración de la sala Mujeres en la
historia en este recinto en Palacio
Nacional. Y la segunda acción era la
incorporación de estas 24 efemérides
oficiales en la, perdón, en la ley sobre
los símbolos patrios de nuestro país.
Como ella aseguraba. A la presidencia
llegamos todas. Muchas gracias.
Gracias, Noemí. Gracias. Buen día.
Sí.