340
cionando y mejorar lo que sí funciona, para cons-
truir instituciones más cercanas a los ciudadanos, 
que respondan a sus demandas. 
Estas propuestas forman una primera parte de 
un paquete integral de reforma política, que hoy 
presento al Congreso de la Unión en cumplimiento 
de mi compromiso. Esperaré también las conside-
raciones que en términos de ley presentará, segura-
mente, el Instituto Federal Electoral, en las que 
emite sus opiniones, observaciones y conclusiones 
del proceso electoral pasado, donde seguramente 
habrá recomendaciones valiosas que serán consi-
deradas por el Poder Ejecutivo, a mi cargo, a ﬁn de 
ampliar en las semanas subsecuentes con otras ini-
ciativas de ley, la reforma que hoy estoy proponien-
do al Congreso de la Unión.
Los cambios que hoy sometemos a la considera-
ción del Legislativo representan la transformación 
más profunda que se haya planteado para las insti-
tuciones representativas y de Gobierno en mucho 
tiempo; recogen la experiencia y propuestas de 
cientos de voces sobre el futuro de nuestro sistema 
político y las integran en una propuesta coherente, 
que busca crear una nueva relación entre los tres 
poderes de la Unión, entre los distintos órdenes de 
Gobierno y entre las autoridades y la sociedad. 
Propongo esta reforma con la convicción de que 
en el desarrollo de nuestra democracia el siguiente 
paso es abrir las puertas a los ciudadanos, a su ini-
ciativa, a su capacidad de decisión y a sus candi-
daturas. Se trata de fortalecer nuestro sistema de 
partidos, pero a la vez fortalecer la expresión y 
la decisión ciudadana, y no cerrar los espacios a la 
voz y a la participación de los electores.
Propongo la reforma, convencido de la necesi-
dad de fortalecer al Legislativo como instrumento 
de control y decisión de los ciudadanos; de mejo-
rar, además, la relación entre Congreso y Ejecutivo, 
dotando a este último de instrumentos básicos que 
todo régimen de separación de poderes contemple.
Propongo, además, esta reforma en la idea de 
que no debe ser la parálisis en la decisión y en la 
conducción de la agenda nacional la respuesta a las 
exigencias de los ciudadanos. En fecha próxima, 
como he dicho, este proyecto será ampliado con 
propuestas complementarias que atenderán otros 
retos que enfrentan las instituciones democráticas 
del país y, señaladamente, los procesos electorales.
Desde aquí hago un llamado respetuoso al Cons-
tituyente Permanente para que analice, discuta y, si 
así lo tiene a bien, apruebe en su caso este conjunto 
de iniciativas, que marcarán, sin duda, un punto de 
inﬂexión en el devenir político del país.
Sé que sí es posible cambiar las cosas. Que sí es 
• El 9 de agosto de 2012 se publicó el Decreto por el que se reforman  
y adicionan diversas disposiciones de la Constitución en materia política. 
Entre otras cosas, esta reforma da a la ciudadanía el derecho de presentar 
iniciativas de ley y de postularse de manera independiente a cargos de 
elección popular; otorga al Ejecutivo Federal la facultad de presentar al 
Congreso de la Unión dos iniciativas preferentes al inicio de cada periodo 
ordinario de sesiones (que deberán ser analizadas y dictaminadas por el 
Legislativo antes de concluir dicho periodo), y eleva a rango constitucional 
la consulta popular.
• Quedaron pendientes temas como la elección consecutiva de legisladores y 
autoridades locales, o la reducción del número de integrantes de la Cámara 
de Diputados y del Senado, que se incluyeron en la iniciativa de reforma 
original presentada por el Presidente de la República al Congreso.
341
posible ajustar las instituciones representativas y de 
Gobierno a la nueva realidad democrática del país. 
Que sí es posible que la política deje de ser sinóni-
mo de conﬂicto y de parálisis, y se convierta en un 
instrumento de cambio al servicio de la sociedad. 
Sí es posible cerrar la brecha entre política y ciuda-
danía; que sí es posible que construyamos, entre 
todos, una democracia con instituciones más sóli-
das, que rindan mejores cuentas, que sean más 
efectivas y más representativas.
En síntesis, reaﬁrmo mi convicción de que sí es 
posible transformar a México. Hoy propongo trans-
formarlo en sus instituciones políticas más impor-
tantes. Muchas gracias.
342
Es un doble honor para mí, como Presidente 
de la República y como moreliano, el poder estar el 
día de hoy en este lugar, para conmemorar con to-
dos ustedes el cicentenario de la conspiración de 
Valladolid, y más alegría me da el que lo podamos 
hacer en este ediﬁcio, el Palacio de Gobierno, que 
fuese antes el Seminario Tridentino, sitio en el que 
estudiaron grandes patriotas e independentistas, 
como los hermanos Nicolás y Mariano Michelena, 
José María Izazaga, Mariano Abasolo y muchos, 
muchos otros.
Y si bien es cierto, y con orgullo sabemos, se dice 
y decimos nosotros que Valladolid es la cuna ideo-
lógica de la Independencia, ya el historiador Ricar-
do León Alanís, de la Universidad Michoacana, ha 
sido aún más preciso al decir que el Seminario Tri-
dentino bien puede considerarse la cuna ideológica 
de la Independencia.
Hace unos días tuve el gusto de presentar, en el 
Castillo de Chapultepec, el Libro Conspiración y es-
pacios de libertad, Valladolid 1809-Morelia 2009, 
que fue elaborado por la Universidad Michoacana, 
junto con el Gobierno del Estado y la Alcaldía de 
Morelia y, desde luego, a cuyos titulares felicito por 
esta magníﬁca obra.
Y en ella se reúne una profunda investigación 
sobre los hechos que envolvieron la conspiración 
de Valladolid, así como un destacado trabajo foto-
gráﬁco en torno a los ediﬁcios emblemáticos de 
esta ciudad, muchos de los cuales fueron escenario 
de sensibles episodios históricos. Uno de ellos, de 
singularísima relevancia, la conspiración que hoy 
conmemoramos.
En 1809, el Virreinato de la Nueva España se en-
contraba en un estado de enorme incertidumbre. 
España había sido invadida por las fuerzas de Na-
poleón Bonaparte, quien mantenía en cautiverio a 
Fernando VII.
En esta ciudad novohispana, en Valladolid, se 
discutía la situación política imperante y además se 
hablaba acerca de las ideas de libertad de los seres 
humanos, ideas que habían sido difundidas a partir 
de la Revolución francesa.
Valladolid era una ciudad privilegiada por sus 
centros de estudio y por su cultura; una ciudad es-
pecialmente ilustrada para aquella época.
A unos metros de aquí, los jesuitas Francisco Ja-
vier Alegre y Francisco Javier Clavijero, discutían y 
divulgaban en el siglo xviii las ideas de la Ilus-
tración.
Y a pesar de su expulsión, en 1767, que los erra-
dicara para siempre del palacio que hoy lleva el 
nombre de uno de ellos y de México, las ideas li-
bertarias se siguieron respirando en nuestras calles 
y en los muros de cantera rosa del casco de la 
ciudad.
Tanto en el Seminario Tridentino, en el Colegio 
de San Nicolás, como en todas las casas de los ilus-
tres vallisoletanos, donde estas ideas se discutían y 
repetían, aquí ﬂorecía, precisamente, la insurgencia 
Ceremonia de conmemoración 
del Bicentenario de la Conspiración 
de Valladolid
Morelia, Michoacán, lunes, 21 de diciembre de 2009
343
intelectual, primero, armada después, que daría la 
libertad a nuestro México.
En septiembre de 1809, el Teniente José Maria-
no Michelena y el Capitán José María García Obe-
so comenzaron a reunirse para fraguar un plan de 
autonomía del Virreinato de la Nueva España.
A esta conspiración, reunida en varias casas, en 
particular en la casa de García de Obeso, también a 
unos metros de aquí, en la esquina de lo que hoy es 
Morelos y la Calle Real, se unieron don Manuel 
Ruiz de Chávez, cura de Huango; Fray Vicente de 
Santa María, franciscano, el Comandante Mariano 
Quevedo, don José Nicolás Michelena y el abogado 
Soto Saldaña.
La Revolución debía estallar en un día como 
hoy, 21 de diciembre, sólo que de hace 200 años. El 
plan consistía en levantar de 18 000 a 20 000 hom-
bres entre elementos del Ejército, indígenas y cas-
tas; y como se nos explicaba hace un momento, en 
ese mismo plan participaban, como una cosa sin-
gular, una alianza importante que incluía no sólo a 
los criollos intelectuales de la época y de la ciudad, 
sino también a los grupos indígenas, a las comuni-
dades asentadas en los barrios de San Juan, de Ca-
puchinas y en la comunidad de San Miguel.
Los pirindas, los nahuas, la propia comunidad 
afroamericana asentada en estas zonas, participa-
ban, precisamente, en este plan. Y la idea era esta-
blecer un Congreso Nacional que declarara la auto-
nomía del reino y mantuviera la soberanía hasta 
que Fernando VII pudiese regresar al trono español.
Durante varios meses, los conspiradores reunie-
ron varios apoyos. Dice el historiador Eugenio Me-
jía Zavala, de la Universidad Michoacana también, 
que en las casas del Capitán García Obeso tenía lu-
gar una nueva forma de comunicación que impli-
caba la lectura, la discusión y la libertad crítica 
como elementos para el desarrollo de una opinión 
pública.
Las reuniones continuaron, pero debido a la in-
discreción de algunos miembros de la conspiración 
y a la traición de otros, el padre Vicente de Santa 
María fue arrestado la mañana del 21 de diciembre, 
quizá, entre otras cosas, porque él sí cumpliría la 
consigna de proclamar el plan desde el púlpito, el 
suyo, que estaba también cerca de aquí, en el tem-
plo de San Francisco.
Para salvarse de la represión realista, los demás 
conspiradores se reunieron y organizaron su defen-
sa jurídica y política. 
El Virrey Javier de Lizana mandó, en enero de 
1810, que terminara el proceso jurídico en contra 
de los integrantes de la conjura, disponiendo que 
García Obeso pasase desterrado a San Luis Potosí y 
el Teniente Michelena a Xalapa, en lo que hoy es el 
estado de Veracruz, de donde sería embarcado más 
tarde para España, y que los demás integrantes del 
grupo quedaran, ﬁnalmente, en libertad.
Es así que la conspiración de Valladolid, amigas 
y amigos, fue el origen de las ideas de libertad y de 
Independencia que habrían de madurar poco tiem-
po después. 
En Valladolid se ubica el inicio de nuestra Inde-
pendencia nacional. La conspiración no tuvo resul-
tados inmediatos, pero fue clave en la preparación 
del movimiento que estallaría en septiembre de 
1810, en Guanajuato; pero, como bien ha apuntado 
ya el Alcalde, era todavía una extensión del propio 
Obispado vallisoletano, bajo el mando de Miguel 
Hidalgo, quien fuese Rector aquí, también, del ilus-
tre Colegio de San Nicolás, y del Capitán Ignacio 
Allende.
Debo felicitar también, por cierto, a los coros 
que han interpretado esta magníﬁca obra de otro 
moreliano, como es Miguel Bernal Jiménez.
Como se ha mencionado ya, además, el que a mi 
juicio es el más insigne visionario de los insurgen-
tes es, precisamente, don José María Morelos y Pa-
vón, paisano nuestro.
Y como ha señalado, acertadamente, la doctora 
Silvia Figueroa Zamudio, Rectora de la Universi-
dad, la historia nacional ha colocado a Michoacán 
como centro neurálgico de ideas avanzadas, de pro-
puestas, de movimientos emancipadores y de lu-
chas justas.
Yo estoy seguro de que así, como lo fue en el pa-
sado, así Michoacán deberá seguir siendo ejemplo 
de lucha esforzada por proteger a la Patria, por de-
fender los más caros ideales de libertad, de justicia 
y de democracia.
344
Señoras y señores:
Estamos a pocos días de iniciar el 2010, el Año 
de la Patria. Conmemoraciones como ésta son, 
además, un continuo de conmemoración y viven-
cia, del camino recorrido por los mexicanos de la 
primera hora.
En el Año de la Patria celebramos el Bicentena-
rio de Independencia Nacional y, al propio tiempo, 
el Centenario del inicio de la Revolución Mexicana.
Será un año en el que los mexicanos nos acerca-
remos más a nuestra historia y a nuestra raíz, en el 
que habremos de reﬂexionar acerca de lo que he-
mos logrado como Nación en 200 años de vida in-
dependiente.
Pero pienso que será un año en el que habremos 
de reﬂexionar también y, principalmente, sobre lo 
que queremos ser como Nación para el futuro.
Será un año en el que profundicemos sobre la 
vida y la trayectoria de Hidalgo, de Allende, de Al-
dama, de Morelos, de Madero, de Zapata, de Villa, 
de Carranza, de todos los grandes hombres y muje-
res que hicieron posible a México, al hacer posible 
la Independencia y la Revolución.
Celebremos con la dignidad de una Nación que 
se sabe libre, que se sabe soberana y que se sabe de-
mocrática.
Celebremos las raíces que nos unen, la cultura 
que nos hermana y la historia que nos identiﬁca.
Pero también y retomando los ideales de nues-
tros héroes, hagamos de 2010 el año de cambio y 
transformación, un año que marque el inicio de una 
nueva era de transformaciones en nuestro país.
Que marque, precisamente, un derrotero claro 
para resolver nuestros apremiantes problemas: de 
seguridad, de justicia, de miseria, de trabajo y de 
prosperidad.
Que sea 2010 un año que marque, precisamente, 
el rumbo para el México que, estoy seguro, ha de 
venir.
Que el Año de la Patria sea el punto de inﬂexión 
en que vencimos las inercias que detenían a Méxi-
co. Que sea el año en que colocamos a la Patria en 
la ruta del desarrollo y del progreso.
Que sea un año recordado como aquél en el que 
las mexicanas y los mexicanos pudimos ponernos 
de acuerdo acerca, no sólo del futuro que México 
merece, sino de las acciones que entre todos debe-
mos de tomar para que ese México tenga lugar.
Construyamos una Nación a la altura de los idea-
les de nuestros próceres, de los que arriesgaron la 
vida, como los conspiradores de Valladolid, y de los 
que la perdieron, precisamente, en tan singulares 
gestas heroicas.
Hagamos realidad la promesa que se hicieron 
ellos, de un mejor futuro para todos los mexicanos. 
Que sea la conspiración de Valladolid ejemplo e 
inspiración para todos los que tenemos la fortuna 
de conmemorar, juntos y unidos, los 200 años de la 
Independencia y los 100 años de la Revolución.
Enhorabuena y muchas gracias.
2010