511
las fábricas, con las agroindustrias, con los hoteles, 
con los laboratorios.
Ustedes lo han hecho, lo están haciendo con 
gran éxito. Y por eso, hoy, más del 70% de sus egre-
sados se incorporan de inmediato a la vida produc-
tiva nacional.
Pero quizá la más relevante aportación del Poli-
técnico sea la construcción de un modelo educati-
vo, que ha sido retomado por otras escuelas, y que 
ha expandido nuestras capacidades para responder 
a los retos de la globalización.
Aquí también tenemos avances contundentes, y 
que debemos seguir impulsando los mexicanos. En 
esta administración, por ejemplo, se han abierto 39 
institutos tecnológicos, 24 universidades politécni-
cas, 18 nuevas universidades tecnológicas. En cua-
tro años se han creado 90 nuevos centros de educa-
ción superior en el país, y se han fortalecido o 
ampliado otros 45.
Este énfasis en la ampliación de las oportunida-
des de educación superior y, particularmente, la 
educación tecnológica, ha permitido que se haya 
ampliado la cobertura en ese nivel educativo.
En 2006, sólo 24% de los jóvenes podían realizar 
estudios superiores. Hoy ya pueden hacerlo el 30% 
que es la meta que nos habíamos planteado para el 
año 2012. Y para apoyar el esfuerzo de los alumnos 
que no cuentan con los recursos para continuar sus 
estudios, actualmente se otorgan becas para educa-
ción superior a más de 460 000 jóvenes, 75% más 
que en 2006. Y queremos llevar esa cifra, este mis-
mo año, al medio millón de becas para jóvenes uni-
versitarios.
Éstas son adicionales a las más de seis millones 
800 mil becas que se están dando para educación 
básica y para educación media superior, donde 
también se han abierto más de 800 planteles de 
educación media superior en esta administración.
En esta fecha, en que rendimos tributo los mexi-
canos al Politécnico y expresamos nuestra gratitud 
a esta institución, quiero reaﬁrmar el compromiso 
irrenunciable de mi Gobierno con el fortalecimien-
to de la educación superior pública en el país.
En ella está una de las mayores fortalezas de la 
Nación y uno de los principales acervos de conoci-
miento. Ahí se crea y se difunde el saber. Ahí se in-
vestiga y se forma a las nuevas generaciones de 
profesionales e investigadores. Aquí se prepara y se 
atrinchera el país para ganar en la era del conoci-
miento, que es la que domina, precisamente, en 
este siglo xxi.
Por eso, el desarrollo nacional está estrechamen-
te ligado a la calidad, vitalidad y capacidad de res-
puesta de nuestros centros de educación superior, y 
entre ellos, desde luego, del Politécnico Nacional.
En especial, la educación superior pública ha 
probado ser el instrumento por excelencia de la 
movilidad social, el igualador de oportunidades. Y 
el Politécnico es el mejor ejemplo de ello. Como lo 
anhelaron sus fundadores, el Instituto ha igualado 
las oportunidades de miles y miles de mexicanos, 
de poder construirse en base a su esfuerzo un futu-
ro mejor.
El éxito de sus egresados es el mejor argumento 
para defender la educación superior pública, para 
fortalecerla, modernizarla y expandirla
Nuestro compromiso con el desarrollo de la 
educación superior, se expresa también en crecien-
tes inversiones en este sector. Tan sólo este año 
ejerceremos un presupuesto histórico de más de 
106 000 millones de pesos en la educación superior, 
también 65% mayor al que había apenas hace cua-
tro años.
Prácticamente en esta misma proporción han 
crecido los recursos que recibe el Politécnico, al pa-
sar de poco más de 6 000 millones, en 2006, a casi 
10 900 millones en 2011.
Sin duda, la educación superior es la gran aliada 
estratégica del México fuerte, competitivo y gana-
dor que todos queremos. Las inversiones que reali-
zamos en este sector, son para el presente y también 
para el futuro de la Nación.
En la sociedad del conocimiento, no podemos 
darnos el lujo de fallar en la formación de los pro-
fesionales y expertos que necesita nuestro país.
En este 75 Aniversario del Politécnico nos pre-
guntamos cómo queremos ver al Politécnico al cum-
plir su primer centenario, y lo queremos ver cómo 
queremos ver al país: fuerte, competitivo, de cali-
dad, igualador de oportunidades.
512
En un mundo que compite ferozmente, el avan-
ce en la educación superior no admite titubeos ni 
dilaciones. Por eso, todos debemos sentirnos orgu-
llosos del esfuerzo que se está haciendo y sentirnos 
comprometidos a hacer un esfuerzo mayor.
Hoy, actualmente, gracias a este esfuerzo, ya se 
gradúan en México cada año más de 90 000 jóvenes 
técnicos o ingenieros. De hecho, nos hemos coloca-
do ya como una de las naciones con mayor proyec-
ción y debemos serlo, debemos ser un país capaz de 
formar a sus jóvenes, hombres y mujeres en la cien-
cia, en la tecnología, en las artes, en las humanidades.
Técnicos al servicio del hombre, humanistas al 
servicio del hombre, técnicos humanistas; es decir, 
ciudadanos de bien formados en el conocimiento, en 
la ciencia y en el alto sentido del deber y del servicio.
Hoy México, gracias a este esfuerzo, por ejem-
plo, ya tiene un egreso de ingenieros o técnicos 
anual mayor al que generan países como Alemania, 
Reino Unido, Canadá, Brasil o Argentina, en don-
de egresan menos ingenieros cada año, de lo que lo 
hacen en México.
El Gobierno Federal, a mi cargo, está decidido a 
seguir fortaleciendo la educación superior y a se-
guir fortaleciendo al Politécnico Nacional, a las 
instituciones tecnológicas y a todas las universida-
des públicas, porque es la única manera de igualar 
las oportunidades en el país y de elevar la competi-
tividad de nuestra economía, indispensable para el 
progreso de la Nación.
Porque tenemos claro que es la mejor apuesta 
para resolver los problemas que frenan nuestro de-
sarrollo, porque estamos convencidos de que es el 
camino correcto para que México sea una Nación 
justa e igualitaria.
Amigas y amigos:
El Politécnico ha sido y seguirá siendo uno de 
los motores de la transformación de México. 
Hace 75 años fue el eje de la industrialización 
del país. En esta segunda década del siglo xxi le 
toca ser uno de los arietes para enfrentar los retos 
de la globalización, del conocimiento, de la infor-
mática, de la generación de mejores condiciones de 
vida. 
Ahora le corresponde seguir poniendo el cono-
cimiento cientíﬁco y tecnológico al servicio de la 
Patria. 
Hoy, más que nunca, es importante que las insti-
tuciones de educación superior, que están a la van-
guardia, como esta casa de estudios, mantengan 
vivo y acrecienten su compromiso con el desarrollo 
del país.
Sin duda, hoy el Politécnico está mejor prepara-
do para hacer frente a las demandas y a los requeri-
mientos de nuestra sociedad. 
Los mexicanos tenemos la certeza de que sus 
alumnos, sus egresados, sus profesores, sus directi-
vos, seguirán haciendo de esta querida institución 
una de las más grandes palancas del desarrollo na-
cional.
Sé que continuarán dando su mejor y mayor es-
fuerzo para construir ese México justo, ordenado, 
generoso, por el que trabajamos todos; para cons-
truir el país desarrollado, próspero, competitivo, 
que deseamos y que merecen las nuevas generacio-
nes de mexicanos.
Felicito de nuevo a la comunidad politécnica 
por este gran Aniversario.
De cara al futuro, sé que todos ustedes honrarán 
el legado que hoy celebramos; sé que seguirán cum-
• En esta administración el presupuesto del Instituto Politécnico Nacional 
creció más del 70%, al pasar de poco más de 6 800 millones  
de pesos en 2006, a casi 11 800 millones en 2012.
• Más de 100 000 estudiantes del Politécnico reciben una beca federal,  
es decir, 6 de cada 10 alumnos. Además, 9 de cada 10 alumnos cursan un 
programa educativo de excelencia.
513
pliendo la tradición de servicio y excelencia que ha 
distinguido al instituto Politécnico Nacional por 75 
años. Sé que seguirán dando gloria al Instituto y a 
México, como lo expresa, precisamente, la porra 
del Politécnico, el Huelum, al que voy a invitar a la 
Directora, a que venga y lo encabece.
Muchísimas felicidades a todos.
Y larga vida, gloria, al Politécnico Nacional.
514
Me siento muy orgulloso y muy emocionado, 
desde luego, por estar aquí para condecorar a un 
hombre universal, a un gran latinoamericano y a 
un gran amigo de México. Un hombre de letras 
que, más allá de los innumerables reconocimientos 
que ha recibido, sigue siendo un hombre muy sen-
cillo, muy sensato y un ciudadano comprometido 
con los más altos valores del ser humano.
Hoy, lo recibimos, don Mario, con mucha ale-
gría y con mucha emoción, con mucha gratitud 
también, por todo lo que usted hace y ha hecho.
Queremos decirle, y usted lo sabe, que México 
es su casa, es su Patria, es su tierra y que lo quere-
mos mucho.
En nombre del pueblo y el Gobierno de México, 
es un honor para mí el condecorarle, el día de hoy, 
con la Orden Mexicana del Águila Azteca en Gra-
do de Insignia.
Esta distinción es el máximo galardón que en-
trega nuestro querido México a ciudadanos de 
otros países, que llevan a México en el corazón y en 
sus actos.
Lo otorga con el objeto de reconocer los servi-
cios prominentes a la Nación mexicana o a la hu-
manidad. Es una forma también de expresar el 
agradecimiento, la admiración, el cariño y el respe-
to de nuestro pueblo.
En este caso, me alegra decir que sus apor-
taciones, su obra, su pensamiento, su vida, no sólo 
han enriquecido a México y a nuestra sufrida 
América Latina, sino a las letras hispánicas y al 
mundo entero.
Con humildad, he visto que usted se ha deﬁnido 
como un contador de historias. Ha señalado, al 
mismo tiempo, que la literatura es, de cierta forma, 
una rebeldía del ser humano contra la cotidianei-
dad, es el anhelo de vivir muchas vidas, muchas 
épocas y en muchas latitudes.
Y si bien es imposible para un ser humano ha-
cerlo de forma real, sí es posible hacerlo a través de 
las letras, a través de la imaginación, a través de la 
literatura, como usted lo ha hecho, a través de su 
vasta obra.
Con su narrativa, además, se ha unido a muchos 
personajes de todo el mundo, de diferentes países, 
ideologías y convicciones, y también ha descrito a 
muchos personajes. Nos ha hecho vivir lo mismo 
sentimientos de alegría, de enojo, de indignación, 
de gozo. Nos ha hecho leer, que es algo que nues-
tros pueblos necesitan intensamente.
Es imposible no sentirse identiﬁcado, para bien 
o para mal, en contra o a favor de alguno de sus 
personajes; imposible no contagiarse con el júbilo 
de sus novelas, o no sentir en carne propia las en-
crucijadas, los dilemas que ahí se nos presentan.
Nos ha hecho adentrarnos, y mucho, en su na-
rrativa y a vivir a través de ella. Y, de alguna mane-
ra, nos ha hecho vivir lo que somos, ser conscientes 
de lo que somos, de lo que son nuestros pueblos y 
nuestros personajes.
Imposición de condecoración 
de la Orden Mexicana del Águila 
Azteca en Grado de Insignia 
(Mario Vargas Llosa)
Ciudad de México, viernes, 4 de marzo de 2011
515
Me comentaba don Mario hace un momento 
que, allá por el año del 66, en algún café de Lon-
dres, se reunirían grandes literatos latinoamerica-
nos, entre ellos nuestro Carlos Fuentes. Y, al pare-
cer, si no acordaron, platicaron la genial idea de 
escribir cada uno de algún personaje, algún dicta-
dor, por ejemplo. Cada quien escogería el suyo y, a 
la postre, fueron surgiendo esas grandes novelas 
que fueron, precisamente, el despertar de una nue-
va literatura en el mundo, que es esta magníﬁca li-
teratura latinoamericana.
La literatura, como usted lo ha dicho bien, crea 
una fraternidad dentro de la diversidad humana y 
eclipsa las fronteras. En su narrativa, esto es una 
realidad palpable, que mucho le agradecemos.
A quienes formamos parte de sus números lec-
tores en México, nos deleita con su prosa. Nos ha 
invitado a conocer profundamente al ser humano 
en diversas circunstancias y en diversas aventuras.
Ha recorrido riesgos para llevar nuestra lengua 
a nuestras dimensiones. Lo hizo hace mucho tiem-
po en Los Cachorros, una de sus primera novelas, y 
a través de ese virtuosismo y perfeccionamiento de 
la lengua escribió obras monumentales de la litera-
tura de nuestro continente, como La Casa Verde.
Nos conmovió, junto con todo el pueblo perua-
no, en Conversación en La Catedral. Nos ha hecho 
reír con La Tía Julia y El Escribidor, o Pantaleón y 
las Visitadoras. Y más recientemente, qué duda 
cabe, el enorme dramatismo que reﬂeja, en cierta 
manera, nuestra historia, nuestra cultura y nuestra 
fantasía, y también nuestra política en La Fiesta del 
Chivo, y recientemente El Sueño del Celta, que nos 
ha hecho indignarnos y reﬂexionar sobre la condi-
ción humana.
Cuando supimos que usted, ﬁnalmente era re-
conocido, como debió de haber sido hace mucho 
tiempo, como merecedor del Premio Nobel de Li-
teratura, honestamente sentimos que ganamos to-
dos. Es como haber ganado el campeonato mun-
dial de literatura para todos nosotros, que ya nos la 
debían en la persona, precisamente, de Mario Var-
gas Llosa.
Y nos sentimos, verdaderamente felices, honra-
dos y más, con mayor conﬁanza, pienso, en noso-
tros mismos. Hay un atributo más por el cual, en lo 
personal y muchos nuestros, le estamos muy agra-
decidos, y es que es usted, además de escritor, es un 
gran lector.
Y con la paciencia de un maestro ha sabido 
transmitir a sus lectores la pasión por la literatura, 
nos ha ayudado a redescubrir grandes novelas, a 
encontrar grandes escritores, que debieran estar 
muy presentes siempre; a releer y reentender a Vic-
tor Hugo, en Los Miserables; a Madame Bovary, de 
Flaubert. En ﬁn.
Por todo ello, don Mario, le damos las más sin-
ceras gracias.
Atrás de la lectura, atrás de la escritura, más allá, 
incluso, del Nobel y del reconocimiento, o no, del 
talento de una persona, está la libertad. Y como 
bien lo dijo al recibir el Nobel: Sin ﬁcciones sería-
mos menos conscientes de la importancia de la li-
bertad para que la vida sea vivible y del inﬁerno en 
que se convierte cuando es conculcada por un tira-
no, una ideología o una religión.
Si algo faltara a la biografía intensa de Mario 
Vargas Llosa es, hay que decirlo, es un luchador por 
la libertad. De los cuales, bueno, bien dice el refrán 
que nadie sabe lo que tiene hasta que lo pierde; de 
los cuales hacen tanta falta ahora que nuestros pue-
blos conquistaron libertades, creo que pocos se 
ocuparon, como Mario Vargas Llosa, de defender-
las y, en consecuencia, algunas de ellas en nuestro 
continente también y en otras partes del mundo se 
están perdiendo. Pensamos que la democracia 
había llegado para quedarse y la verdad es que la 
libertad se debe defender y se debe defender 
siempre. 
Contrario a muchos personajes que quizá desta-
can en la literatura, en las artes, Mario Vargas Llosa 
siempre ha sabido expresar con valentía, además, 
su forma de pensar, su crítica acerada; ha disentido 
con valor, rompiendo la corriente, que generalmen-
te se establece en nuestros pueblos. Me recuerda 
mucho una expresión de Eliot, que dice que en un 
mundo de fugitivos el que toma la dirección con-
traria parece ser el que huye.
Nuestra América Latina, y hablando de política, 
muchas veces es, también a veces, un mundo de fu-
516
gitivos. Y tomar la dirección contraria en nuestros 
pueblos, con la demagogia rampante que suele 
acompañarnos, hace parecer ello que el que toma la 
dirección contraria parece ser el que huye.
Pero yo le admiro a Mario Vargas Llosa, también, 
no sólo luchar por la libertad y no sólo escribir y 
leer, y honrarnos a todos los latinoamericanos, y 
enriquecer la literatura universal, sino también to-
mar la dirección contraria, ﬁel a sus ideas y a su 
amor por la libertad, porque eso se aprecia enor-
memente.
Así que, don Mario, también le entregamos el 
Águila Azteca porque agradecemos su congruen-
cia, su valentía, su entereza para defender los valo-
res de libertad y democracia, no sólo a través de la 
literatura, sino a través de la prensa y a través de 
la libre manifestación de sus ideas y, en un gesto 
verdaderamente ejemplar, simbólico, de su vida, 
a través de su propia participación política que, 
como hemos aprendido muchos, de que la practi-
camos, es una profesión noble y enormemente 
ingrata.
Decía Carlos Castillo Peraza, en paz descanse, y 
también admirador suyo, algo que describe muy 
bien a quien hace política, guiado por sus valores y 
contra la corriente: Ninguna cosa buena que hagas 
quedará impune.
Usted ha sido un adalid de un mundo más libre 
y también, lamentablemente, en muchas ocasiones, 
una voz en el desierto.
Ha señalado con claridad su convicción de amar 
tanto la libertad y odiar tanto toda forma de autori-
tarismo o de dictadura.
Usted ha denunciado, incómodamente para 
muchos, la falta de libertades, los autoritarismos, 
que se erigen como una amenaza para los ciudada-
nos; ha sido ﬁrme, constante, congruente con sus 
ideas y valores, congruente entre su decir y su 
actuar.
Y hoy México se lo reconoce y se lo agradece, 
que, desde su trinchera de escritor, de escribidor, 
como dice el título de alguna de sus obras, contri-
buya a construir un mundo mejor.
Y el oﬁcio de escribir y de luchar por la libertad 
son parte iguales de su ser. Como lo ha señalado, 
hay escritores y escritores. Escritores para quienes 
la actividad política es totalmente incompatible, 
porque esa actividad no les interesa e, incluso, la 
desprecian.
Hay otros escritores, dice usted, que no se puede 
decir que nos guste la política, pero que pensamos 
que la política es inevitable, que no se puede jugar, 
digamos, al avestruz, volviendo la espalda a la polí-
tica. Y tiene toda la razón.
Como ciudadanos, lo he dicho en alguna oca-
sión: La política es tan importante que no podemos 
dejársela a los políticos.
No podemos dejar que la política, que decide la 
polis, se quedé ﬁnalmente en la mano de unos 
cuantos que decidan por todos. Ése es el principio 
y esa es la actitud que abre la puerta de las dictadu-
ras y los autoritarismos.
A ﬁnal de cuentas también hemos reﬂexionado, 
civitas y polis tienen el mismo signiﬁcado, uno en 
griego y otro en latín, pero, a ﬁnal de cuentas, los 
dos nos hablan de la ciudad.
Y si algo necesitan nuestros países es cerrar la 
enorme brecha entre el ciudadano de las civitas y el 
político de la polis. El día en que ciudadanía y polí-
tica signiﬁquen lo mismo, el día que ciudadanos de 
a pie, arriesgándolo todo, ﬁnalmente participen, 
como usted lo hizo por su querido Perú, alguna 
vez, ese día empezarán a cambiar, como estoy segu-
ro, empezó a cambiar entonces el Perú, nuestros 
pueblos.
Señoras y señores.
Distinguidos invitados.
La élite militar de los antiguos mexicas eran 
los Caballeros Águila. Y, ciertamente, el águila, el 
Águila Real ha sido orgullosamente el emblema, 
tanto de México-Tenochtitlán, como del México 
moderno.
Tal vez aquellos guerreros se identiﬁcaban con 
la valentía del águila y con la majestuosa altura y 
distancia que alcanza esta hermosa ave. 
Hoy México se honra en condecorar a un hom-
bre valiente, inteligente, brillante, que ha alcanzado 
con sus ideas y con su prosa, alturas majestuosas, y 
que ha dejado una impronta permanente para las 
generaciones del mañana.