Evidentemente la vida de un presidente y
el presidente siempre está sujeto a un
enorme escrutinio, a una revisión de
casi todo lo que hace. Pero en el tema
muy particular que me pregunta eh uno
joven a través de la de las redes eh
diría eh estudié yo en la escuela
pública allá en mi pueblo antlacomul
estudié parte de la primaria, la concluí
en la ciudad de Toluca, luego realicé la
preparatoria también ahí en la ciudad de
Toluca, vine a la ciudad de México a
estudiar la universidad en la
Universidad Panamericana, en la cual me
titulé como abogado, como licenciado en
derecho.
Y después fui cursando poco a poco una
maestría en administración en
administración de empresas ya en Toluca,
en el Instituto Tecnológico de Estudios
Superiores de Monterrey. Y sobre la nota
que se publicó de que yo había plagiado
mi tesis, lo único que puedo decir es lo
siguiente. Yo hice mi tesis, recuerdo
cómo la realicé. Entonces, por cierto,
no había computadoras como ahora. Había
que hacerlas en máquinas de escribir,
había que escribirlas a mano, pasarlas a
la máquina de escribir, pero tengo muy
presente los estudios que realicé, cómo
investigué y lo que formulé en mi tesis.
Nadie me puede decir que plagié mi
tesis. Que pude haber mal citado o no eh
bien citado a alguno de los autores que
consulté. Es probable que sí. tendría
que aceptar que es un error
metodológico, pero no con el ánimo de
ninguna manera de haber querido hacer
mías las ideas de alguien más. Pude
haber cometido algún error metodológico
y que por cierto, déjenme decirles algo
y en lo que consistió mi tesis que
realicé. Mi tesis hablaba precisamente
de cómo se había configurado el sistema
presidencial mexicano a partir de las
reformas que había impulsado el entonces
presidente de México, Álvaro Obregón. Y
las que se suscitaron, por cierto,
después de su muerte, como recordarán,
fue asesinado en
1928. A su muerte se suscitaron otras
reformas, entre ellas el darle un
periodo seccenal al presidente de la
República. Antes eran periodos de 4
años. y darle nuevamente consolidación
al sistema presidencial. ¿Qué me enseñó
esta tesis? Que a partir de cambios
legales, a partir de reformas y
modernización al marco legal, sí es
posible consolidar y crear instituciones
que sirva de la sociedad mexicana.
Estaba en el ámbito de lo político, en
el ámbito de nuestro régimen
gubernamental, pero precisamente quizá
inspirado en lo que entonces investigué
es que asumiendo la presidencia de la
República tuve la firme decisión y
convicción de impulsar cambios y
transformaciones para el futuro de
nuestro país. Muchas gracias. Ah.
