í
Buenos días.
¿Cómo están?
Gusto verlos.
Bueno, hoy vamos a cambiar un poco de
tema. Bueno, cambiar y no tenemos dos
temas, uno de seguimiento y otro tema
nuevo. Está con nosotros Octavio de la
Torre y nos va a hablar del buen Fin que
ya viene.
Entonces va a ser la invitación al Buen
Fin. Y por otro lado le pedí a Sitlali
porque hemos estado trabajando en lo que
mencioné el día de ayer, que es que en
todos los estados de la República sea
delito penal el acoso. ¿Cómo se tiene
que hacer eso?
como quién debe participar, qué es lo
que estamos haciendo y además de una
campaña que como les comenté vamos a
desarrollar a partir del 25 de noviembre
que justamente es el día contra la
violencia o del
a hacia las mujeres. Bueno, vamos
primero con Octavio y luego Citlale.
Muy buenos días y con su permiso,
presidenta. Este mes celebramos 15 años
del Buen Fin, una iniciativa que nació
desde El Comercio y que se ha
consolidado como la semana más esperada
por miles de familias y negocios
mexicanos. Este 2025, del 13 al 17 de
noviembre se va a llevar la fiesta que
es aún mayor y que queremos que tú,
dueña, dueño de negocio familiar,
empresario y empresaria del sector
comercio, servicios, turismo, pero
fabricante, artesano, productor, médico,
hospital, universidad, escuela,
experiencias turísticas sean parte de la
fiesta comercial más importante del año.
Recuerden, porque cada año esperamos el
buen fin y este más que nunca. Este año
proyectamos una derrama económica
superior a los 200,000 millones de pesos
con más de 200,000 negocios y empresas
participantes. Que el dinero se quede
aquí en nuestras colonias con nuestra
gente. Ese es el espíritu que dio vida
al Buen Fin hace más de 15 años.
Registrar tu negocio es sencillo y tiene
beneficios concretos. Primero, apareces
en el sitio el buenfinconcanaco.com.mx
con visibilidad nacional. Segundo, tus
promociones estarán verificadas y
accesibles para todos los consumidores y
fortaleces la confianza de tus clientes.
Cuando compras donde vives, en los en
las plazas, en los mercados, en los
centros históricos, inviertes en tu
comunidad. Eso también es el buen fin.
Miren, a partir del 13 de noviembre va a
estar disponible una aplicación, una
app, el Buen Fin 2025, donde la
comunidad podrá descargarla y podrá
visualizar las promociones también en el
portal el buenfinconcanaco.com.mx.
Les sugerimos lo siguiente, que ubiquen
los comercios, los negocios familiares,
participantes y las promociones
cercanas, que filtren las categorías y
guarden sus favoritos. Y también a
través de este mecanismo van a
garantizar que sus compras se realizan
en establecimientos formalmente y
también registrados. Esta aplicación va
a estar disponible el 13 de noviembre.
Les recordamos a todas y a todos.
Recuerden, local, formal y conectado. Un
negocio muy mexicano que se suma con
orgullo a este Buen Fin. Y miren,
también hay una sorpresa. La Lotería
Nacional se suma a la celebración con un
billete conmemorativo del 15 aniversario
del Buen Fin. Una tradición que reconoce
el esfuerzo del comercio, del comercio
grande, del comercio pequeño, del
comercio de todo el país. un billete con
historia, un premio para quien apuesta
por México todos los días y también se
tendrá el tradicional sorteo del SAT en
donde participan solo los negocios y los
establecimientos debidamente registrados
y los consumidores que realicen sus
compras en los mismos. Ese sorteo se va
a celebrar el 5 de diciembre y es un
incentivo más para vender y comprar
usando medios electrónicos. En este año
sumamos dos iniciativas, la Asamblea
Nacional de Empresas y Negocios
Familiares G32, porque escuchar al país
real, pues nos permite construir desde
lo local, desde la base, desde el
territorio donde están los negocios y
también viernes muy mexicano, como una
plataforma que promueve el consumo local
y comunitario todo el año y que se
potencia en este buen fin. Recuerden, lo
que funciona cada viernes también lo
multiplica este fin de semana, porque no
hay nada más poderoso que el comercio de
barrio con espíritu muy mexicano. Y
recuerden también los negocios que se
han registrado en el viernes muy
mexicano y en la gran escapada del Buen
Fin del Turismo, también tendrán la
oportunidad de participar en este Buen
Fin. Tenemos dos vos. Uno que nos
recuerda las primeras fiestas
comerciales del buen Fin que hacíamos en
las cámaras de la frontera, en la Cámara
de Frontera de Saltillo, en Ciudad
Juárez, en Mexicali, Tijuana, Matamoros,
Reinosa Nogales, por mencionar algunas
de las ciudades y tenemos nuestro video
tradicional. Adelante, por favor.
Mi vida, ya me llegó el aguinaldo.
Vámonos todos al paso. Sí,
al paso y las líneas y el seguro.
Además, con el dólar tan caro, tu
aguinalda nos alcanza más comprando en
Juárez.
Porque con tu compra en esta ciudad
conservamos nuestro empleo. Ahorras
tiempo y dinero. Además, aquí nuestro
peso sí vale.
Tenía razón. Sin cuadras compramos,
todos ganamos.
[Música]
Es el momento de ahorrar más que nunca y
consumirlo bien hecho. Por eso llegan
los cco días más baratos del año.
Aprovecha los descuentos que el Buen Fin
tiene para todo México. Desde cada
esquina del país, juntos hacemos el Buen
Fin, una tradición de oportunidades.
Porque consumiendo lo hecho en México,
creamos prosperidad para todos.
Descarga la approvechar sus beneficios
como acceso a promociones exclusivas,
geolocalización de ofertas y una
experiencia de compra más eficiente y
personalizada.
Aprovecha las ofertas que le da
oportunidades a lo hecho en México.
No te pierdas las mejores promociones
del Buen Fin. Descarga la app.
Cuando participas en el Buen Fin, apoyas
el crecimiento de México.
Unidos hacemos crecer la economía.
[Música]
pues eh a nuestros más de 2 millones de
compañeros y compañeras integrantes de
nuestra organización, comerciantes,
turisteros, prestadores de servicios,
pero también fabricantes, artesanos,
productores, dirigentes de cámaras de
comercio y a nuestros compañeros dueños
de negocio de sector específico de todo
el país, los invitamos a que se sumen a
la fiesta comercial más importante del
año. Una fiesta que les da visibilidad a
sus actividades, pero también
democratiza las oportunidades. Les
recordamos, regístrense en El Buenfin
con cananaco.com.mx,
suban sus promociones, difundan que son
parte del Buen FIN 2025 y recuerden, la
mejor venta es la que se hace en equipo,
cámara, negocio y gobierno, unidos para
mover la economía local, la de barrio,
la de cada colonia. que este buen fin
hagamos historia con cada venta, que
cada cliente y cada comunidad ejerza ahí
su poder adquisitivo y compren los
locales que se encuentran en su
domicilio, porque comprar lo hecho en
México, recordemos, es comprar lo que
está mejor hecho. La verdad es que
queremos agradecer sinceramente a usted,
presidenta, y por su respaldo constante
y al equipo de la Secretaría de Economía
por impulsar con dedicación y compromiso
este programa. Extendemos también
nuestro reconocimiento a las y los
integrantes del sector privado que
conforman el grupo de trabajo. A todos a
todas, felicidades por estos primeros 15
años de trabajo en equipo que hoy
celebramos con orgullo. Muchísimas
gracias.
Gracias.
Muchas gracias, presidente.
Gracias. Buen día a todas, a todos. Con
su permiso, presidenta. Eh, primero
queremos decirle a todas las mujeres
mexicanas, niñas, jóvenes, mujeres en
general que no están solas, que cuando
vivan algún tipo de violencia es
importante denunciarlo y que sepan que
hoy hay una presidenta que les cuida y
una secretaría que trabaja todos los
días para ello. Y aprovechar, con su
permiso, presidenta, también para
hacerles un llamado a los hombres a que
pensemos todas esas conductas.
actitudes, eh acciones que han quisado
se han normalizado con el tiempo eh y
que en realidad son parte de estas
expresiones machistas o que incomodan o
que violentan a una mujer y recordar que
el abuso sexual es un delito. Queremos
presentarles este plan integral contra
el abuso sexual de algunas acciones que
hemos venido realizando en la secretaría
y otras indicaciones que la presidenta,
como ayer aquí lo informó, nos ha eh
dado. si le dan a la siguiente. Bueno,
el objetivo es fortalecer toda la
respuesta institucional, sobre todo de
la en la atención y procuración de
justicia hacia las mujeres, que las
mujeres se sientan más seguras, que
denuncien de manera mucho más ágil y,
por supuesto, que también la sociedad
abrace un cambio cultural donde podamos
convivir hombres y mujeres de una manera
distinta y con respeto. Siguiente. Lo
primero, como lo hemos dicho, pues
buscamos que el abuso sexual sea un
delito grave, que sea sancionado en
todas las entidades de la República.
La presidenta nos ha solicitado
buscar la forma en que las denuncias
sean mucho más ágiles, que las mujeres
puedan denunciar cuando viven algún
acoso o abuso sexual de manera mucho más
rápida y que se disminuya esa eh pues
esa ruta cuando cuando hay una denuncia
y estamos trabajando en ello para
presentarlos aquí lo más pronto posible.
Eh, obviamente queremos pues fortalecer
eh que esta denuncia busque la mayor
protección de las mujeres. Siguiente.
Eh, bueno, nada más eh digamos para
información. En el Código Penal Penal
Federal, en el artículo 260,
el eh abuso sexual es considerado en
varias eh digamos eh
conceptualizaciones. los actos sexuales,
manoseceos o tocamientos obscenos que
recibe una mujer, obligar a la víctima a
presenciar un acto sexual o exhibir su
cuerpo, tocamientos que representan
actos explícitamente sexuales o que
obliguen a la víctima eh a
representarlos. Y en el Código Penal
Federal hay dos agravantes. Cuando hay
violencia física en este abuso sexual,
la pena es mucho más grande. Y cuando eh
esta violencia se ejerce a una persona
eh digamos vulnerable o a una persona eh
menor. En el Código Penal Federal la
sanción es de 6 a 10 años de prisión y
hasta 200 días de multa. siguiente. Eh,
informarles pues que hemos realizado
este primer mapeo, como la presidenta
nos instruyó, de ubicar cómo está en los
códigos penales o si existe en el código
penal este delito. Eh, en 19 entidades
eh federativas de la República existe
existen amplios criterios, digamos, para
fortalecer este delito con con diversas
agravantes. En cada entidad de la
República hay diversas agravantes que
significa que si este abuso lo comete un
servidor público es mucho más alta la
pena eh o las distintas situaciones en
las que se comete. En nueve entidades de
la República se tipifica, pero no
necesariamente eh vemos fortalecido este
tipo penal y en cuatro eh se tipifica,
pero no se deja claro exactamente eh qué
es abuso sexual. Entonces, lo que nos ha
instruido la presidenta es con esta
revisión eh buscar que los delitos sean
eh sí, perdón, cuatro entidades. Buscar
que los delitos eh que el delito de
abuso sexual eh sea similar en todas las
entidades de la República para que la
sanción sea eh contundente y para que
las mujeres sepan que pueden denunciar
cuando viven esta situación. siguiente.
Para ello informarles que hemos venido
trabajando desde que la presidenta envió
las reformas constitucionales y locales
que protegen a las mujeres y que
garantizan hoy la existencia en diversas
leyes para sus derechos. Eh, en la
revisión, armonización y homologación de
las leyes en cada entidad de la
República para que las mujeres tengan
acceso a sus derechos de manera similar
eh según eh en el estado en el que
vivan, que muchas veces es dispar. Hemos
trabajado con todos los congresos
locales y con el Congreso Federal y con
la senadora Malú Mitcher y la diputada
Ní Burgos, presidentas de las comisiones
de igualdad de las cámaras federales.
teníamos ya justo convocado para el 13
de noviembre una reunión con las
presidentas de la comisión de género de
cada entidad federativa para revisar en
general otras leyes, pero priorizaremos
ahora esta ruta de homologación o de
tipificación de este de este delito.
Siguiente.
Eh, bueno, informar, aprovechar, eh
hemos estado dándole seguimiento.
presidenta nos instruyó desde el primer
momento en el que se aprobaron estas
reformas eh que se armoniza en todas las
entidades de la República. Vamos a
seguir dándole eh acompañamiento eh con
los distintos congresos locales para que
en todas las entidades federativas esta
protección legal exista de la misma
forma. Siguiente. Muchas gracias. Bueno,
y la el otro punto es justamente generar
campañas que promuevan mayor denuncia.
Muchas veces las violencias que vivimos
las normalizamos o no sabemos que son
violencia o no sabemos incluso que son
un delito. Entonces, bueno, estamos eh
construyendo esta campaña que nos ha
encargado la presidenta para
sensibilizar qué es violencia y cómo
promover más las rutas de atención y de
denuncia. Recordarles que tenemos la
línea nacional de las mujeres 079,
opción 1, estamos fortaleciendo los
protocolos para que se se atiendan, se
canalicen de la mejor forma. estos casos
de abuso sexual eh y violencia que se
reciben. Siguiente. Eh, el cuarto punto
es fortalecer, justamente creo que es el
más el mayor reto al que nos hemos
enfrentado, que ministerios públicos,
fiscalías, jueces, juezas actúen con
perspectiva de género y con sensibilidad
cuando una mujer acude ante dichas
autoridades.
Desde marzo firmamos un convenio con la
Comisión Nacional de Tribunales de la
República que convoca a todos los
presidentes de los tribunales locales y
estamos trabajando en la mano para esta
mejor garantía de justicia. Y ahora a
raíz también de este eh de este plan,
pues estamos buscando la Conferencia
Nacional de Procuración de Justicia que
reúne a todas las fiscalías de los
Estados
en que este proceso de denuncia sea más
rápido eh siguiente y en poder capacitar
eh pues al personal de dichas eh
espacios o autoridades. Siguiente.
Bueno, buscamos capacitar, fortalecer,
que exista formación especializada
con ministerios públicos, fiscalías,
jueces y en general todas las
autoridades de procuración de justicia.
Eh, queremos convocar eh o vamos a
convocar a las secretarías de movilidad
y transporte de todas las entidades de
la República para implementar protocolos
contra el acoso del abuso sexual eh
tanto en espacios públicos como en el
transporte público. y queremos trabajar
como la presidenta en su momento lo hizo
cuando fue jefa de gobierno en la ciudad
para capacitar el personal y a
conductores de transporte público, que
muchas veces este tipo de abusos eh
ocurran en el transporte público y
quizás a veces los operadores no saben
cómo prevenirlo o no saben cómo
canalizarlo. Siguiente.
Y bueno, creemos que es importante, la
presidenta siempre nos ha insistido, que
la prevención es fundamental, la
atención que mejore para las mujeres
cuando denuncian, pero también creemos
que es importante el cambio cultural,
que socialmente reflexionemos cómo
construir una nueva relación entre
hombres y mujeres con igualdad, con
respeto. Y como ya lo dije, bueno,
tendremos esta campaña para que las
mujeres conozcan lo que es violencia,
puedan denunciar de mejor manera, pero
también creemos que es importante
dirigir campañas a los hombres rumbo a
este cambio cultural y esta eh vida,
digamos, sin violencia en la relación en
que tenemos hombres y mujeres. Eh, y
bueno, campañas en general para fomentar
eh la denuncia y campañas contra el
abuso sexual. Eh, siguiente, finalmente,
el 25 de noviembre es el día
internacional de la eliminación de la
violencia contra las mujeres. Eh, y ahí,
presidenta, podríamos presentar avance
de esta ruta y sería el arranque eh de
esta campaña.
Pues es cuánto y recordarle a todas las
niñas, jóvenes, mujeres que no están
solas y convocar a toda la sociedad a
construir una nueva relación entre
hombres y mujeres donde podamos vivir
como iguales, en paz, sin violencia y
que se sepa claro que nunca más eh puede
permitirse ningún tipo de violencia a
una mujer. Eh, y que para eso estamos
trabajando como nos los nos lo has
instruido presente. Gracias.
Bueno, pues esta es la información del
día de hoy y pasamos a a las preguntas.
A ver, ¿quién había quedado el día de
ayer?
No, espérenme. Había,
espérenme, espérenme. No están los
compañeros de ayer, ¿verdad?
Ah, sí, perdón. Acá,
¿quién más quedó?
ya son 36 días.
Adelante,
presidenta. Qué gusto saludarla, Ramón
Ramírez Gutiérrez de Noticieros El Reloj
de Oaxaca.
Primeramente manifestarle a nombre de
varias organizaciones de mujeres la
soridad. Me lo pidieron el día de ayer
que sabía que te iba a tener la
oportunidad de platicar frente a usted
de la soridad de los oaxaqueños, de las
oaqueñas principalmente por la situación
que usted vive. ellas sí le creen y creo
que es lo importante para las mujeres
creerles.
Y este, bueno, después de esto,
presidenta, eh en Oaxaca seguimos la
situación de los conflictos agrarios,
pero resulta
relevante una situación muy positiva que
acaba de suceder el pasado fin de
semana, que retornan en Guadalupe
Victoria, en un del municipio de San
Juan, Juquila, Mijes, después de 9 años
de estar muchas familias, 63 familias
retornaron a su hogar. Es una situación
histórica para los oaxaqueños. De ahí yo
sé que participó la federación,
participó el Estado. De ahí preguntarle,
presidenta, si esta puede ser la fórmula
para otras situaciones como la que está
pasando en los triquis, como la que está
pasando en Yosondúa, donde hay
desplazamientos internos
de poblaciones por situaciones agrarias,
por situaciones de conflictos al
interior de de las comunidades y de y si
este le digo, le vuelvo a repetir, si
esta es la fórmula y de qué otra manera
puede apoyar la federación para seguir
en esta ruta de que se pueden ir
resolviendo estos conflictos que afectan
están tanto familias en Oaxaca,
el diálogo
y buscar el fondo del conflicto
y buscar las salidas.
Y sí, ese es lo que nos caracteriza
siempre, encontrar salidas pacíficas y
así como en este caso otros pueden ser
más complejos, con agravios diversos,
pero siempre pensando hacia delante. Ahí
participan los gobiernos de los estados,
la Procuraduría Agraria, eh la propia
CEDATU. Entonces sí, el camino es el
diálogo y encontrar siempre salidas
pacíficas a cualquier conflicto.
¿Qué mensaje les mandaría a estas
familias que acaban de retornar a sus
hogares después de 9 años? Le digo, esto
es histórico para Oaxaca.
Eso que siempre veamos hacia el futuro,
que el
el encontrar las salidas a los
conflictos por más agravios es muy
importante y particularmente en las
comunidades indígenas
muy importante. Entonces que siempre
vamos a estar con el pueblo de México,
siempre, nunca
vamos a abandonar de dónde venimos y a
quién a quién y a qué nos debemos.
Presidenta, en otra situación eh también
que tiene que ver con grupos indígenas,
eh las personas que están detenidas, hay
algunas personas que están detenidas
principalmente en el Estado de México y
en la Ciudad de México, se han quejado
por la situación de alimentación en los
penales estatales. Hay una empresa, no
quisiera yo mencionarla para no entrar
en polémica, pero pues eh la
alimentación que le dan no es la
adecuada, se la dan en las manos, se las
dan descompuestas. eh una situación
crítica se
se es más difícil para las personas
indígenas porque pues sus familiares a
veces están en Oaxaca y pues los que
están de aquí pues de alguna manera los
familiares pues le llevan la
alimentación a veces cada 8 días, dos
tres o o dos o tres días y pueden
solventar esta situación básica de
alimentación que independientemente que
estén detenidos pues no pierden sus
derechos fundamentales. ¿Qué hacer con
esta situación, presidenta, que no es la
primera vez que se denuncia, sino que
pues ya se ha denunciado otras veces?
Hablo de los penales estatales,
principalmente del Estado de México,
pero también se da en la Ciudad de
México y parece que por ahí hay un
monopolio en el tema de alimentación de
los penales.
Lo vamos a revisar, ¿no? No debe ser.
Todo el mundo tiene derecho a una
alimentación
más allá de un de si está en reclusión o
no, si está privado de su libertad.
y lo vamos a revisar, vamos a hablar con
la gobernadora del Estado de México para
ver cómo podemos ayudar a resolver esta
situación.
En otra situación, este, el pasado
martes usted se reunió con
universidades, con los rectores de
universidades del país. Creo que es la
primera ocasión que sé, al menos yo, que
un presidente, que el ejecutivo, una, en
este caso usted como presidenta se reúne
con los que deben de encabezar la
ciencia, la cultura y el desarrollo de
este país. Fue muy interesante, pero
preguntarle qué tanto se comprometen los
rectores a innovar en la situación de
educación en el país. Tenemos retos a
nivel global que son la inteligencia
artificial, los chips, la innovación
tecnológica, el desarrollo social de
particular en México, ¿no?, con, en este
caso con sus comunidades, con sus este
localidades que tiene tan particulares,
pero también eh la situación que se da
que a veces los rectores se quieren
perpetuar en el en el cargo. caso
particular resaltó porque lo publicó en
su cuenta de Facebook el rector de la
Universidad de Guerrero, Javier Saldaña,
va por su tercer periodo y no solamente
eso, sino que el Congreso le aprueba o
aprueba, perdón, en forma general, no sé
si v tuviera dedicatoria para él, que se
puede quedar otros otros otros años más,
estaría 17 años en el en la rectoría si
es que se termina esto. qué hacer
principalmente en la innovación, pero
también para que los rectores pues en
este país que no aprueba la reelección
pues o usted cómo lo ve como presidenta,
sobre todo desde su enfoque científico.
Hay autonomía en las universidades
estatales.
Sin embargo, nunca es bueno
la
perpetuidad de ningún cargo.
Tiene que haber
renovación.
Siempre es bueno eso, pero ya le toca
pues
en algunos casos es elección,
eh eligen directamente estudiantes,
profesores, en otros casos son juntas de
gobierno, en otras casos son elecciones
indirectas, consejos universitarios que
a su vez son elegidos por estudiantes y
profesores,
pero siempre es importante la
renovación. Ahora, el martes
presentamos, lo vamos a presentar aquí
la próxima semana, eh un un ejercicio
muy interesante.
Se llama la plataforma Saberes MX.
Es una plataforma
gratuita.
El objetivo es que todas las
instituciones de educación superior
públicas
puedan incorporar cursos
de diferentes saberes,
desde
una clase de matemáticas, de álgebra, de
cálculo, de hasta
aprender una lengua indígena
hasta cómo
cambiar baterías de un vehículo,
hasta aprender cómo se usa la
inteligencia artificial,
en fin, una plataforma muy diversa
de saberes.
Ya está lista la plataforma, ya está en
línea y se va a ir alimentando.
El objetivo es que de manera gratuita
cualquier mexicano, mexicana pueda
acceder a un curso
y queremos que las universidades sean
parte de ello.
¿Qué otro objetivo tiene?
Hoy vamos a ir a eh el tecnológico de
Tlauak
porque vamos a presentar un curso de
inteligencia artificial y manejo o
administración de datos para jóvenes
totalmente gratuito,
presencial para 10,000 jóvenes
y a distancia para el que se quiera
inscribir.
Ahora es muy común que la certificación
del conocimiento no la den las
universidades, sino empresas
que tienen su derecho a hacerlo, sobre
todo las empresas vinculadas con la
informática o con el conocimiento de los
datos, todas las empresas que conocemos,
que son muchísimas.
El objetivo es que también las
instituciones públicas o las
instituciones públicas, además de dar un
título por haber estudiado una carrera
universitaria, puedan certificar
conocimientos la propia institución
pública,
de tal manera que se abre el acceso al
conocimiento
para quien estudie en la universidad de
manera presencial o en el tecnológico,
en la educación superior pública, pero
también en línea.
y que quien lleve un curso,
lleve los exámenes del curso, pueda
certificarse en el curso. Y eso abre la
posibilidad para todas las edades.
Si alguien de 70 años, 80 años quiere
aprender a usar una computadora, pues
ahí puede estar. o las nuevas técnicas
de cómo subir un documento a una nube o
cualquier otra cosa que hoy se
desarrolle o cómo usar eh la tecnología,
pero también, como digo, aprender desde
inglés hasta purpecha.
una plataforma grande de saberes,
humanísticos,
científicos, técnicos, de información
y que sean las propias universidades e
instituciones públicas y la propia
Secretaria de Educación Pública quien
certifique estos conocimientos.
De esa manera no solamente pues es en
beneficio de la persona y el
reconocimiento de la educación como
derecho es su más amplio eh acceso, sino
también
pues que un joven se pueda certificar en
determinado conocimiento que le permita
acceder a un empleo distinto del que hoy
si no tiene esa certificación no lo
tiene. Entonces es un ejercicio muy
importante y solo se puede hacer con la
colaboración de las instituciones
públicas,
si no pues difícilmente un grupo lo
podría estar haciendo. A esa fue la
convocatoria que hicimos. Ya pueden
ustedes conocer esta plataforma Saberes
MX y con todo detalle la vamos a
presentar la próxima semana aquí en la
mañanera para que se sepa qué contenidos
tiene, cómo se construye, por qué
hablamos de esta certificación o
calificación o eh títulos, diplomas que
se pueden obtener a través de esta
plataforma. Y el día de hoy lo vamos a
hacer especialmente para los jóvenes del
Tecnológico Nacional de México, porque
ahí se van a dar estos cursos.
eh de manera presencial. es parte de lo
que también vamos a presentar antes de
que acabe noviembre de este gran
proyecto que llamamos México país
innovador,
que tiene que ver con nuestra historia,
nuestra grandeza cultural, pero también
el que emprendamos un rumbo hacia la
incorporación
pues de científicos,
eh académicos, estudiantes, jóvenes,
pues en todo este proceso tecnológico y
y de información que se está dando en el
mundo entero y que lo queremos hacer
como mexicanos, no solamente
al acceso de lo que hoy existe en las
empresas globales.
Entonces es un esfuerzo muy importante.
Claro. Aproveché para decirle a los
rectores que hay que hacer austeridad
republicana
en todas las universidades, que si bien
hay autonomía, pues es muy importante
que no se destinen los recursos a más
burocracia,
a parafernalias del poder que había
antes, a gastosarios,
a tener oficinas de representación en el
mundo entero,
que puede ser que tenga su objetivo,
Pero las actividades sustantivas de una
institución de educación superior son la
enseñanza, la docencia,
la investigación y la difusión. Y ahí
tienen que estar principalmente los
recursos
y acercarse a los jóvenes.
Ha habido también un divorcio entre
autoridades y estudiantes.
Y es muy importante pues que se
recupere, que escuchemos a los jóvenes y
que les demos pues lo que necesitan.
sobre todo o en particular hablando de
instituciones de educación superior a
los jóvenes estudiantes,
a las y los jóvenes estudiantes.
Entonces, para eso fue la reunión.
Gracias, presidenta. Ya por último, eh
pues nuevamente esperándola en Oaxaca
cuando su agenda se lo permita. El día
de ayer estuvo con agua con nosotros el
titular y uno de los grandes retos
también que se tiene a nivel nacional y
lo digo particularmente por Oaxaca son
las plantas tratadoras de aguas
residuales. A nivel municipios a veces a
un municipio no le alcanza, sobre todo
en Oaxaca, que son 570, realizar su
planta tratadora de de aguas residuales,
aunque tiene la intención de sanar a los
ríos. Mi pregunta es si podría haber
algún recurso por ahí extraordinario
para poder aplicar tal vez a colonias,
tal vez agencias, hacer eh y sobre todo
la situación de usted, nuevamente
resalto que es científica, apoyarse de
alguna universidad para que tengamos
innovación en plantas tratadoras de
aguas residuales. son muy costosas y muy
difíciles de operar para los municipios
las actuales que se están realizando y
por lo consiguiente pues no son a veces
viables económicamente, pues que ojalá
lo pudieran considerar en el presupuesto
2025, hablo por muchos municipios, lo sé
que me están escuchando, pero
particularmente por Tajiaco, donde se
necesita urgentemente una planta
tratadora de aguas residuales. Sí, no
hemos ido a Tlajiaco, vamos a ir pronto.
Eh, pero en eh desde Coajuapán
que cuando fui ahí justamente
nos pararon eh cuando nos paramos ahí en
Huajuapán se acercaron. Eh, me bajé ese
día de la camioneta y justamente una de
las cuestiones que pedían eran las
plantas de tratamiento para evitar la
contaminación a los ríos.
Eh, y también pues eso significa mejor
acceso al agua potable. Y entonces
estamos haciendo un programa de plantas
de tratamiento justamente en la zona.
Eh, tienes razón, no solamente es la
construcción de la planta, sino la
operación que a veces es muy cara para
el municipio y se abandonan. Entonces,
también es parte del proyecto. ¿Cómo
vamos a hacer que esas plantas sean
financiadas para su operación? que tiene
que ver pues con que a lo mejor no sean
parte de la operación municipal, sino ya
de la operación estatal junto con
CONAGA. Entonces es parte del trabajo
que se está haciendo particularmente en
la zona míteca de de Oaxaca.
Gracias, presidente.
Vamos. ¿Quién más? A ver, el compañero
que lleva 36 días sin preguntar.
Presidenta, con su servidor Carlos
Pozos, reportero de la molécula. es
efectivamente 35 porque me está dando
ser la oportunidad. Mil gracias.
Bueno, presidenta, eh inicio con una
pregunta del sector energético en donde
LM Noticias tiene cierta
especialización.
Resulta que hay un conflicto entre
trascanada o TC Energy con la comunidad
agraria de Temoris. En una investigación
de LM Noticias y de acuerdo al
expediente 1064/
2017, hay un amparo concedido y firme
que obliga al Tribunal Unitario Agrario
ejecutar forzosamente una sentencia. En
acaptamiento a dicho amparo del 16 de
marzo del 2023, se ordenó que las cosas
volvieran a su estado como estaban antes
de la instalación de un gasoducto. Es
decir, que la empresa debió haber
retirado un gasoducto de tierras de uso
común de la comunidad agraria de
Temoris. La empresa no ha querido
cumplir con esa disposición y todo
parece indicar, y subrayo, todo parece
indicar que hay una cierta complicidad
entre la Comisión Federal de
Electricidad y la Secretaría de
Energías, porque pues eh argumentan que
el tubo eh no se va a sacar de ahí
porque es de funcionamiento de seguridad
nacional. La comunidad agraria de
Temoris eh solicita el pago de 200
millones de pesos, como lo señala la
sentencia. La pregunta es, presidenta,
¿qué le responde a todos los habitantes
de la comunidad de Temoris que llevan 10
años 10 años viendo violar sus derechos
humanos y agrarios? Ellos confían en
usted y esperan el cumplimiento de la
sentencia favorable hacia la comunidad.
En su desesperación, presidenta,
advierten que de no cumplirse con esa
demanda, bloquearán la zona para impedir
que sigan se siga explotando e
incumpliendo con la sentencia. ¿Cuál
sería su respuesta?
Igual que en el caso de los conflictos
agrarios tiene que haber diálogo.
Se requieren gasoductos en el país. Este
gasoducto tiene muchísimos años.
E
y por ejemplo tenemos planteado que la
planta de tula que usa combustio, que
contamina mucho, pues se sea de gas
natural. Entonces, hay que llevar el
ducto de gas natural hasta ahí.
No se pueden hacer los proyectos como se
hacían en el pasado, en contra de las
comunidades, tiene que ser con las
comunidades.
Lo que ha habido ahí, pues es un agravio
de la época, como tú bien dices, son
hace 10 años, en donde lo que se quería
era pasar contra las comunidades,
no hacerles caso y solamente darle eh
la razón a un gasoducto contratado eh
para que lleve gas natural a una
termoeléctrica. Entonces, lo que tiene
que haber es diálogo, sentarse. Si no
pasa por ahí, ¿por dónde puede pasar el
gasodu duucto?
Entonces, eso es lo que les digo, que no
vamos a pasar nunca por encima de una
comunidad indígena, jamás. Para eso,
además, hay consulta indígena o consulta
pública y lo que se tiene que hacer es
hablar y decir, ¿qué necesidad tenemos?
¿Es factible que pase por aquí? No, no
es factible que pase por aquí. Bueno,
¿por dónde puede pasar? para que la
comunidad de Tula, los habitantes de
Tula se puedan beneficiar de una planta
que tenga gas natural o que los
habitantes del sureste se puedan
beneficiar de que haya gas natural.
Entonces, nunca pasar en contra de las
comunidades, sino sentarse a platicar.
Ahora, cuando ya hay una sentencia, pues
hay que revisar la sentencia, pero lo
que hay que establecer son las
condicionantes para que pueda ver el
paso de uno u otro.
acción que beneficia a otra población,
porque así es en este caso y siempre se
puede lograr. Yo estoy convencida que
siempre se puede lograr cuando no actúas
en contra de una comunidad. Claro, muy
distinto a cuando es un beneficio
privado,
que también hay que hablar con las
comunidades cuando hay un proyecto
privado si se quiere o no se quiere,
nunca actuar en contra del pueblo y
buscar siempre un diálogo para que otras
comunidades que se van a ver
beneficiadas y requieren un derecho de
paso, pues pueda hacerse un diálogo y
ver de qué manera sí se puede hacer, sin
pasar nunca de manera autoritaria en
contra del puebl pueblo.
Gracias por su respuesta. Eh,
presidenta, no tuve la oportunidad de
preguntar sobre el tema de la tormenta
atípica. Eh, el antepasado viernes usted
en este ejercicio de comunicación eh
circular nos dijo que son perfectibles
los alertamientos de tormentas y
huracanes. El Dr. Luis Roberto Acosta.
Él es mexicano, pero él es director del
Climated Institute y ha venido
trabajando con los sistemas de cómputo
satelitales más avanzados que permiten
anticipar con gran precisión eventos
climáticos como los ocurridos los días
10 y 11 de octubre en nuestra República
Mexicana. De hecho, el doctor trató eh
Roberto Acosta de advertir sin éxito de
la catástrofe. Estos modelos fueron
desarrollados por las más importantes
instituciones del clima, como la NOA,
que es la Oficina Nacional de
Administración Oceánica y Atmosférica de
Estados Unidos y de la Universidad de
Colorado. La pregunta es, presidenta,
¿sería posible entrar en comunicación
para instalar estos sistemas de
advertencia para evitar que vuelvan a
suceder este tipo de tragedias en
nuestro país?
¿De dónde es el el investigador?
Él es del eh eh Climate Institute, el
Instituto del Clima en Estados Unidos.
Sí, pues que se que entre el
meteorológico en contacto con
Luis Roberto Acosta. Sí, para el
meteorológico, que es parte de lo que
estamos trabajando, se requiere mayor
número de de mediciones
e también o mayor instrumentos de
medición, vamos a ponerlo así, y también
de procesamiento de datos, porque a
veces es demasiada información. ¿Se
acuerdan que cuando presenté aquí el
programa integral hacia delante después
de estas lluvias intensas en cinco
estados, uno de los puntos era mejorar
junto con la comunidad científica el
pronóstico y el alertamiento que
decíamos para que pueda venir en los
teléfonos el alertamiento, pero que
tengamos la certeza de que el
alertamiento está basado en datos
científicos y cómo se comunica.
Entonces, esta es una parte, lo está
desarrollando Rosaura, la secretaria de
Ciencia, Tecnología e Innovación, y le
pedimos que entre en contacto con él.
Bien, presidenta. Eh, la gobernanza y la
gobernabilidad en el país requiere de la
participación de sectores como la
iniciativa privada, que aquí está el
presidente de la CONC cananaco, y de los
trabajadores, entre otros sectores. El
CCE habrá un relevo de presidente de
Francisco Cervantes en la segunda semana
de noviembre. Ya se registraron o se
registrarán más bien los aspirantes del
6 al 11 y podrán hacer proselitismo del
14 de noviembre al 5 de diciembre. E son
cuatro los candidatos. Juan Cortina,
expresidente del CCE, José Medina Mora,
expresidente de Coparmex, Julio Carranz,
expresidente de la Asociación de Bancos
de México y Sofía Belmar, expresidenta
de la Asociación Mexicana de Instancias
de Seguros. Presidenta, es tiempo de
mujeres. ¿Por quién sería su simpatía en
la próxima diligencia?
No, que decidan las y los empresarios,
eso no nos corresponde a nosotros. No
son aquellos tiempos donde la el
presidente decidía quién estaba en cada
lugar.
Y finalmente, presidenta, me adelanto
este al 20 de noviembre, que pues como
me está tocando cada 35 días, pues no me
tocaría preguntarle. Entonces, me
adelanto este a las festividades del 20
de noviembre cuando se cumple un
aniversario más de la Revolución
Mexicana que me prometió mayor justicia,
libertad, igualdad y democracia para
todos los mexicanos. También habrán de
cumplirse 120 años desde que el
presidente de Estados Unidos, Walrot
Wilson, ordenó a su general John Pering,
con más de 10,000 efectivos organizar la
primera misión punitiva con el pretexto
de capturar a Pancho Villa en Chihuahua.
Los lamentables hechos en Michoacán,
donde recientemente asesinaron al
empresario limonero Bernardo Bravo y al
expresidente municipal de Uruapan,
Carlos Manso. A estos sucesos, Carolen
Livid, que es la vocera, aseguró que
Trump, presidente Trump, valora la
coordinación con su gobierno en materia
de seguridad. Textualmente dijo, "¿Puedo
hablar en nombre del presidente y decir
que estamos presionando continuamente a
México? para que haga más por combatir
el tráfico de drogas y los carteles de
la droga dentro del país. Estamos
colaborando con ellos en todo lo que
podemos. La portavoz hace esta
declaración luego de la que luego de que
la cadena NBC asegura que el presidente
Trump está planeando ataques militares
en contra de instalaciones y líderes de
cártel de la droga en territorio
mexicano como parte de su campaña del
narcotráfico en el Caribe y el Pacífico.
Usted eh ha dicho aquí que eso no va a
suceder. La pregunta es, presidenta,
¿está descartada permitir una acción o y
una misión punitiva, como sucedió en
1916 y en 1917
en en su administración?
Una acción, ¿qué?
Punitiva.
¿En qué sentido?
Eh, pues el que envíen tropas. Eh, así
lo hizo en 2000 en 1916
el presidente Wilson y ahora pues este
no se enviarían tropas, se enviarían
drones.
Es lo que se ha dicho en la cadena NBC
está descartado.
Estoy leyendo
un libro de Felipe Ávila, que es el
director del Instituto de las
Revoluciones, ¿no? Sobre Carranza,
un
personaje, un héroe, un
dirigente de la Revolución Mexicana que
tiene sus claros curos, pero muy
interesante. se lo recomiendo la
historia de de Carranza. Bueno, eh
no va a haber intervención de los
Estados Unidos,
no va a haber, sencillamente porque hay
un pueblo unido
en contra de cualquier injerencismo,
intervención,
porque ningún mexicano, mexicana, más
que unos cuantos
que son la absoluta excepción,
no quiere que haya intervención de
ingerencismo.
Pero segundo, hemos privilegiado el
diálogo
y tenemos un marco de entendimiento con
el gobierno de los Estados Unidos que no
incluye bajo ninguna circunstancia
el injerencismo, la intervención, sino
la colaboración y la cooperación.
México es un país libre. independiente y
soberano.
Y así debe ser. Los principios con los
que se negocia, con cualquier
gobierno extranjero,
parten
siempre
en nuestro movimiento y a quien
representamos, que es al pueblo de
México,
de la no intervención.
Además,
ya lo dije una vez aquí, si llegara a
ver una amenaza real que no tenga que
ver con estas filtraciones o supuestas
filtraciones, porque ni filtraciones son
en algún medio internacional,
pues tenemos el himno nacional. Ya lo
dijo, un soldado en cada hijo te dio.
Muchas gracias, presidenta, por la
oportunidad.
El otro día me criticaron porque dije
que habían violado. Me dijeron, "No, ya
ven que están esperando a ver qué dice
la presidenta para sacar un tweet en
este instante. A ver qué dice la
presidenta para poder escribir. A ver
qué eh cómo la criticamos." Entonces
dije, "Un soldado y una soldada
en cada hijo te dio.
Y dijeron que estaba violando el himno
sacud.
Bueno, a ver, vamos,
[Música]
a ver, la compañera y luego acá.
Buenos días, presidenta Yaret Arcinega
de revista Fortuna. Aprovechando que
está aquí la secretaria Sitlali y que
también está educación, preguntar si en
esta parte de el cambio cultural se
estaría pensando en implementar algunas
materias y talleres desde eh la
educación básica para hacer una
deconstrucción pues más de fondo eh para
concientizar a los niños sobre esta
parte de la violencia eh del acoso de de
toda esta parte de de entre géneros,
Noemí, ¿quieres contestar?
[Música]
Gracias. Muy buenos días a todas y a
todos. Eh, recientemente, en el mes de
mayo, se publicaron los lineamientos
para la erradicación del abuso sexual y
violencia sexual de las escuelas de
educación básica. Ahorita se están
armonizando todos los protocolos de las
32 entidades. Ciudad de México ya está
publicado, Michoacán también. Desde la
subsecretaría de educación básica se
está dando el acompañamiento justo para
esta armonización que comprende estos eh
lineamientos, además de las instancias
correspondientes donde las escuelas
pueden eh tener este información sobre
las dependencias municipales y estatales
a dónde dirigirse. También se incorporó
una jornada de concientización sobre la
gravedad del abuso sexual y la violencia
sexual infantil que tuvo lugar el pasado
8 de septiembre y que se busca sea una
campaña permanente en las escuelas de
educación básica. también eh todos estos
eh más que una materia, más que una
asignatura, la perspectiva de género, la
erradicación de la violencia eh de
manera general y también en específico
hacia la hacia las mujeres forman parte
ya de los contenidos eh curriculares que
estamos trabajando en educación básica.
Muchas gracias, secretaria. Eh,
presidenta, antes que nada comentar que
eh revista Fortuna ya recibió la
información de COFEPRIS respecto a la
instalación de la mesa de trabajo en la
que participa el sector de medicamentos
en las plataformas para pues analizar
qué está sucediendo con la venta de
fármacos a través de pues estas ventas,
estas plataformas digitales donde podría
estarse presentando o perdiendo la la
trazabilidad de los productos. Eh,
también investigamos eh las propias
plataformas digitales y los marketplace
pues tienen denuncia de fraudes, pero
pues al parecer la venta de medicamentos
podría ser también simulada como entre
particulares. Eh, nada más agradecer la
información y decir que seguiremos con
presidenta.
Sí, vamos a darle seguimientos. Es muy
importante.
Muchas gracias, presidenta. Eh, en otro
tema, en estos días en los que se
aprovecha el enrarecimiento del ambiente
para pues tratar de potenciar cualquier
enfoque negativo sobre las políticas
públicas que aplica este gobierno,
queremos preguntarle sobre el supuesto
recorte a los institutos de salud como
el de nutrición, considerado uno de los
centros médicos y de investigación más
importantes pues de México y de América
Latina. preguntarle, presidenta, si este
recorte eh se consolidará, cómo se
explica esta decisión con la operación
del IMS Bienestar y qué le diría a
aquellos mexicanos que están preocupados
porque consideran que se va a dañar uno
de los niveles pues hospitalarios más de
más de alto nivel al que los mexicanos y
mexicanas sin seguridad social pues
podrían tener acceso.
No hay recorte. No hay recorte. Salud es
de las áreas o de los sectores que más
aumento presupuestal tiene.
El tema es que se cambió la manera en la
presentación de los datos. Entonces,
puede llegar a parecer que los
institutos nacionales tienen menos
presupuesto, pero en realidad los
presupuestos vienen de otros fondos.
¿Por qué se hizo este cambio? Para
facilitar y disminuir la burocracia
todavía en el gobierno federal. Hubo
cambios con el presidente López Obrador,
pero todavía hay una burocracia enorme
para poder ejercer los recursos.
A veces hay una contratación y se tarda
dos, tr 4 meses en que esté el contrato
y después de esos 4 meses de que esté el
contrato eh de aquí que se hace el
pedimento y después del pedimento, en
fin, este proceso burocrático que
estamos tratando de disminuir al máximo
para beneficio de la gente, para que no
haya burocracia, no se preste a
corrupciones y que sea mucho más ágil y
transparente el ejercicio de los
recursos. ursos también pasa por la
reasignación de los presupuestos en
diferentes bolsas, digamos, para que
pueda salir de manera directa. Entonces,
por eso pudiera llegar a parecer eh si
se compara con otros años que hay una
disminución del presupuesto, pero no hay
disminución del presupuesto ni para los
institutos nacionales de salud, ni para
todos los estados que tienen IMS
bienestar, ni los fondos federales que
van a los estados que no tienen IMS
bienestar.
Eh, presidenta, se espera que con el IMS
Bienestar disminuya el número de casos
que necesiten acudir a un hospital de
alta especialidad.
Estamos fortaleciendo la atención
primaria.
Muchas veces una persona eh es no va un
a citas continuas con el médico o tiene
algún padecimiento y se automedica
eh para no ir al centro de salud eh o a
lo mejor no fue bien tratado.
sencillamente no se no hay cuidado en su
salud y después tiene problemas
y llega al hospital directo
ya con un padecimiento mayor. Entonces,
nuestro objetivo es fortalecer,
claro, también los de alta especialidad,
pero que la atención primaria, ahí donde
puede haber prevención, atención eh
adecuada en el momento adecuado, algún
padecimiento, alguna enfermedad, se
trate desde el primer nivel. Por eso
también tiene que ver con las rutas de
la salud, eh orientar los medicamentos
de acuerdo a un comité de salud y un
protocolo. Todo esto tiene que ver con
el fortalecimiento del nivel primario de
la salud. Ahora, tanto en las unidades
de medicina familiar del IMS, las
clínicas del ISE y los centros de salud
del IMS Bienestar, estamos buscando lo
que llamamos los centros de salud de
atención ampliada, que tengan dos un
pequeño quirófano, que tengan dos o tres
espacios para poder tener una estancia
más larga, de tal manera que la tensión
pueda ver con enfermedades,
padecimientos o incluso con partos.
eh
no complejos que puedan ser atendidos
directamente en el centro de salud y que
no se tenga que ir al hospital general.
Entonces sí hay una orientación en
nuestro gobierno a fortalecer la
atención primaria de la salud. Incluso
el ISE, por ejemplo, eh tomó la decisión
de hacer más consultorios,
no el centro de salud completo, pero
pequeños consultoros con su pequeña
farmacia que puedan atender en las
comunidades más apartadas a los
maestros, a las maestras que forman
parte del ISE. Entonces sí es parte del
programa que hemos venido presentando.
Muchas gracias, presidenta. En otro
tema, presidente. Hace algunos meses en
entrevista, en una entrevista con
revista Fortuna, el presidente del
COMSE, del Consejo Mexicano de Comercio
Exterior, Sergio Contreras, nos dijo que
en un país como México, con una
extensión territorial de 2 millones de
km, el desafío de la seguridad pues no
es menor y que si bien los empresarios
les gustaría seguir observando acciones
contundentes en materia de combate a la
delincuencia para aumentar los volúmenes
de producción y exportación, reconocen
que el país
pues ha demostrado una gran resiliencia
y que a pesar de todos los problemas
pues sigue creciendo. El problema, nos
dijo pues el presidente del COMSE es que
los shocks de violencia distraen a los
empresarios, eh, quienes a veces tienen
que dar pasos atrás y reinventarse.
Presidenta, ¿qué les diría a los
empresarios que sí están invirtiendo en
México, que luchan todos los días frente
a pues la intención de distraerlos
argumentando que no se está avanzando en
materia de seguridad?
El martes vienen, como lo he mencionado,
vamos a presentar los resultados de los
índices delictivos en México.
Son datos duros
que se registran en las fiscalías
de los Estados y en la Fiscalía General
de la República.
Ahí ustedes van a poder ver pues la
tendencia en homicidio doloso, en robo
de vehículo.
Por supuesto que situaciones como la que
eh se vivió de el homicidio del
presidente municipal de Uruapan, de
Carlos Manso, pues evidentemente nos
alertan y hacen que fortalezcamos
nuestra estrategia de seguridad,
pero hay muchos delitos que vienen a la
baja.
Entonces es importante escuchar a todos
los sectores, ver qué planteamientos
hacen, en dónde hay problemas, pero
también es importante darle seguimiento
a la estrategia que hemos definido y
cómo van los indicadores
en distintos lugares de la República.
Entonces, si quieren, el martes podemos
abundar más en esto. Eh, y los
escuchamos porque escuchamos a todos. Yo
recibo eh a mucha gente en Palacio
Nacional y cuando salgo también escucho
a muchísimas personas, desde una
comunidad indígena hasta los empresarios
de mayores recursos económicos de
nuestro país. Escuchamos a todas y a
todos y buscamos eh si son solicitudes
claras atenderlas en todo sentido. Pero
el martes vamos a presentar los
resultados de la estrategia. Muchas
gracias, presidenta. Por último, si nos
permite, eh se nos permitiría dejarle o
entregarle eh nuestra revista que en
algún momento le comentamos y que nos
dijo que le gustaría leer el artículo.
Muchas gracias, presidente. Gracias.
Bueno, a ver, a ver, a ver, a ver, a
ver, a
Ah, dije, dije acá, ¿verdad? Perdón.
Gracias. Buenos días, Arturo Pavón de
Efecto Colateral. Eh, presidenta,
preguntarle antes que nada sobre eh lo
que habló la secretaria Citlali de las
agravantes.
Seguramente en algún vericueto legal se
va a encontrar que la persona que eh
cometió un acoso hacia su persona va a
salir libre porque no estaba eh
consciente, porque estaba alcoholizado.
Lamentablemente muchos abogados se van
sobre eso y salen libres las personas
que hayan cometido incluso hasta un
homicidio, pero pues estaba
alcoholizado. Cometen accidentes de
tránsito y en esta ocasión pues lo que
le sucedió. ¿Qué se puede hacer para
eso? ¿Cómo se puede luchar contra ese
tipo de vericuetos legales en los que
pues sería necesario mejor decir que si
es agravante el estar alcoholizado y
cometer algún delito?
¿Quieres comentar?
Sí, de hecho, en algunas de las
legislaciones locales es agravante que
se cometa un abuso sexual en condiciones
de ya sea de alcoholismo, de abuso de
alguna sustancia. Entonces, justamente
por eso esta revisión que nos ha
encargado la presidenta nos permite eh
ubicar todas las agravantes que hay en
cada entidad y tener el mejor tipo penal
posible para que no haya ningún
vericueto eh y fortalecer la procuración
de justicia que tiene que garantizarse
cada vez más para las mujeres.
Muchas gracias, secretaria. Es eh mi
segunda pregunta es eh ayer estuvimos en
conferencia de presa con el gobernador
Alejandro Armenta. Eh mencionó que ya
tienen localizados algunos terrenos
donde se van a reubicar las comunidades
que lamentablemente pues fueron dañadas
y eh pero ahora eh lo complejo va a ser
quitar el arraigo de esas personas a
esas esos lugares ya no pueden regresar
porque hay deslizamientos constantes.
están estaban a las veras de los ríos y
y seguramente habría peligro otra vez.
Entonces, ¿qué se les puede decir?
¿Usted qué les diría como presidenta a
estas personas para que accedan a
reubicarse en otros lugares? Y en ese
caso, ¿de dónde estaría el presupuesto
el presupuesto para las nuevas
viviendas? Porque bueno, no entrarían en
el presupuesto de de del este Infonavit.
este este cómo sería este presupuesto.
Aprovecho para informar el Ayer lo dije,
pero lo insisto para que nos escuchen,
sobre todo en los cinco estados en donde
hubo eh personas damnificadas,
hablo de Veracruz, Hidalgo, Puebla,
Querétaro y San Luis Potosí. El lunes 10
inicia eh la distribución del segundo
apoyo eh a través de el Banco de
Bienestar. Entonces, para que est
pendientes, se les envía, como todos
tienen su teléfono, se les envía un
mensaje vía telefónica para decirles en
dónde se van a dar, dónde van a estar
las mesas de Bienestar y del Banco del
Bienestar para poder dar el segundo
apoyo. El primer apoyo ya se dio, quedan
solamente tres localidades que todavía
no tienen acceso carretero en Hidalgo y
que se sigue trabajando.
son más las que todavía no tienen acceso
carretero, pero los compañeros de
bienestar han llegado hasta el último
rincón caminando para poder dar los
recursos. Entonces, el primer apoyo de
20.000 pesos ya fue dado a cerca de
100,000 familias. Y vamos ahora con el
segundo apoyo que depende de qué daño
tuvo la vivienda. Además va a haber
apoyo para comercios y apoyo para las
parcelas que fueron afectadas por las
lluvias. Bueno, este es eh el primer
tema. Segundo, nada se hace por
obligatorio,
se hace por convencimiento.
De todas las zonas que recorrí hay
incluso personas que no lo piden. Nos
queremos reubicar porque sabemos que
aquí si vuelve a crecer el río va vamos
a volver a tener problemas. Entonces,
hay muchísimas personas que están
pidiendo la reubicación. ¿Qué es lo que
se hace? La Cedatu eh, va a los lugares
y habla igual familia por familia y se
les plantea, esta zona tiene que
reubicarse, la reubicación es en este
lugar y se plantea pues la forma de
construcción para poder restituir las
viviendas.
e es a través de la Comisión Nacional de
Vivienda y vamos a reorientar una parte
del programa de vivienda para el
Bienestar de la Comisión Nacional de
Vivienda a estos proyectos. E entonces
en el 2026 una buena parte de los
proyectos de la CONAVI van a ser para la
reubicación de las viviendas. Si hay
personas que están afiliadas al
Infonavit, entonces el Infonavit entra
de la misma manera para poder hacer la
reubicación. Hay la mayoría están
convencidos y si hay una persona que no
está convencida no se le puede obligar,
sino sencillamente notificarle que está
viviendo pues en una zona de alto
riesgo.
Muchas gracias. Eh eh eh pues México
tiene grandes triunfos en todos los
ámbitos y ahora en los Juegos eh
Paralímpicos de Chile eh pues han tenido
un nuevo triunfo los eh los los de
Paratiro.
Los de Paratiro, este Saraí es su nombre
es Saraí Aparicio y Francisco Ilescas
que pues estuvieron estuvieron en el
podium. A ver, Vermont, a ver si a ver
si
si es cierto.
Felicidades a todas y a todos.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Aplausos]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Felicidades. Un aplauso.
Eh, ¿cuándo sería o para cuándo se
pospuso lo que se iba a hacer en Los
Pinos este lunes, pastor? El lunes, el
lunes, ahora sí, el lunes vamos a
lunes. Ah, muy bien. Muchas gracias
al mundial
sobre el tema. Sobre el tema. A ver,
¿quién de este lado, de este lado,
a ver quién vamos a darle la palabra? A
ver, a la compañera que no ha
preguntado. Estoy viendo sus rostros. A
ver, ¿a quién noemos?
Buen día, presidenta. Eh, Unise Cruz de
NX Noticias. Respecto a la visita del
presidente de Francia, preguntar quién
de su gabinete la acompaña y qué temas
van a abordar.
Eh, me acompañan, obviamente,
relaciones exteriores e
economía,
esta cultura el INA.
Hacienda,
Rosaura, Ciencia, Tecnología e
Innovación.
E
viene, obviamente la embajadora de
México en Francia, Blanca Jiménez,
e
José Alfonso lo invitamos a que nos
acompañe.
Ese es el
equipo. Y respecto a los temas que van a
abordar,
eh va a ser primero un una bueno, se
hace el recibimiento, después hay una
reunión privada. Repito, a nosotros nos
interesa mucho eh
el envío de un códice. A ver, ¿por qué
no explicas, José Alfonso? ya lo habías
explicado una vez, pero
la importancia
de para México del envío de este códice
em
vamos a hablar de relación económica,
de eh el acuerdo comercial que se
renueva en el 2026 con la Unión Europea
y cómo va a participar Francia
esencialmente y colaboración en temas de
ciencia, cultura,
e innovación. Adelante.
Gracias, presidenta con su venia. Muy
buenos días a todas y a todos. De manera
muy sintética en el eh tema de los
intercambios de codices, eh se estará
hablando acerca de la importancia de
activar una comisión especial que nos
permita tener a la brevedad dentro del
marco de una serie de actividades que le
harán saber a nuestra presidenta y que
será de conocimiento del presidente de
Francia. sobre el bicentenario de
relaciones entre México y Francia. Y
dentro de este marco el códice
Azcatitlán, cuya importancia es
fundamental para conocer el desarrollo
de lo que fue México Tenostitan desde su
fundación hasta el principio del siglo
X. Ahí vamos a conocer quiénes eran los
gobernantes eh mexicas que permanecieron
después de la conquista como titulares
de los cuatro barrios y de Tlatelolco,
quiénes qué tipo de actividades hacían.
En fin, va a ser de enorme interés para
el pueblo mexicano. En cuanto al códice
Borbónicus,
ese sigue otra ruta que es la
legislativa.
Ese tema se tratará
de forma distinta y en paralelo, ¿no?,
en la visita toda vez que haya avances a
ese respecto en la Asamblea Legislativa
Francesa, en donde ya hubo una nueva
iniciativa de restitución de patrimonio
cultural a pueblos africanos, que abre
la oportunidad de tratar el caso México
en particular sobre este códice que es
propiedad de la Asamblea Nacional y y
que una comunidad ñañú ha solicitado de
manera formal a la Asamblea
Parlamentaria su restitución. Es cuanto.
Muchas gracias. Eh, en otro tema
respecto al plan que acaban de
presentar, mencionaban que se van a
hacer campañas, difusión y demás. Bueno,
pues actualmente cuentan con la cartilla
de los derechos de las mujeres.
Preguntar, ¿cuántas de estas se han
entregado?
Sitla, ¿cuántas cartillas?
Bueno, se han distribuido en todo el
país eh 25 millones de cartillas. La
estamos repartiendo en asambleas, que ya
estamos por terminar, de hecho,
presidenta, 600 asambleas en todos los
municipios escuchando propuestas de las
mujeres justamente eh para recibir
propuestas de qué más podemos hacer para
combatir las violencias. De hecho,
platicábamos eh con Noemí, se han
repartido 6,000000es de cartillas en las
secundarias, eh en las clínicas. Eh hay
eh voluntarias, voluntarios que han
solicitado en la página entregar con sus
vecinos, con sus vecinas, en sus
comunidades, en los centros libre. Eh y
bueno, eh podemos pronto, si la
presidenta nos lo permite, presentar en
qué lugares se ha entregado en todo el
país.
Muchas gracias. Aprovechando que aquí
está la secretaria, pues preguntar si
tienen actualizaciones del colectivo No
Más presos Inocentes, del que varios
colectivos y víctimas se han quejado que
se manifiestan de manera agresiva,
incluso que revictimizan a las víctimas.
Eh, pues bueno, la secretaria había
comentado en junio que mantendría
diálogo con la fiscal Berta Alcalde
Luján y con el secretario de seguridad,
Pablo Vázquez Camacho, para pedirles que
se investigue y se sancione a estas
personas, preguntar si han tenido algún
avance en esta investigación.
[Música]
Sí, es un grupo de eh distintos hombres
que se han organizado bajo consignas muy
eh pues agresivas eh que sostienen que
algunas mujeres eh denuncian violencia
con el fin de tener dinero y otras
expresiones.
en algunas
audiencias incluso han llegado de manera
agresiva cuando una mujer está en un
proceso jurídico y bueno, la Fiscalía de
la Ciudad de México, que
fundamentalmente es aquí donde este
grupo ha estado pues inhibiendo o
acosando algunas víctimas, está dándole
seguimiento al tema.
Gracias.
[Música]
A ver, a ver.
Buenos días, presidenta. Buenos días, a
Eduardo Esquivel Ancona de Domo de
Cristal. La primera pregunta es, ¿cómo
pueden constatar que son verdaderas
ofertas ahora en el Buen Fin? Porque hay
mucha gente se queja de que le suben los
precios y luego lo bajan cuando el buen
fin y pues queda lo mismo, ¿no? ¿Cómo
pueden constatar que es de verdad una
oferta para este buen fin y los
consumidores estén
ciertos de que esa oferta
Profeco despliega eh tanto en las
tiendas pequeñas, medianas, grandes en
todo el país y hace una revisión
permanente. Entonces, si alguna persona
tiene alguna denuncia relacionada con el
buen fin de algún engaño, de algún
precio que está disminuyendo y no es
así, eh que por favor utilice la línea
de Profeco.
En una segunda pregunta también eh
quisiera preguntar los resultados de el
viernes muy mexicano, ¿qué resultados
tienes? A
ya llevamos dos meses ha
se ha acrecentado lo los pequeños
comercios. Este es a mí me gusta mucho
esta, en lo personal esta iniciativa.
Adelante.
Gracias, presidenta. Eh, fíjate que le
ha gustado a la población, o sea, la
segunda edición eh se empezó a sentir,
la población ya buscaba los lugares
donde habían los engomados, creció la
distribución de engomados, tenemos ya
400,000 engomados repartidos en todo el
país. se movieron los registros en
línea. Hubo sobre todo municipios que
ahora registraron más negocios, pero
también lo que vimos es que se empezó a
contagiar la población, especialmente en
las comunidades y en los barrios, al
buscar en los negocios que forman parte
de su localidad. O sea, se ha generado
conciencia de que la soberanía también
se hace con la compra y que esa compra
que se hace en tu local, en tu
localidad, donde te conocen por tu
nombre, pues genera también recursos
para que se paguen becas, para que se
pague renta, para que se pague empleo,
para que se paguen sueldos, ¿no? Para
que suan distintos servicios. Hoy en día
tenemos ya en la página de Viernes Muy
mexicano más de 25,000 eh negocios
registrados con promociones. No los
bajamos durante todo el mes, los
mantenemos todo el mes y les damos un
poco más de impulso con sus promes
para en este caso también en noviembre
va a haber un último viernes que va a
ser el viernes muy mexicano. Esta
segunda edición la enfocamos en generar
que eh se acercaran los derechoentes al
Infonavit para gestionar su crédito de
manera directa, sin intermediarios a
través de las plataformas, pero sobre
todo que ese crédito lo aprovecharan y
lo utilizaran para remodelar su
patrimonio, para mejorar su casita, para
mejorar su consultorio o su negocio. Y
hubo un una respuesta muy muy
interesante. crecieron en ciertas
entidades algunos servicios. Fíjense, en
lugares que son turísticos creció en
gran parte la parte de registro de
negocios que tien que ver con
ferreaterías, con servicios de pintura,
con productos que están enfocados en
mejora del hogar. Y en otras partes que
pudiéramos pensar que son más eh
industriales, creció los restaurantes,
los servicios de hospitalidad también se
subieron médicos, o sea, no nada más se
está contagiando eh al comerciante, al
que está en las localidades. Este mes
vamos a extender la cobertura y vamos a
repartir más de 150,000 engomados más. Y
las cámaras de comercio están saliendo a
través de eh la estructura que tenemos
eh para ir repartiendo los engomados e
invitando a que se registren. ¿Qué te
ayuda a que tu producto se sea visible?
O sea, no nada más es el eh eh el
objetivo de que logres hacer la compra,
sino también tú buscas el propósito de
que se puedan ver y estamos subiendo
productores, fabricantes y con las
plataformas digitales empezamos a
implementar un mecanismo para ayudarles
a vender. Entonces está siendo muy
interesante porque los artesanos, los
que tienen hecho en México, pero también
hay hecho en Veracruz, herencia,
Tabasco, hay distintos distintivos del
país, están aprovechando estos
mecanismos para promover y va creciendo.
¿Qué tuvimos testimonios de los negocios
que subían y decían en las páginas y nos
mandaban, "Ya vendí y me buscaron y me
encontraron" y también de compradores. O
sea, es muy solidario el negocio
familiar y es muy solidaria la
comunidad. Sí, ha sido un éxito y sí eh
también en en estos casos, así como en
el Buen Fin, Profeco es una gran
plataforma para estar vigilando. Profeco
venía en la presentación, se mencionaba
que tiene un comparativo de precios para
el Buen Fin en donde se pueden estar
revisando y comparando los precios.
Nosotros replicamos ese trabajo que hace
Profeco con toda su estructura y la
realidad es que es un trabajo que hacen
muy bien y ha sido muy activo por parte
del procurador. Gracias. Muchas gracias.
Gracias, presidenta.
Por último, quisiera preguntar,
presidenta, e dos empresas controlan el
90% del mercado de la harina de maíz.
Estas empresas pues son grandes
consumidoras de
es su materia prima el maíz blanco y lo
y lo están comprando
pues muy abajo del precio por su
actitud monopólica.
usted o su gobierno ha podido hablar con
estas empresas para que paguen más este
eh la tonelada de maíz blanco y pues eh
tengo un arreglo esta este problema. Ya
sabemos que que esta cotización del maíz
eh blanco lo mezclan en con el maíz
amarillo transgénico en en la bolsa de
de granos de Chicago. Entonces viene un
problema. usted eh su gobierno ha podido
hablar con estas empresas para que suban
este pues lo compren a a un precio más
justo la
de lo están haciendo. El acuerdo al que
se llegó con varios productores de de
maíz es que debido a que el precio del
maíz este año por la sobreoferta es muy
bajo a nivel internacional, no no es en
México, a nivel internacional
el precio, el mejor precio del maíz eh
es una colaboración
triple. Una, las empresas que compran el
maíz y particularmente las harineras,
eh, son dos empresas mexicanas y una eh
Cargil, que también es Minz Maseca,
Cargil, las principales, aunque hay
otras, eh, pero que las principales
empresas harineras lo compren a mejor
precio, que no utilicen el
mercado de valores solamente y la puesta
en México en sus bodegas. eh como
precio, sino que le den más al
productor. Eh, en algunos
depende mucho, digamos, de eh el lugar,
pero sí están aportando y eso fue
gracias a que el la Secretaría de
Agricultura y Desarrollo Rural, el
secretario lo sentó y se llegó a un
acuerdo. Además aporta decí tripartita
el gobierno estatal o los gobiernos
estatales también están aportando una
parte y la otra la aporta el gobierno
federal. Queremos que esto se lleve a un
acuerdo de más largo plazo, que no solo
sea ahora porque hubo esta protesta o
porque aunque no se proteste, de todas
maneras es una demanda legítima porque
el precio está bajo, sino que logremos
generar una condición para que haya este
apoyo de manera permanente. y estamos
trabajando ya incluso se puede llevar a
nivel de ley, pero por lo menos en un
acuerdo que se sostenga en el largo
plazo. Eso es parte de lo que estamos
trabajando. Además, este el gobierno de
México apoya en dos o tres programas
principales.
Uno es producción para el bienestar, un
apoyo anual de una vez que se le da a
cerca de 2 millones de pequeños
productores de maíz principalmente,
aunque no solo, pero la gran mayoría es
maíz. La otra es el fertilizante
gratuito, que hoy es producido por
Pemex. Pemex, eh, Sader le compra a
Pemex el fertilizante y se distribuye de
manera gratuita. a pequeños productores,
principalmente de maíz. Y además está el
programa sembrando vida. Entre los tres
programas, Sembrando Vida tiene cerca de
39,000 millones de pesos, producción
para el bienestar cerca de 16,000 si mal
no me acuerdo y alrededor de 17,000
fertilizantes. Ese es el apoyo que se
está dando al pequeño productor. Además
de eso, eh la próxima semana espero lo
presentemos. Es un proyecto que venimos
trabajando con especialistas del maíz,
con productores, eh con defensores de
Sin Maíz No hay país para poder apoyar
todavía más al maíz nativo, al maíz eh
blanco, el maíz criollo, a todas las
razas variedades de maíz que se producen
en México para que no se pierdan. Y este
programa lo vamos a presentar ya muy
pronto, que es un apoyo adicional a
través de distintos mecanismos que
permitan que el productor de maíz para
su autoabasto
y para el mercado pueda tener un eh
precio justo de su producto. Entonces,
eso es muy ambicioso y si se le está
exigiendo a las empresas harineras que
sean parte de este acuerdo de precios
más justos.
Muchas gracias.
Vamos a ver. Vamos
a ver, Alma, que hace rato que no
preguntas.
Presidenta, yo quisiera preguntarle a la
secretaria de la mujer o usted misma si
tienen datos de cuántas denuncias por
acoso se han presentado a nivel nacional
y si hay una estimación de cuál sería la
cifra negra, porque ahí es donde se
refleja también eh la problemática.
Yic tiene una encuesta, tienes los
datos, el número de denuncias las que
van en el año.
Sí, hay en lo que va del año 2570
denuncias por abuso sexual en concreto.
Siempre hay una cifra gris, por
supuesto, pero por eso parte de esta
campaña que la presidenta nos ha
solicitado de que las mujeres sepan que
pueden denunciar y que deben denunciar
eh para poder acompañarlas en estas
violencias. Y de esas de esas denuncias,
¿cuáles cuántas llegan a a término o
cuál o cuáles son las que se atienden?
Bueno, son en realidad 25,000 carpetas
ya abiertas, ¿no? Seguramente denuncias
hay más, pero ya eh como carpetas de
investigación que inicia todo el proceso
son 25,000.
Y sabe usted, este, secretaria, ¿cuántos
han acusadores han sido detenidos a
partir de estas querellas que se
No, no tengo el dato a la mano, pero lo
conseguimos y se los mandamos.
Muchas gracias.
Ahora, del INEGI tiene una encuesta
donde dice que 45% de las mujeres ha
vivido un abuso
en México, o sea, prácticamente la
mitad.
Eh, y lo que queremos con este proyecto
no es solamente, digamos, en el papel.
Una mujer que vive un abuso
en su camino al trabajo durante el
transporte público, en la calle, muchas
veces no denuncia porque lleva tiempo,
primero porque no necesariamente le
reciben la denuncia del Ministerio
Público y después ella tiene que
trasladarse
al Ministerio Público, dar su
información y no necesariamente puede
llevar una prueba, sino sencillamente su
dicho. Eso es lo que queremos que se
legisle, que sin cometer es decir, no se
trata tampoco de que haya injusticias y
que se denuncie sin eh que haya
ocurrido, pero que realmente la mujer
tenga un espacio de denuncia que sea
ágil, que sea expedito y que permita que
realmente se haga la investigación para
que se lleve a las detenciones. Ese es
el objetivo de hablar con las fiscalías,
de trabajar con las legisladoras para
que realmente se legisle y sea real, que
la mujer no se sienta sola en nuestro
país y que haya un sistema de justicia
que la respalda. Entonces, de eso se
trata este trabajo que estamos haciendo.
Y además está el número 079 que estamos
fortaleciendo, opción uno. Ahí es para
la denuncia por teléfono de si se ha
vivido un acoso. Muchas veces el acoso
incluso es de familiares. Eh,
lamentablemente,
digamos, la violencia mayor contra las
mujeres, que es el feminicidio, que es
quitar la vida de una mujer por el solo
hecho de ser mujer. En la gran mayoría
de los casos se comete por una persona
cercana. Entonces, una denuncia previa
de eso que está ocurriendo
queremos que se haga a través del 079,
opción un y atrás de ese número de
teléfono, pues están todas las
instituciones para proteger a la mujer a
nivel federal y a nivel estatal.
Entonces, que esto que ocurrió pues
sirva para que las mujeres realmente no
se sientan solas en una situación de
acoso, de abuso en nuestro país y para
ello pues tiene que haber instituciones
y un gobierno que las respalde.
Presidente, en su caso eh son 10 días
para que pueda ratificar la denuncia, si
no mal recuerdo, usted ya tiene previsto
cuándo iría y en dónde sería. Sí, ayer
pregunté a la fiscal, está por decirme,
"Envía una carta con eh pues todo el
como son las denuncias penales
explicando todo el caso y eh la fiscal
de la Ciudad de México, la Fiscalía de
la Ciudad de México eh está por
comentarme si hay que ratificar y cuándo
hay que ratificar y cómo.
Muchas gracias. Eh, retomando el tema de
los productores de maíz, eh se
reactivaron también bloqueos. Eh, el
acuerdo ha sido con tres estados, si no
mal recuerdo. ¿Qué va a pasar con el
resto? Porque siguen exigiendo precio
justo este para la tonelada a pesar de
todo este apoyo que
ya es muy poco y también como lo dije el
otro día, también hay intereses
políticos también en algunos de estos eh
cierres e y lo decimos responsablemente
porque la mayoría, la gran mayoría ya
firmó con la Secretaría de Agricultura y
están por abrirse las ventanillas.
para poder eh tener acceso a este
recurso que sería el próximo año.
Ya no puede haber mayor este apoyo por
el momento para todos aquellos que
siguen exigiendo,
¿no? Es el apoyo que hemos establecido y
es un esfuerzo muy importante que
estamos haciendo para poder apoyar a los
productores.
Y por otro tema, presidenta, sobre esta
decisión de la Administración Federal de
Aviación de Estados Unidos de reducir el
tráfico aéreo en 10%, ¿qué impacto tiene
en México? Usted ya le informaron cuál
es la problemática que tenemos.
Sí, la decisión es debido a este cierre
temporal que tienen de los
del gobierno federal e
que no sabemos cuánto va a durar y eh le
pedí hoy en la mañana al secretario de
infraestructura, comunicaciones y
transportes que nos pudiera hacer una
revisión. Todavía no me manda la
tarjeta, pero con gusto lo informamos.
Espero que eh no sea afectado tanto
México, pero es todo el mundo, no es una
situación para México.
En ese marcos está también pues el
anuncio de que iban a quitar también o
estaban dando una instrucción de Estados
Unidos para lo de las aerolíneas que ya
no vuelen deelfif.
Va haber reunión la próxima semana eh
con Estados Unidos y esperemos que ahí
se llegue a un acuerdo
para resolver esto de las aerolíneas,
para resolver el tema del IFA, ¿se
acuerdan? Sí,
que el tema de la carga en el IFA, eh, y
que estaban planteadas una serie de
sanciones. Va a haber una reunión la
próxima semana y esperemos que ahí eh se
entienda cuál es la problemática de
fondo y se puedan llegar a acuerdos.
Por mi parte, eso lo quisiera
preguntarle. En el caso de Movistar
anuncia que sale de México hoy tiene una
intención, pero también tiene un deudo
millonario que con un amparo también la
antigua Corte pues había quedado ahí
este pendiente. Eh, ¿cuál es la
exigencia que le haría esta empresa? Es
mucho dinero lo que deben. También
vamos a pedir una tarjeta para que nos
digan en qué situación estaba en este
momento para poderlo informar.
Gracias.
A ver, a ver acá.
Sí, gracias presidenta. Ademiando de
Sonora Power, la revolución que llegó
del norte. Eh, presidenta, eh le tenemos
que preguntar sobre la situación de lo
que ocurrió el primero de noviembre en
Hermosillo. Mire, eh este asunto pues ha
ido creciendo en términos de lo que es
la indignación popular en la capital de
Sonora. Eh usted tiene los datos, hubo
23 personas que lamentablemente
fallecieron. Hay 12 personas heridas,
incluso una persona ayer por instancias
del gobierno de Sonora fue trasladada a
una clínica especializada en Phoenix en
en Quimaduras. Ahora, el tema es que
ayer el gobernador Alfonso Durazo ofrece
un mensaje a la comunidad, a la sociedad
sonorense, donde habla de que se va a
hacer justicia y que va se va a conocer
la verdad de fondo en este asunto,
aunque aunque duela. Esas esas fueron
las palabras del gobernador. El clamor
eh popular eh dice en Hermosillo que
pues este tema tiene que ver con
negligencia criminal, eh que tiene que
ver con corrupción y me llamó la
atención por ahí un dicho de uno de los
líderes del comercio organizado, y
aprovecho que esté aquí Octavio de la
Torre para ver si nos puede comentar al
respecto, de que el 90% de los
comercios, por lo menos en el centro de
Hermosillo, no tienen actualizada la
norma de protección civil. Esto es muy
grave, evidentemente, porque nos pone en
riesgo a todos. Imagine usted, vamos a
comprar alimentos, ropa, cualquier cosa,
a los negocios, comercio establecido con
la confianza de que están aplicando la
norma de protección civil y
evidentemente pues no se está aplicando.
Hay cuatro inspectores, eh, por ejemplo,
para el caso de la inspección, eh,
válgame la redundancia, de que se cumpla
con la norma eh en términos de lo que es
la protección civil. Es imposible que
cuatro inspectores puedan revisar a 1000
eh negocios y tenerlos en regla. eh de
manera cotidiana. Entonces, eh
preguntarle, presidenta, su opinión al
respecto de esto. Eh tenemos confianza,
evidentemente, en que la autoridad, la
Fiscalía General del Estado, el
Gobernador, pues eh hagan justicia, se
han comprometido a ello. Sin embargo, es
un tema que va más allá eh del del
ámbito de lo local. Por cierto, también
el el eh los directores de Protección
Civil, tanto del Estado de Sonora como
el de Hermosillo, fueron cesados ayer de
sus funciones para que no interfieran
con la investigación que se está
llevando a cabo. Eh, dijo el fiscal eh
que se ha eh tenido ya interrogatorios,
entrevistas en en la investigación con
personas de los tres niveles de
gobierno, funcionarios, incluidos
funcionarios del gobierno federal. Se
asume, bueno, que la CFE en particular
tiene alguna responsabilidad, puesto que
lo que explotó fue un transformador, no
era de la propiedad de la CFE, pero
tiene responsabilidad en términos de la
inspección del funcionamiento. Entonces,
pedirle su eh punto de vista al respecto
y ver si Octavio de la Torre nos puede
comentar de la situación del comercio en
general. Gracias.
En una situación así, es una situación
tan triste, tan lamentable,
primero pues la obligación de toda
autoridad es atender a las víctimas
y creo que se ha estado haciendo bien en
el caso del gobierno de Sonora, estar
muy cerca de todas las familias y
poderles apoyar en todo lo que se
requiera.
Después es la investigación,
que se haga justicia,
la investigación profunda, las causas de
por qué ocurrió este esta lamentable
situación. En efecto, parece que fue un
transformador que estaba dentro de la
tienda y entonces de ahí pues hay que
deslindar responsabilidades tanto de los
dueños.
La primera responsabilidad
es de quien tiene un negocio.
La autoridad, pues por supuesto tiene la
responsabilidad de inspeccionar y que
las leyes sean adecuadas y inspeccionar
conforme a las leyes, pero tiene que
haber una responsabilidad muy importante
de quien administra o quien tiene un
negocio.
tener un negocio pues lleva una
responsabilidad, sobre todo cuando hay
tantas personas que puedan acceder a una
tienda. Entonces tiene que haber el
deslín de responsabilidades. ¿En qué
circunstancia estaba el transformador
hacer la investigación para que eh la
Fiscalía del Estado pueda decir esto fue
lo que ocurrió y estas son las
responsabilidades.
Por otro lado,
lo que establece la propia legislación
de atención a víctimas tiene que ver con
la reparación hasta donde se pueda y lo
acepten las familias y segundo la no
repetición.
Y eso es muy importante
para que en la medida de lo posible se
disminuya al máximo la probabilidad de
que ocurra una situación como esta, pues
tiene que ver precisamente con la
revisión de las leyes de protección
civil. ¿Quién tiene esas
responsabilidades?
¿Cuántos inspectores hay? ¿Qué tanto
debe haber eh terceros responsables?
Por ejemplo, eh
en la Ciudad de México se modificó la
Ley de Protección Civil y además de los
propios inspectores se habilita a los
especialistas en protección civil, como
es el caso de los DROS en la revisión de
las estructuras o de los especialistas
estructuristas para que un tercero
acreditado pueda hacer estas revisiones
y pueda ampliarse. y quien le de una
lista que exista de especialistas lo
pueda destinarle el recurso, el
negocio
para poder tener pues la certificación
de protección civil.
Entonces, todo esto debe ocurrir en el
caso de Sonora, atender a las víctimas,
eh cumplir con la ley de atención a las
víctimas y al mismo tiempo la justicia y
la no repetición de un caso así. Y eso
es lo que yo estoy segura que va a
ocurrir en el caso de Sonora.
Sí, se conoce que es un caso del ámbito
local, evidentemente pues tiene que ver
con la situación que se vive en Sonora,
en Hermosillo en particular, pero eh
nuestra sociedad pues quedó marcada.
presidenta por el caso de la guardería
ABC, eh que evidentemente pues fue muy
notorio, motivó cambios incluso en las
leyes de protección civil. Hay una ley 5
de junio justamente que eh eh promueve
la garantía de no repetición.
Lamentablemente pues pasaron 16 años y
se repite un hecho, no en las mismas
circunstancias, pero bueno, al final de
cuentas es la población civil la que eh
padece las consecuencias con esta
situación de muertes, heridos y demás.
Evidentemente, en Sonora pues eh
necesitamos esta garantía de que haya
justicia. Insisto yo, pues hay confianza
en que se esté haciendo el trabajo de
manera correcta. Eh, no sé si será
posible que la directora de la CFE o
alguien relacionado con este asunto,
pues pueda ofrecer información al
respecto, porque la CFE no ha eh
respondido justamente las dudas que se
han planteado al respecto.
Sí, todo tiene que haber transparencia y
también eh lo que se requiera de la
investigación que está haciendo la
fiscalía. Bueno, no. En otro tema,
presidenta, mire, eh le quiero plantear
un asunto que tiene que ver con salud.
eh en Hermosillo en particular, pero es
un tema que ataña toda la región
noroeste. Eh existe un hospital del Iste
que es el hospital Fernando Caranza.
Hubiera me hubiera encantado poder
hablar con Martío Atres sobre el tema.
Es un hospital que en su tiempo se le
compró a una institución de de salud
privada que es Hospital San José. Tiene
más de 45 años en operación. Es un
hospital eh que atiende a los servidores
públicos del gobierno federal este
justamente de Sonora. Eh, pero esta
infraestructura que de la que dispone el
hospital, pues está rebasada desde hace
mucho tiempo, tiene 79 camas eh de de
estas eh que tienen sensables eh y eh
bueno, tiene un área de urgencias
también. Sin embargo, la demanda de
servicios es muy superior. Hay 300,000
eh bueno, derecho habientes del sistema
del ISE en Sonora y eh bueno, se sabe
que se tiene prevista eh la reubicación
y modernización de las instalaciones de
este hospital. me contactaron eh
justamente los eh eh integrantes del
sindicato, la Federación de Servidores y
Trabajadores al servicio de los Estados
del Estado, y me dicen, bueno, eh que
ellos tienen una visión un poco distinta
y le quieren hacer una propuesta de que
se busque la manera de construir en
Hermosillo eh sí, un hospital nuevo,
pero que sea un hospital eh general de
zona. Eso es lo que están planteando.
¿Por qué dicen? Porque actualmente la
posibilidad que tienen ante la
sobredemanda que hay de este servicio es
trasladarse a Sinaloa, a Culiacán en
particular, con las complicaciones del
caso y con los riesgos, bueno, que ellos
asumen, que hay respecto a su seguridad.
Me dicen que en todo caso agregar
especialidades e generar bueno esta esta
nueva infraestructura permitiría atender
a los derecho no solo de Sonora, sino de
Sinaloa y de las dos Bajas Californias,
que esto permitiría pues tener la
capacidad de atender la demanda de
1,200,000
derecho habiantes, que son justamente
pues quienes trabajan directamente con
el gobierno federal e las distintas
instancias. No sé qué le parece y si
pueda comentar al respecto.
Le pedimos a Martí que se ponga en
contacto para ver esta opción que estás
planteando y en uno de los martes que
viene salud que pueda contestar esta
pregunta.
Claro. En este mismo tema, eh,
presidenta, mire, eh, platicaba la otra
vez que que hablamos aquí que colaboro
eh como corresponsal de un medio de
Aguas Calientes que se llama LJA y
tercera vía. justamente Aguas Calientes
en el esquema de salud es uno de los
estados que no han eh federalizado y no
han entrado al esquema de IS Bienestar.
Eh, la pregunta que me han hecho pues eh
personas ciudadanos del estado de
Aguascalientes es cómo se está abordando
justamente el acceso a los servicios de
salud como lo mandata la Constitución
para las personas ciudadanas de estados,
como es este caso. Y tengo entendido que
hay otros ocho estados, otros siete
estados además de Aguascalientes, que no
han entrado en el esquema, válgame,
pues, de establecer este acuerdo con la
federación. Se hablaba hace 2 días de
que justamente eh Yucatán se incorpora,
pero pues hay una duda respecto a qué
pasa con los derechosabientes de de del
de los servicios de salud en términos de
lo que dice la Constitución eh respecto
a esta ausencia que tienen estos
estados. Creo que está Durango,
Coahuila, Chihuahua, entre además de
Aguascalientes, entre otros.
Depende de los estados
firmar o no ser parte del IMS Bienestar.
Siempre es mejor ser parte del IMS y
Bienestar. tienen acceso a vasificación
los médicos, a eh más recursos porque se
incorporan los recursos federales con
los estatales eh y eficientar
eh pues muchísimos procesos.
E en el caso de Aguas Calientes, pues no
han decidido no entrar al IMS Bienestar.
Entonces, todo lo que tiene que ver con
la atención a la salud fuera del IST y
el IMS en Aguascalientes es
responsabilidad del gobierno del estado.
Sí, cómo no. Bueno, es un tema
importante, evidentemente, porque pues
los ciudadanos al final
va va a presentar, lo iba a presentar
este martes, pero no había terminado el
estudio. Alejandro salió ahí en un medio
de que es mejor el servicio de los
estados que no tienen IMS bienestar,
pero eso es falso. Es está Alejandro iba
a presentar tres gráficas, le dije,
"Mejor que sea completo y lo va a
presentar." Este martes viene seguridad
y luego viene salud y se va a presentar
este estudio de cómo eh diferentes
indicadores oficiales de que incluyen a
todos los estados muestran que son
mejores los servicios de salud del IM
Bienestar que los que no están inscritos
al IM Bienestar. Claro, es es importante
el tema, puesto que al final del día los
ciudadanos de esos estados pues no
tienen la culpa, ¿no?, de la afiliación
política o partidista del gobierno eh
que estén en el momento pues en esas
entidades, ¿no? Entonces, obviamente es
una inquietud reiterada,
pero es una decisión de los gobiernos.
Sí, cómo no. Eh, presidenta, por último,
mire, eh le quiero plantear un tema
sobre ferrocarriles. Eh, hay un asunto
eh muy interesante de la línea
ferroviaria de Coahuila a Durango. Es
una vía férrea de casi 1000 km de
extensión que fue concesionada en 1998
por un periodo de 30 años. Mire, es
interesantísimo porque eh los
concesionarios son socios en 50%, uno es
industrias Peñoles, esta compañía minera
y eh por la otra mano está Grupo Aero
del Norte eh que es la controladora
AMSA. Eh sabemos que esta controladora
pues ha estado en problemas, controlada
por Alonso Ancira, por cierto, y que
está en proceso de liquidación. Eh,
bueno, decirle eh que se vence esta
concesión justamente en el año 2028 eh y
que parte de los compromisos de los
concesionarios es regresarlas en buen
estado y con capacidad operativa. Estas
vías, bueno, pues actualmente están
realmente muy dañadas, eh prácticamente
han sido saqueadas incluso para
venderlas como ferro viejo, pues este lo
que son las vías del ferrocarril y otros
elementos. Entonces, preguntarle,
presidenta, número uno, si usted está eh
informada, consciente de esta situación.
Eh y obviamente, bueno, número dos,
preguntarle qué expectativa tiene del
retorno de esta vía, porque no es la
única, mire, de yo eh que soy de Sonora,
sé que una situación similar ocurre en
el caso de la concesión que tiene
Ferromex en la vía de Nogales Cananea y
que va hasta Agua Prieta. Entonces es un
tema importante, sobre todo pues en su
proyecto de unir con ferrocarril pues
prácticamente al norte del país con el
centro.
Vamos a invitar a Sí, lo estamos
trabajando.
Eh, es una vía muy importante, sobre
todo en el momento en que AMSA operaba.
Por cierto,
esperemos que este mismo año la jueza
que está encargada de este proceso pueda
ya resolver para beneficio de los
trabajadores de AMSA. se ha estado ahí
eh trabajando y platicando en el marco
de su autonomía por parte de la
Secretaría de Hacienda. Eh, y esperemos
que pueda ya resolver este proceso. E
esa vía del tren se utilizaba mucho para
el transporte de carbón, eh, para el
funcionamiento de AMSA. Entonces,
queremos que se resuelva AMSA,
eh, y que realmente lo tome otra
empresa, eh, y que aparte la justicia
que se tiene que hacer, eh, que se
retome para poder darle empleo a todos
los trabajadores y que se recupere esta
zona industrial tan importante para
Coahuila. Entonces, a partir de ahí ya
también vamos a definir el tema de la
vía del tren. Entonces, en otra ocasión,
con gusto lo platicamos. Claro.
Muchísimas gracias, presidenta.
Cerramos.
Vamos con Mujeres en la historia
por acá.
Sí.
Gracias.
Buenos días nuevamente. Pues iniciamos
el mes de noviembre y como comentaban
hace un momento, un aniversario más del
inicio del proceso revolucionario en
nuestro país. Así es que dedicaremos la
cápsula del día de hoy a las mujeres que
se levantaron antes de 1910. Esto va a
ser fundamental, que lo abordemos porque
si bien tenemos en el imaginario a las
mujeres que se incorporan a los
campamentos eh de los revolucionarios, a
las ideas, a la propaganda, vamos a ver
cómo desde una década antes se fue eh
cimentando este camino de lucha, sobre
todo a través de las publicaciones.
Tenemos aquí eh un fragmento de Blanca
eh de Moncale de Moncaleano, perdón, que
se publicó en Regeneración. Regeneración
fue un periódico fundamental en este
proceso previo al llamado de las armas
en 1910. Me gustaría también compartir
con ustedes un fragmento de un texto de
Andrea Villarreal, 1909.
Veamos a lo que nos invita.
Hay que hacer de la carne de explotación
y servidumbre espíritu de libertad y de
justicia. Hay que orgar en el pecho de
los resignados hasta hacer aparecer a
los descontentos. El mundo tiene
congestión de esclavos y anemia de
luchadores, y un estado así tan
miserable no debe prolongarse más. Y ya
que muchos hombres permanecen de
rodillas, nosotras nos levantaremos y
haremos que ellos se pongan también de
pie. Venimos a buscar libertad para
nosotras y también para nosotros. Y
bueno, también dentro de las
publicaciones hacían mucha énfasis en el
papel de las mujeres. Aquí se le
invitaba a las mujeres a educar, educar
a las hijas, a los hijos, sobre todo ya
eh sin dogmas. Conozcamos la
participación de las mujeres en las
publicaciones de el periódico
Regeneración.
Regeneración. El periódico
antiporfirista y revolucionario fundado
por los hermanos Flores Magón, vio la
luz el 7 de agosto de 1900 en la Ciudad
de México y su último número fue
publicado en 1918.
A lo largo de sus distintas etapas, este
periódico contó con la colaboración de
mujeres que escribieron o apoyaron
activamente en su emisión. Se trataba de
integrantes del Partido Liberal Mexicano
que combinaron sus actividades de
militancia política con tareas de
cuidados y organización. Juana Belén
Gutiérrez, Elisa Acuña y Dolores Jiménez
y Muro fueron algunas de las
colaboradoras cruciales durante los
primeros años de regeneración, aunque
más tarde se distanciarían del Partido
Liberal Mexicano.
La publicación tuvo cuatro etapas, pero
solo una. La primera tuvo sede en
México. Las demás fueron emitidas desde
Estados Unidos debido a que sus
fundadores y colaboradores se exiliaron
en ese país al ser perseguidos por el
régimen porfirista.
Regeneración fue un importante espacio
de denuncia de los abusos contra los
trabajadores y de articulación política
en la lucha revolucionaria. A través de
sus páginas se publicó el programa del
Partido Liberal Mexicano en 1906, uno de
los planes sociales más destacados que
influyeron en el desarrollo ideológico
de la Revolución Mexicana.
Entre las simpatizantes de regeneración
había obreras, trabajadoras del hogar,
profesoras, periodistas, madres y
esposas, aunque algunas sobresalieron
más por haber sido cercanas al grupo
dirigente como Concepción Rivera, Andrea
y Teresa Villarreal, así como Lucía
Norman y María Bruz Talavera, quien
además fue pareja sentimental y soporte
vital de Ricardo Flores Magón durante
sus periodos de reclusión en la cárcel.
Ellas escribieron notas, organizaron
clubes de discusión política para
mujeres y mítines, fueron agitadoras,
propagandistas, recaudaron fondos,
apoyaron en tareas del periódico e
hicieron circular mensajes clandestinos
mientras los dirigentes se encontraban
presos. Dos figuras asumieron papeles
especialmente activos en regeneración
durante los encarcelamientos. Francisca
J. Mendoza, una destacada colaboradora
desde el inicio del movimiento magonista
y de Blanca Moncaliano, anarquista de
origen colombiano que criticó el
feminismo político por tener como único
fin el voto femenino y no la eliminación
de toda forma de desigualdad. En esos
años, Andrea y Teresa Villarreal se
involucraron directamente en la
dirección de regeneración. Incluso
fundaron su propia revista llamada Mujer
Moderna para luchar
por las libertades de México y por la
emancipación de la mujer.
Esto anunciaba un cambio político y
social claro. Las mujeres estaban
involucradas en la lucha revolucionaria
de manera contundente.
Así lo reconoció el editorial de
regeneración el 13 de febrero de 1911.
Es alentador que la mujer se emancipe y
venga a tomar el puesto que le
corresponde al lado de su compañero, el
hombre, en una grandiosa lucha social
que tiende a la liberación de la
humanidad.
La emancipación de las mujeres fue un
tema recurrente en el periódico. Ricardo
Flores Magón se dirigía con frecuencia a
ellas. Praxedis Guerrero incluso trató
de demostrar la opresión histórica que
habían sufrido las mujeres, pero sobre
todo fueron las mismas redactoras de
regeneración quienes constantemente
instaban a sus compañeras a alejarse de
los preceptos religiosos y los mandatos
sociales que las mantenían oprimidas
para así poder tomar un papel activo en
la transformación del mundo.
Juana Belén Gutiérrez, Dolores Jiménez y
Muro, Elisa Cuña son las más conocidas y
de quien ya hemos presentado
particularmente una cápsula en esta
sección, pero hoy nos llevamos otros
nombres, Teresa y Andrea Villarreal,
María Talavera Bruz, Margarita Ortega,
otras tantas mujeres que también
contribuyeron no solamente al periódico
Regeneración, sino también a nuestra
revolución social. Muchas gracias.
Gracias.
Gracias.