461
Trabajemos, también, con la inteligencia y con 
el alma para encontrar una visión común de futuro, 
para que nuestra imaginación y la generosidad del 
espíritu no se deje ni deje vencernos por el egoís-
mo, ni permita anteponer los intereses parciales a 
las necesidades del planeta y de las futuras gene-
raciones.
El mundo afuera está esperando que actuemos 
correctamente. Yo sé que ustedes están aquí, preci-
samente, porque compartimos todos que habrá un 
mundo y un futuro distinto y mejor a partir de lo 
que aquí se acuerde.
Muchas gracias y bienvenidos todos, nueva-
mente, a nuestro México.
483
Bienvenidos a México.
Me alegra mucho el poder acompañarlos este día, 
en la inauguración de la IV Edición del Día Mundial 
de los Bosques, una de las plataformas más inﬂuyen-
tes y, para mí, más importantes en este tema. 
Quiero expresarles mi reconocimiento a todos 
los participantes y al principal promotor de este 
evento, el Centro de Investigación Forestal Interna-
cional, a cifor. Mil gracias por estar en México.
Para nosotros es un orgullo que estén aquí, y 
como bien decía la señora Seymour, para mí es, 
además, un motivo de placer. Yo ojalá pudiera tra-
bajar todos los días en materias que me gustan, eso 
es lo que pide uno.
Dicen que el trabajo es tan malo, que hasta pa-
gan por hacerlo, pero si uno pudiera trabajar, pre-
cisamente, en esta materia, casi, si pudiera, pagaría 
por poderlo hacer. Efectivamente, es una materia 
que me gusta mucho. 
Yo nací en un estado, en Michoacán, que tiene 
una gran vocación forestal; es ahí, por cierto, don-
de llega la Mariposa Monarca, desde los bosques de 
Canadá, y hace un recorrido de miles de millas para 
llegar en el invierno. Está llegando en este momento 
al bosque de oyameles en el oriente de mi estado.
Desde niño iba con mis hermanos a acampar al 
bosque que estaba cerca de mi ciudad, en la capital, 
y también desde niño veía con tristeza cómo íba-
mos perdiendo los bosques, como quemaban los 
bosques, cómo talaban los árboles.
Aprendí también de mi padre a amar la natura-
leza. Él, curiosamente, aunque era un hombre mu-
chísimo mayor que yo —yo fui casi su nieto, por-
que cuando yo nací él tenía 51 años— el de repente 
se involucró mucho en los sesenta y los setenta en 
los temas ambientales, particularmente a partir de 
la pu blicación de los documentos de Club de 
Roma, y todos aquellos documentos sobre nuestro 
futuro común, nuestro destino común, los límites 
del crecimiento.
Y desde niño aprendí y recibí de él un gran amor 
por la naturaleza. Cuando mi padre empezó a ha-
blar, en aquellos años setenta, de que algún día se 
acabaría la nieve de los volcanes mexicanos, que 
son un símbolo de identidad, y que se empezarían 
a derretir los polos, la verdad, sus amigos se burla-
ban de él y algunos, los más cercanos, lo veían con 
cierta conmiseración.
Se preguntaban si el problema de esclerosis que 
tenía ya le estaba perjudicando seriamente. Pero 
aprendí de él, efectivamente, a amar el bosque. Y 
de hecho, un pasatiempo que tengo yo, personalí-
simo, es plantar árboles, los planto cuando puedo; 
me alegra que vengan los tiempos de lluvia, por-
que sé que llega la época y, con mis amigos, carne 
asada de por medio, hemos plantado a lo largo de 
los años algunos miles en los lugares donde po-
demos.
Así que le agradezco mucho, doctora, pero sí, 
efectivamente, para mí es un placer estar en el Día 
Día Mundial de los Bosques
Cancún, Quintana Roo, domingo, 5 de diciembre de 2010
484
Mundial de los Bosques, en este marco y hablando 
de este tema.
Yo sé, amigas y amigos, que las decisiones que 
van a tener, las discusiones van a hacer grandes 
aportaciones a la conservación y al aprovechamien-
to de los bosques, y al bienestar de cientos de mi-
llones de personas que los habitan y dependen de 
ellos.
Me gusta mucho el lema, además, de este even-
to: Es la hora de actuar. Y coincido totalmente, es la 
hora de actuar. Y una de las cosas que debemos ha-
cer hoy, actuar aquí y ahora, es empujar, y empujar 
todos para que en el marco de la Convención de las 
Naciones Unidas sobre Cambio Climático se aprue-
be por primera vez la incorporación de los meca-
nismos de reducción de deforestación, los meca-
nismos de redd Plus, se incorporen por primera 
vez en los mecanismos de cooperación de largo 
plazo, que sea un acuerdo de la cop16, que tenga el 
respaldo de todos los países y que desde ahora se 
canalicen fondos internacionales, para, como us-
tedes dicen, actuar, y actuar ahora, actuar ya en 
el combate al cambio climático, también desde el 
frente forestal.
Como sabemos, las emisiones de carbono, por 
lo menos, quizá una quinta parte de las mismas, 
provienen de este problema que la humanidad no 
ha enfrentado con seriedad. Es la hora de actuar, es 
la hora de incorporar los mecanismos de redd a 
los mecanismos de largo plazo contra el cambio cli-
mático, y es la hora de colocar recursos para traba-
jar todos preservando nuestros bosques.
Estamos convencidos, amigas y amigos, de que 
la relación con la naturaleza ha llegado a un punto 
crítico. O cambiamos nuestra forma de vida para 
detener el cambio climático, o el cambio climático 
va a cambiar, a fuerza, nuestra forma de vida.
Ya este año, en México, tuvimos serias conse-
cuencias del cambio climático: inundaciones, sin 
precedentes, después de que el año pasado había-
mos tenido la segunda peor sequía, en 60 años, este 
año tuvimos, entre junio y agosto, el año más llu-
vioso de toda la historia.
Aquí, en México, perdimos a 62 compatriotas 
que murieron a consecuencia de desastres natura-
les este año, pero en Guatemala murieron cientos, 
cientos más, en nuestro vecino Estado, el país de 
Guatemala, al que queremos entrañablemente.
En el mundo, como sabemos, cada año se pier-
den 13 millones de hectáreas de bosques y selvas; 
un área que equivale a perder, cada año, toda la su-
perﬁcie de Inglaterra, en materia forestal.
Y, como sabemos, genera hasta la quinta parte 
del total de las emisiones de carbono que se produ-
cen en el mundo. Por eso es tan importante el papel 
que juega este foro, y por eso es tan importante que 
se incorporen los mecanismos de redd a los acuer-
dos globales contra el cambio climático, por prime-
ra vez en la historia de la Conferencia de las Partes 
de las Naciones Unidas.
Qué bueno que, además, aquí en este Día Mundial 
de los Bosques se oriente a deﬁnir acciones concre-
tas que nos ayuden a conservar de manera efectiva 
los bosques en el largo plazo, fundamentalmente a 
través de estos mecanismos de reducción por defo-
restación y degradación; es decir, la Estrategia 
redd Plus.
En México, amigas y amigos, tenemos un pro-
blema ancestral con los bosques. Nuestro país, y lo 
digo con mucho orgullo, es poseedor, quizá, de la 
cuarta mayor biodiversidad en todo el mundo. So-
mos un país de una enorme riqueza: en ﬂora, en 
fauna, en bosques, en selvas, en desiertos, en el mar. 
Y, sin embargo, hemos hecho un considerable 
daño a la naturaleza, alguna vez por políticas públi-
cas especíﬁcas. Por ejemplo, ha sido un gran logro 
de México, en todo el siglo xx, que se haya hecho el 
reparto agrario, fue un acto de justicia.
Sin embargo, el reparto agrario, quizá por razo-
nes, no sólo económicas y de justicia, sino también 
políticas, se perpetuó y durante siete décadas se si-
guió repartiendo, y repartiendo, y repartiendo la 
tierra. Y cuando ya no había latifundios por repar-
tir, se comenzaron a repartir, también, los bosques 
y las selvas, para efectos de agricultura. 
Y eso generó un daño importante y condenó a 
muchas comunidades indígenas y campesinas, por 
ejemplo, a seguir en la miseria y, también, a no dar-
les otra opción más que talar el bosque o la selva 
que les habían dado. 
485
Voy más allá. Todavía, en la década de los 
ochenta, a principios, todavía existía como una po-
derosa agencia del Gobierno Federal, la Comisión 
de Desmonte; es decir, toda una agencia burocráti-
ca encargada de talar bosques y selvas, para abrir 
espacios a la agricultura.
Había un dicho de los políticos de entonces, que 
decía que sólo los caminos queden sin sembrar. 
Y la verdad es que todo eso, que creo respondía a la 
cultura, o a la falta de conocimiento, o a la falta de 
cultura ambiental de la época, causó un enorme 
daño.
Y así, llegó México, por ejemplo, a lo datos que 
mencionaba el Secretario Juan Elvira.
En la década de los noventa, todavía en México 
perdíamos, de acuerdo con la fao, 350 000 hectá-
reas por año, de los más o menos 60 millones de 
hectáreas que tenemos; 350 000 hectáreas por año 
era nuestra tasa de deforestación.
Sin embargo, de acuerdo con la propia fao, 
en los últimos cinco años, México ha reducido, de 
355 000 hectáreas por año, de deforestación, a155 000 
hectáreas por año de deforestación; es decir, a me-
nos de la mitad.
Y también, tengo una buena noticia, que me co-
mentaba hace un momento el Director de Conafor. 
El pronóstico para este año que cierra, 2010, es qui-
zá, de deforestación de 128 000 hectáreas, nada 
más, respecto de las 355 000 que perdíamos cada 
año, hace una década.
Y, por supuesto, el Gobierno de México está de-
cidido a llegar a la cifra mágica, a la cifra cero de 
hectáreas netas de deforestación en el país, para 
empezar, en la próxima década, a crecer nueva-
mente nuestra superﬁcie forestal de bosques y de 
selvas.
Sé que lo podemos lograr. Sé que lo podemos 
lograr si ponemos políticas públicas adecuadas.
Cuales son las políticas públicas adecuadas. Creo 
que los mecanismos de redd Plus las están ponien-
do muy claro.
Primero. Conciliar mitigación y desarrollo eco-
nómico. Si bien es cierto que hay una gran volun-
tad de todos los países de avanzar en los temas de 
cambio climático. Yo me pregunto si todos estamos 
tan conscientes del problema, porque no hemos 
dado un paso serio para poder resolverlo.
El problema medular, amigas y amigos, después 
de haber participado en muchos foros, de haber es-
cuchado muchas voces, de haber oído muchos Pre-
sidentes y Primeros Ministros, es éste: no hemos 
resuelto el dilema que implica, en la opinión de los 
políticos y tomadores de decisiones, el problema. 
Y hay un dilema, que yo pienso que es un falso di-
lema, por cierto: o se combate el cambio climático 
o se combate la miseria. Y los países en desarrollo 
dicen: Bueno, nosotros, el caso de México, tenemos 
mucha miseria, no tenemos tiempo, no tenemos 
recursos para combatir el cambio climático, otro 
día lo haremos; mientras, combatimos la miseria.
Pero la clave, amigas y amigos, es que sepamos 
cerrar las dos brechas al mismo tiempo, no sólo la 
brecha entre el hombre y la naturaleza, sino tam-
bién la brecha entre riqueza y pobreza. Y eso, preci-
samente, lo podemos hacer si ponemos políticas 
públicas adecuadas en materia forestal, entre mu-
chas otras cosas. Pero en materia forestal, para que 
al mismo tiempo que protegemos y recuperamos 
bosques, también les estemos dando ingresos a la 
gente más pobre, que en el caso de México vive ahí: 
13 millones de personas habitan en los bosques 
y selvas mexicanos, son en su mayoría indígenas y 
están viviendo en su mayoría en la miseria.
¿Qué podemos hacer? Precisamente, lo que tra-
ta de hacer en una de sus vertientes Proárbol y que 
aﬁrma los mecanismos de redd, es conciliar miti-
gación con desarrollo económico: mitigación con 
ingreso para los habitantes más pobres.
La parte que estamos haciendo es Pago de Servi-
cios Ambientales de Proárbol, por ejemplo, que es 
un mecanismo que, además, yo lo vi implementado 
y exitoso en Costa Rica, tampoco estamos querien-
do inventar el agua tibia.
Nos permite que a esos indígenas, que durante 
décadas, o quizás siglos, no tuvieron otra oportuni-
dad para sobrevivir y mal, que talando el bosque o 
la selva, que nosotros les paguemos el servicio am-
biental que nos da el que preserven en alto los bos-
ques y las selvas a toda la humanidad, a toda la co-
munidad, y que ése sea un ingreso digno, o por lo 
486
menos una parte de un ingreso digno para los indí-
genas.
Cuánto está pagando Proárbol, por ejemplo.
Proárbol está pagando, en este momento, entre 
30 dólares por hectárea por año y más de 100 dóla-
res por hectárea por año, dependiendo de aquellas 
zonas que tienen mucha, mayor vulnerabilidad am-
biental.
Por ejemplo, alrededor de esta zona, que tiene 
mucha presión de desarrollo, que amenaza, diga-
mos, la selva mediana perennifolia, que prevalece 
en la Península de Yucatán, espero que quienes lle-
garon por avión hayan podido ver la magníﬁca pla-
nicie forestal que es esta península.
Aquí llegamos a pagar, por ejemplo, para evitar 
que talen la selva media, hasta 100 dólares por hec-
tárea por año, un poco menos, con tal de que el 
dueño evite talar.
Otra cosa muy importante que, creo, ha sido 
clave en el avance en el proyecto forestal es incor-
porar a las comunidades campesinas o indígenas a 
proyectos productivos rentables asociados al bos-
que. Es darle la asesoría técnica y el acompañamien-
to organizacional para que ellos puedan explotar 
racionalmente sus bosques, con una perspectiva de 
largo plazo que permita, no sólo su preservación, 
sino su acrecentamiento.
Entonces, el primer punto es conciliar mitigación 
y desarrollo económico. Combatir, sí, la deforesta-
ción y, en consecuencia, el cambio climático, pero 
al mismo tiempo combatir la pobreza en la que 
vive la gente que está en esas comunidades.
Yo estoy tratando de hacer un esfuerzo enorme 
para persuadir muchas veces a esas comunidades. 
Por ejemplo, cuando voy de gira y les pregunto a 
los indígenas, que durante décadas han aprendido, 
por varias generaciones, a talar el bosque o la selva 
y a sembrar en la ladera de los cerros maíz para 
subsistir, les pregunto: Cuánto sacas en esta hectá-
rea, que está deforestada, de maíz.
Entonces, me dice: No sé, la usamos nada más 
para comer. 
Le digo: Mira, yo calculo que, quizá, cuando 
mucho, cuando mucho, puedas sacar una tonelada 
de maíz al año si bien te va; es decir, que vale más o 
menos 20 dólares, en el mejor de los casos, en el 
mercado, 200 dólares, perdón.
Pero esa tonelada de maíz no te sirve exacta-
mente para la labor que tú estás haciendo, porque 
tienes que descontar el abono. Yo preﬁero pagarte 
una parte de esa tonelada de maíz.
Y me estoy equivocando, además, en las cifras. 
En Proárbol estamos pagando entre 300 y 1 000 dó-
lares por hectárea, más o menos. 
Entonces, lo que estamos haciendo es sustitu-
yéndole a ese campesino el ingreso que recibe. Lo 
voy a decir en pesos, mejor. Entre 360 y 1 000 pesos 
por hectárea. Muy bien. Sí estaba bien lo anterior: 
30 y 100 dólares.
Le estamos tratando de pagar a ese campesino el 
ingreso que deja de recibir por el maíz, a cambio 
de que nos permita que se encargue nuevamente de 
preservar esa superﬁcie forestal.
El segundo tema es crear incentivos para erradi-
car la tala ilegal y evitar los mecanismos de corrup-
ción. En este sentido, se requiere, también, ﬁnan-
ciamiento importante para un manejo responsable 
del bosque y para castigar a las organizaciones que 
se dedican, precisamente, a talar los bosques, y ce-
rrar esos ambientes de impunidad.
El tercer tema es garantizar el monitoreo y el re-
porte y veriﬁcación de la aplicación de los mecanis-
mos de redd. Esto qué signiﬁca. Para que los paí-
ses que participan en este esquema puedan tener 
acceso a los apoyos, al mecanismo de redd, necesi-
tamos sistemas conﬁables de medición. Quizá aquí 
es uno de los mayores que tenemos nosotros en 
Proárbol: cómo medir la eﬁcacia del esfuerzo que 
estamos haciendo.
Una parte, por ejemplo, es a través de los meca-
nismos tecnológicos. Tenemos un sistema muy 
avanzado, a través de la Comisión Nacional de Bio-
diversidad, que preside el doctor Sarukhán, aquí 
presente.
Por cierto, aquí, en la Península de Yucatán hay, 
como a unas cuatro horas aquí, de Cancún, una 
gran antena satelital, el Centro de Información Re-
mota, de Conabio, con lo cual monitoreamos per-
manentemente, satelitalmente, el comportamiento 
de los bosques: incendios forestales, cambios de 
487
uso de suelo, deforestación, o tala, y tratamos de 
actuar en consecuencia. Es un mecanismo vital para 
poder actuar a tiempo y evitar la deforestación.
Pero necesitamos un monitoreo en tierra. Uno 
de los retos que tenemos es que Proárbol, por ejem-
plo, aún no ha podido aterrizar a pequeños propie-
tarios; es decir, gente que tiene menos de una hectá-
rea. Por la escala que implica el trabajo operativo de 
llevar Proárbol, no lo hemos podido llevar ahí.
Yo he insistido, y hoy insisto, con las organiza-
ciones no gubernamentales en México que nos 
ayuden a aplicar y a supervisar la correcta aplica-
ción de los recursos de Proárbol, precisamente con 
esos campesinos más pobres.
Cuando tenemos ejidatarios que tienen mil hec-
táreas, la operatividad del Programa es mucho más 
fácil; pero si tenemos un campesino que tiene me-
dia hectárea, que, por supuesto, recibiría más dine-
ro de Proárbol que del maíz que mal saca de ahí, no 
podemos llegarle eﬁcazmente, porque no tenemos 
la capacidad de despliegue operativo.
Y ﬁnalmente, cuarto. Es el incremento en los re-
cursos destinados, precisamente, a las áreas fo-
restales.
Yo recuerdo, hace 10 años, que México gastaba 
más o menos 300 millones de pesos, 30 millones de 
dólares al año, en Presupuesto Forestal.
Nosotros, el año pasado, llegamos como a 500 
millones de dólares en el Presupuesto 2010, desti-
nado, precisamente, a las labores forestales, y este 
año, 2011, en el Presupuesto que ya se aprobó, lo-
gramos que el Congreso nos aprobara, ya no los 
500 millones de dólares, sino 620 millones de dóla-
res. Y seguiremos empujando para que crezca este 
presupuesto.
Por otra parte, estamos ampliando la cobertura 
de áreas protegidas. Nosotros hemos llegado con 
Proárbol, con el sistema de pagos ambientales, a in-
corporar hasta 2.2 millones de hectáreas con siste-
ma de pagos ambientales. Es, probablemente, una 
de las mayores superﬁcies, si no la mayor, sí una de 
las más grandes en el mundo, con Pago de Servi-
cios Ambientales; 2.2 millones de hectáreas, que 
equivalen a una superﬁcie tan grande como es todo 
el territorio de El Salvador. En ﬁn. 
Amigas y amigos:
Estamos trabajando intensamente en México. 
En tres años, además, hemos reforestado más de un 
millón de hectáreas en el marco de estos progra-
mas, y seguimos avanzando más. 
Sé que no es fácil. Sé que requiere una enorme 
complejidad, pero estamos trabajando en ello. 
Finalmente, quiero aprovechar la oportunidad 
para agradecer al Banco Mundial, a su Presidente 
Robert Zoellick, por ejemplo, porque también el 
Banco Mundial ha aprobado un crédito de 700 mi-
llones de dólares que está destinado a incrementar 
la energía renovable, la vivienda sustentable, y tam-
bién estamos orientando esos recursos ahora al 
manejo forestal sustentable.
Estamos decididos, amigas y amigos, a cuidar 
nuestros bosques, a cuidar nuestros bosques y sel-
vas. Yo los invito, además, ahora que tengan un re-
ceso, o cuando termine esta reunión, esta conven-
ción, a que se den una vuelta y conozcan la selva 
mediana aquí, en Yucatán.
Yo, por ejemplo, les recomendaría que fueran o 
a la Reserva de Sian Ka’an, que está al sur del esta-
do, o aprovechen y vayan a ver una de las ruinas 
arqueológicas más elevadas de la Península, y quizá 
de las que hemos podido desarrollar menos, pero 
todavía está muy virgen, digámoslo así, que es 
Cobá. Está pasando Tulúm, hacia adentro de la pe-
nínsula.
Y en Cobá podrán contemplar no sólo la gran-
deza de los mayas, sino también nuestra selva tro-
pical mediana perennifolia, que está como abrazan-
do aquellas pirámides milenarias.
Así que bienvenidos a México, amigas y amigos.
Ojalá de sus deliberaciones, de su intercambio 
de experiencias, podamos aprender todos.
Pero sí quiero invitarlos, ﬁnalmente, para que 
empujemos, y empujemos fuerte, porque uno de 
los mejores resultados de la Conferencia de las Par-
tes, de la cop16, uno de los mejores resultados que 
podríamos esperar es la incorporación de los me-
canismos de redd Plus a los acuerdos de coopera-
ción de largo plazo.
Es hacer obligatorio ya el compromiso de nacio-
nes de apoyar el combate a las emisiones, a través 
488
del apoyo a los programas forestales, que reducen 
la deforestación y la degradación de los suelos.
Yo creo que eso será muy probable que lo logre-
mos, pero será importante, entre todos, empujar a 
los negociadores para que no sean las posiciones, 
que no sean las radicalizadas o maximalistas las que 
puedan cancelar la posibilidad de acuerdos concre-
tos, aquí y ahora.
Yo en eso coincido ahora, en lo que ustedes di-
cen y por lo que están aquí. Es la hora de actuar, y a 
México le ha quedado muy claro. En materia de 
bosques y selvas, es la hora de actuar, y estamos ac-
tuando.
Muchas gracias.
Bienvenidos a México.
• En 2011, México ocupó el cuarto lugar en reforestación a nivel mundial  
de acuerdo con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio 
Ambiente (pnuma)
• La tasa neta de deforestación se redujo a menos de la mitad: de 350 000 
hectáreas que se perdían cada año en la década de los noventa, a 150 000 
anuales entre 2005 y 2010, según la fao.
489
Hoy concluyen dos importantes Conferencias 
Internacionales: la 16 Conferencia de las Partes de 
la Convención Marco de Naciones Unidas sobre 
Cambio Climático y la 6 Conferencia de las Partes 
del Protocolo de Kyoto.
Pienso que, como todo lo relevante de la arena 
global, el resultado deriva de un esfuerzo colectivo 
en el que cada quien muestra su compromiso y su 
responsabilidad.
Hoy quiero expresar mi mayor reconocimiento 
a los Presidentes de los grupos de trabajo, a los fa-
cilitadores, a los Ministros, a los Delegados, todos, 
cuyo formidable desempeño y buenos oﬁcios fue-
ron fundamentales desde el principio de las Confe-
rencias; contribuyeron sustancialmente a los acuer-
dos que hoy, ﬁnalmente y con gran esperanza, se 
presentan.
En especial, quiero agradecer a las Ministras y 
Ministros que en los últimos días y en las últimas 
horas, literalmente, condujeron y facilitaron nego-
ciaciones en puntos medulares, porque su lideraz-
go fue pieza clave para conducir este proceso de 
manera transparente e incluyente.
Y también, por supuesto, agradezco la paciente 
y ordenada conducción de mi estimada colabora-
dora y Secretaria de Relaciones Exteriores y Presi-
denta de las Conferencias, Patricia Espinosa.
En los últimos años, amigas y amigos y, particu-
larmente este 2010, las catástrofes provocadas por 
fenómenos meteorológicos, agravados y multipli-
cados por el cambio climático, han sido más que 
evidentes y han abierto los ojos en muchos rinco-
nes del mundo.
La conclusión para mí es clara. Si no empeza-
mos a actuar ya, si no empezamos actuar ahora, si 
no hacemos a un lado de una vez la excusas, si no 
removemos de una vez los pretextos y los argu-
mentos que nos impiden actuar con determina-
ción, aquí y ahora, esto nos dañará a todos, y con-
denará a algunos países, en especial a las naciones 
insulares, a su posible desaparición.
El actuar ahora, hasta el límite que el consenso 
permite, no cancela ni debe cancelar, no nos lo per-
mitamos, nuestra exigencia ni nuestro nivel de ma-
yor ambición.
A partir de los desencuentros registrados en 
Conferencias vividas, se había dañado notable-
mente la conﬁanza de todos.
La inercia de esa desconﬁanza llevaba a la pará-
lisis y, sobre todo, a un preocupante sentimiento de 
incapacidad colectiva ante la avasalladora realidad 
del cambio climático.
Hoy, sin embargo, con estos acuerdos ustedes 
han roto esa inercia y han cambiado el sentimiento 
de incapacidad colectiva, por uno que recobra la 
esperanza en el multilateralismo.
Hoy, gracias al esfuerzo y a la buena voluntad de 
ustedes, señoras y señores Delegados, la conﬁanza 
ha vuelto, la esperanza ha vuelto, y con ello las po-
sibilidades amplias de alcanzar acuerdos interna-
Ceremonia de clausura de la 16 
Conferencia de las Partes  
de la Convención Marco de las 
Naciones Unidas sobre Cambio 
Climático
Cancún, Quintana Roo, sábado, 11 de diciembre de 2010
490
cionales en el combate al cambio climático y, me 
atrevo a decir, en muchas otras materias que tam-
bién requieren conﬁanza y que también requieren 
esperanza, de nuestros problemas globales.
Se pudo establecer, contra todo pronóstico, un 
proceso incluyente y transparente. Nadie fue ex-
cluido de las negociaciones, nadie de los acuerdos, 
que fueron construidos pacientemente con la co-
laboración de todos, en muchos casos desde el pri-
mero hasta el último, hasta el último momento.
Y gracias al esfuerzo de ustedes, se pudieron al-
canzar entendimientos en temas en que había ma-
yores diferencias, buscando en todo momento iden-
tiﬁcar áreas de convergencia y conciliar, entre casi 
200, las distintas perspectivas.
Sabíamos que no había que trabajar sólo con los 
Gobiernos en una tarea que atañe a toda la sociedad. 
Por eso se elevó aquí, en Cancún, la calidad del diá-
logo con legisladores, con pueblos indígenas, con 
sociedad civil, con empresarios, con académicos, 
cientíﬁcos y medios de comunicación.
En Cancún, todos pudieron participar, cada 
quien en lo suyo, en el diálogo.
Sé que fuera de este recinto y cada quien en su 
país, la opinión pública legítimamente nos pregun-
tará qué fue lo que se consiguió en concreto. Y se 
consiguieron muchas cosas, como ustedes ya lo han 
mencionado, pero, sobre todo, logramos lo que 
más nos hacía falta: volver al camino que nos lleva 
a la acción global compartida.
Motivados por la urgencia de actuar frente a la 
gravedad del problema, logramos adoptar acciones, 
inéditas algunas, para poner en marcha los com-
promisos que asumimos en 1992 al suscribir la Con-
vención Marco, hace casi ya 20 años.
Esto nos permitirá actuar y actuar de inmediato, 
actuar ya. Y algo muy importante: con estas accio-
nes iniciar una nueva era de cooperación en el cam-
bio climático. Hoy damos los primeros pasos de 
este largo, pero renovado camino.
Hace unos días, algunos periodistas me pregun-
taban si Cancún sería un éxito o fracaso. No lo sé, 
les contesté. Dependerá si podemos llegar a acuer-
dos, y dependerá también del contenido de esos 
acuerdos, si es que se alcanzan.
También sabía, y explicaba, que un acuerdo en-
tre cerca de 200 partes parecía casi imposible, y que 
aún lográndolo, la paradoja es que, quizá, sólo lo 
podría considerar éxito quien obtuviera todo lo 
que hubiera buscado.
Pero, al mismo tiempo, y como dijera aquí la re-
presentante de Colombia, un buen acuerdo es aquél 
en el que todas las partes quedan igualmente insa-
tisfechas. Esa es la paradoja de una negociación 
multilateral.
Sin embargo, señoras y señores, bajo las circuns-
tancias que todos conocemos, bajo los precedentes 
y las desconﬁanzas con los que arribamos, yo con-
sidero que todas y todos y cada uno de ustedes han 
logrado en Cancún un verdadero éxito, en muchos 
sentidos. Y les voy a decir por qué.
En primer lugar. Fue un éxito, porque, a pesar 
de todo, nos pusimos de acuerdo en una serie de 
tareas comunes. 
Lo fue porque por primera vez, en el seno de es-
tas Convenciones, hemos acordado establecer la 
meta común de mantener el incremento de la tem-
peratura promedio global por debajo de los dos 
grados centígrados. Es una clara expresión de res-
ponsabilidad colectiva.
Y no sólo eso. Sabemos, y se dijo aquí, que hay 
que ir más allá de ello, y por eso también nos com-
prometimos a revisar y mejorar esa meta a la luz de 
la evidencia cientíﬁca disponible y los informes del 
Panel Intergubernamental de Cambio Climático.
Al decirlo, estamos pensando, por supuesto, en 
nuestros hermanos de los Estados insulares, en gra-
ve peligro. Nosotros sabemos que tenemos que ir 
más allá en el futuro y sepan ustedes que no los 
abandonaremos a su suerte, y estaremos con uste-
des hasta encontrar la solución común para la casa 
común.
Aquí nadie, nadie ha renunciado a nuestro in-
declinable objetivo de lograr un nuevo periodo 
para el Protocolo de Kyoto, a través de acuerdos 
vinculantes. Pero si de mitigación hablamos, vale la 
pena repasar el alcance de lo logrado también en 
esta materia el día de hoy.
La meta, desde luego, la meta contenida por pri-
mera vez en documentos de la Conferencia formal-
491
mente adoptados, de evitar ir más allá de los dos 
grados centígrados, pero también y, por ejemplo, si 
de acuerdo con el mecanismo aprobado hoy, los 
Estados parte simplemente ratiﬁcamos y cumplimos 
los esfuerzos de mitigación que unilateralmente 
hemos comprometido a lo largo de los últimos me-
ses, lo alcanzado por estos acuerdos de Cancún se 
traduciría en una reducción de emisiones de bióxi-
do de carbono, no sólo mayor, sino varias veces 
mayor a la comprometida hasta ahora en el Acuer-
do de Kyoto.
Sin duda, somos conscientes de que es menos de 
lo que se requiere, pero representa claramente un 
paso signiﬁcativo en la dirección correcta. Y no sólo 
eso, no sólo un paso signiﬁcativo, sino un paso im-
postergable.
Cancún ha sido fructífero también al haber 
creado nuevos esquemas de apoyo en favor de los 
países pobres, de los países en desarrollo, especial-
mente de los más vulnerables y menos adelantados, 
para que puedan hacer el enorme gasto de adapta-
ción que implica el cambio climático.
La cop16 y la cmp6 han sido también un gran 
paso, porque en materia de desarrollo y transferen-
cia de tecnología, logramos la creación de un me-
canismo que facilitará el acceso a tecnología verde 
y permitirá transitar hacia una economía baja en 
carbono y, al mismo tiempo, combatir la pobreza.
Es de particular relevancia, por ejemplo, haber 
acordado la creación de centros de investigación 
y tecnología en países en desarrollo. Al respecto, 
México se compromete a establecer por su cuenta, 
en el marco de este acuerdo, un Centro de Investi-
gación sobre Desarrollo Sustentable y Cambio Cli-
mático, que pueda servir para generar y transferir 
tecnología a los países en desarrollo de nuestra re-
gión de América Latina y el Caribe.
Cancún ha sido un logro también, porque ﬁnal-
mente se formalizó la transferencia de un primer 
paquete de 30 000 millones de dólares para accio-
nes inmediatas de aquí al 2012. Y lo ha sido tam-
bién porque se reconoció el ﬁnanciamiento de lar-
go plazo, como el elemento transversal del que 
dependen todas las demás acciones.
Es un éxito también haber acordado aquí el que 
se establezca ya el Fondo Climático, el Fondo 
Verde, y se formalizó ese compromiso de buscar 
movilizar los 100 000 millones de dólares anuales, a 
partir del 2020, para acciones de mitigación y 
adaptación en países en desarrollo.
Uno de los mayores logros de Cancún es la 
adopción de mecanismos para reducir las emisio-
nes por deforestación y degradación de suelos, un 
mecanismo basado en resultados y que traerá am-
plios beneﬁcios sociales, como lo sabemos los países 
donde la riqueza forestal está asociada íntimamen-
te a la pobreza y a la miseria de los pueblos indíge-
nas que ahí habitan, precisamente, en los bosques y 
en las selvas.
Y se acuerda hoy garantizar el respeto de los 
pueblos indígenas y comunidades locales, al imple-
mentar los mecanismos de redd+, de redd Plus.
Con los mecanismos aprobados, esto es funda-
mental, se les podrán dar ﬁnalmente recursos eco-
nómicos a esas comunidades forestales, a esas co-
munidades indígenas, para preservar sus bosques y 
selvas, y no sólo discursos, como en muchas oca-
siones ocurre, hasta ahora.
Ésta es, sin duda, una de las mayores aportacio-
nes de estas Conferencias para el combate al cam-
bio climático en las naciones más pobres.
Recordemos que en la mayoría de los países en 
desarrollo, más de la mitad de las emisiones de car-
bono provienen de la deforestación y que estas 
emisiones alcanzan hasta el 20% de las emisiones 
globales.
Con los mecanismos de redd Plus aprobados 
hoy, damos un paso importantísimo en la lucha 
contra el cambio climático, también desde el frente 
del combate a la pobreza.
Por su parte, la cmp6 renovó el mandato del 
grupo de negociación del Protocolo de Kyoto. Ex-
hortamos enérgicamente a los actores relevantes a 
concretar, antes del ﬁnal del plazo, en 2012, un 
avance sustancial en esta materia.
Por nuestra parte, en cumplimiento del manda-
to encomendado a México para asumir la Presi-
dencia de las Conferencias, estaremos pendientes y 
seremos perseverantes para que las naciones que 
tienen en sus manos el poder de decidir el futuro 
492
del Protocolo, lo hagan y lo hagan ya, responsable-
mente.
Todo esto, en suma, es lo que contienen los 
Acuerdos de Cancún: una era de cooperación ante 
el cambio climático. 
Sé que este proceso, y lo he atestiguado, porque 
he estado permanentemente siguiendo el desarro-
llo de las Conferencias, esta semana, sé que este 
proceso ha estado acompañado, como es lógico, 
como es natural, de tensiones y desencuentros, no 
de ahora, de hace muchos, muchos años.
Hoy, sin embargo, a la luz del espíritu que acom-
pañó las negociaciones de esta cop16, sabemos to-
dos que hay un espíritu distinto y que hay un áni-
mo renovado de conﬁanza y de cooperación.
Hoy, las actitudes, por ejemplo, de los actores 
relevantes son más constructivas, y sus expresiones 
públicas de responsabilidad compartida y diferen-
ciada se ven ahora acompañadas de políticas públi-
cas internas, que se orientan a la eﬁciencia energé-
tica, a la mitigación y a la adaptación.
El panorama aún se ve brumoso y difícil, pero 
sé también, amigas y amigos, que el espíritu de 
Cancún permitirá vislumbrar nuevos horizontes en 
la tarea común de preservar sano y salvo de esta 
amenaza causada por el hombre, a nuestro planeta 
común.
Pero Cancún ha sido un éxito, sobre todo, por-
que se ha dado un paso muy grande, al restablecer 
la conﬁanza de la comunidad internacional en el 
multilateralismo. El multilateralismo como la me-
jor fórmula, complicada, abigarrada, pero al ﬁnal 
de cuentas, la fórmula con la que contamos para 
ponernos de acuerdo como humanidad, como es-
pecie y como planeta.
Dije que Cancún podía, y la verdad es que Can-
cún pudo. Cancún podía sacar acuerdos, y Cancún 
sacó acuerdos. Cancún podía iniciar una nueva era 
de combate, junto y corresponsable al cambio cli-
mático, y lo está logrando.
Éste ha sido un triunfo de ustedes, y así lo deben 
asumir, con gusto y con orgullo, señoras y señores 
Delegados. Un triunfo de la buena voluntad y un 
triunfo de la responsabilidad humana.
Y el éxito mayor de estas Conferencias de las 
Partes, es que abren una nueva etapa de coope-
ración internacional, una nueva etapa que nos 
permitirá no sólo tomar nuevos bríos, sino ir in-
crementando nuestro esfuerzo común y perfec-
cionando nuestra mirada y nuestra lucha.
México ha seguido escrupulosamente las reglas 
y lo ha hecho con transparencia. Se ha recuperado 
la conﬁanza, y eso es vital para seguir avanzando. 
Ahora, lo que debemos hacer es dar nuevos pasos 
para construir acuerdos cada vez más ambiciosos. 
Asumimos esta encomienda como actor serio, res-
ponsable y comprometido con las causas que son 
de todos.
Mahatma Gandhi señaló alguna vez: Si quere-
mos progresar, no tenemos que repetir la historia, 
sino hacer una historia nueva.
Y hoy, con esta Conferencia, tenemos la oportu-
En la cop16 se lograron los Acuerdos de Cancún, cuyos puntos más 
relevantes son: 
• La consolidación de esquemas de ﬁnanciamiento de arranque rápido que 
alcanzan 30 000 millones de dólares al año 2012.
• La creación de un Fondo Verde para el Clima por 100 000 millones de 
dólares anuales a partir del 2020, lo que se considera un avance sumamente 
importante en materia de adaptación y mitigación de cambio climático. 
• La aprobación de los mecanismos de redd+, que permitirá ﬁnanciar  
la preservación de bosques, que actúan como captadores de bióxido  
de carbono.
493
nidad de empezar a construir una nueva historia 
en la que crecimiento económico, superación de la 
pobreza y cuidado del medio ambiente sean real-
mente compatibles.
En nuestras manos está la oportunidad de forjar 
un porvenir diferente para la humanidad. 
Ese es el deber de nuestra generación para con 
nuestros hijos y nuestros nietos, sea cual sea su 
raza, nacionalidad, credo o religión. 
Y eso sólo será posible en la medida en que ha-
gamos del nuestro un verdadero desarrollo susten-
table, que hagamos todo lo que está de nuestra par-
te para que nuestro frágil planeta, la Madre Tierra, 
nos dure para siempre.
Cancún nos acerca y nos reorienta a esa anhela-
da meta.
Y muchas gracias por conﬁar en México.
Regresen bien a sus hogares, y muchas, muchas 
felicidades por los acuerdos aquí logrados.
Muchas gracias por su atención.
494
Gracias.
Muy buenos días, amigas y amigos.
Señor licenciado Enrique Peña Nieto, Goberna-
dor del Estado de México.
Señor Diputado Daniel Parra Ángeles, Presi-
dente de la Diputación Permanente del Estado de 
México.
Diputado Ernesto Javier Nemer Álvarez, Presi-
dente de la Junta de Coordinación Política del Esta-
do de México, del Congreso del Estado de México.
Magistrado Baruch Delgado Carbajal, Presiden-
te del Tribunal Superior de Justicia del Estado de 
México.
Doctor Eruviel Ávila Villegas, Presidente Muni-
cipal de Ecatepec.
Autoridades civiles, militares.
Legisladores.
Honorables integrantes del presídium.
Distinguidos invitados especiales.
Señoras y señores:
Hoy, en el CXCV aniversario luctuoso de don 
José María Morelos y Pavón, nos hemos congrega-
do para honrar la memoria de uno de los más 
grandes hombres que ha dado nuestra Nación.
Le rendimos homenaje a quien enarboló las 
banderas de libertad, de igualdad, de justicia, para 
conducir a la Patria a un mejor porvenir; a quien 
decretó la libertad de nuestro país y organizó su 
primer Congreso Constituyente, que promulgara, a 
la vez, la primera Constitución.
Morelos fue, sin duda, uno de los grandes artíﬁ-
ces del país libre y soberano que ahora somos. Fue 
el gran arquitecto de las instituciones republicanas 
y democráticas que hoy hemos consolidado.
Por eso es un honor recordar la gesta del Siervo 
de la Nación en el Bicentenario del inicio de la In-
dependencia, y particularmente en este lugar don-
de fue, ﬁnalmente, privado de la vida.
Siendo Cura de Carácuaro y Nocupétaro, More-
los escuchó en 1810 el llamado libertario de Miguel 
Hidalgo. En Charo, alcanzó al Padre de la Patria 
para ponerse al servicio de las tropas insurgentes 
como capellán, dijo él.
Mejor que capellán, será usted General, le con-
testó Hidalgo, y lo envió al Sur a conformar allá el 
Ejército Libertador. Y de esta manera Morelos salió 
de Carácuaro, con apenas 25 hombres al principio, 
para escribir una de las páginas más gloriosas de 
nuestra historia.
Sin recursos, pero con un enorme genio, formó 
un ejército que le dio grandes victorias a la causa 
de la libertad.
Tomó Acapulco, Taxco, Tehuacán, varias ciuda-
des en las cuales pudo instaurar, verdaderamente, el 
movimiento de liberación para México.
Cuando se enteró de la captura de Hidalgo, con 
gran serenidad, Morelos reunió a sus capitanes, y 
les dijo: La prisión del señor Hidalgo y de sus com-
pañeros, lejos de apagar el fuego patrio, debe en-
cenderlo más. Yo me siento hoy más animado que 
El Presidente en el aniversario 
luctuoso de José María Morelos
Ecatepec de Morelos, Estado de México, 
miércoles, 22 de diciembre de 2010
495
nunca, y mi amor por la libertad se exalta con el 
deseo de vengar a nuestro caudillo y de probar al 
gobierno español que las traiciones, los reveses y 
los cadalsos, lejos de intimidarnos, nos dan mayo-
res bríos.
De ese tamaño es la fortaleza espiritual y aními-
ca de nuestro héroe, para quien las derrotas eran 
nada, porque conﬁaba en el poder y en la justeza de 
su causa y de sus convicciones.
Morelos siempre estuvo dispuesto a sacriﬁcar su 
propia vida, con el ﬁn de ver nacer la Nación inde-
pendiente por la cual luchó: una Nación que otor-
gara la libertad y mayor igualdad a todos sus hijos.
Al caer prisionero y ser ejecutado, uno de sus 
principales Generales, Leonardo Bravo, el gran Mo-
relos le escribió a su hijo Nicolás: Deploro, como 
usted, este suceso tan infausto, aunque le recordaré 
que es una gloria morir en el servicio de la Patria.
Pocos años después Morelos seguiría también el 
camino del martirio, sabiendo que a través de su 
obra y su muerte sembraba la semilla de la libertad. 
Y de manera semejante a lo que escribiera a Nico-
lás Bravo: Es una gloria morir en el servicio de la 
Patria; también se le atribuye aquel manuscrito que 
dice: Morir es nada, cuando por la Patria se muere.
Sin lugar a dudas, el Generalísimo Morelos fue 
uno de los más brillantes estrategas militares que 
ha dado nuestra Nación, pero además fue un esta-
dista en toda la extensión de la palabra. Compren-
día que la causa de la Independencia requería insti-
tuciones leales a los hijos de esta noble tierra.
El Siervo de la Nación sabía que era imprescin-
dible forjar un verdadero Estado de Derecho, en el 
que se garantizara la igualdad y la libertad de los 
mexicanos. Y, por eso, en 1813, llamó a conformar 
un Congreso en Chilpancingo.
El 14 de septiembre de ese año, en Sesión So-
lemne, José María Morelos y Pavón entregó a los 
diputados Los Sentimientos de la Nación, con los 
principios que regirían a la nueva Patria: Indepen-
dencia, Soberanía radicada en el pueblo, División 
de Poderes, Igualdad, buen gobierno y, por supues-
to, la Abolición de la Esclavitud.
El Siervo de la Nación sabía que en la fortaleza 
de las instituciones republicanas y en la lealtad que 
los mexicanos le dispensaran a tales instituciones, 
México se jugaba su futuro; y por eso protegió al 
Congreso hasta que éste pudo deliberar y decretar 
la Constitución de Apatzingán, el 22 de octubre 
de 1814.
Morelos fue un hombre que hasta en la muerte 
llevó sus actos a la altura de sus ideas, sacriﬁcando 
su liberalidad militar, su capacidad de movilización. 
Una vez promulgada la Constitución se abocó, pre-
cisamente, a proteger al Congreso.
El Virrey Calleja había ordenado que se redo-
blara la ofensiva contra el Congreso y, ante la sede 
de los realistas, el Siervo de la Nación ideó un plan 
para trasladar a los Constituyentes a un lugar segu-
ro, especíﬁcamente a Tehuacán.
Para lograrlo, él mismo se ofreció a brindarle 
protección durante la travesía. En cumplimiento de 
esta riesgosa misión, fue cercado por el enemigo en 
Texmalaca. Superado en número y en armamento 
por los realistas, fue hecho preso y conducido a la 
Ciudad de México, en donde fue juzgado y humi-
llado.
De la Capital de la Nueva España fue trasladado 
aquí, a San Cristóbal Ecatepec, para ser fusilado, 
precisamente en este lugar, que era entonces de pos-
ta de caballos para los travesías de las autoridades 
de entonces.
Murió así uno de los más grandes hombres que 
ha dado México. Un extraordinario estadista y mi-
litar, un hombre que amó y luchó por los mexica-
nos de todos los tiempos, un valiente que ofrendó 
la vida por la libertad y que luchó por ella, precisa-
mente, hasta la muerte.
Morelos no alcanzó a ver la consumación de su 
obra, no alcanzó a ver el gran país que se forjó a 
partir de su esfuerzo y de su sacriﬁcio. La abnega-
ción, la dedicación del Siervo de la Nación, su sa-
criﬁcio mismo deben servirnos a todos siempre 
como ejemplo.
Hoy, por ejemplo, reinauguramos aquí, también 
en su memoria, el Museo Casa de Morelos, para 
que los mexiquenses, los capitalinos, en general los 
mexicanos, podamos conocer, apreciar y admirar 
la gesta de este grande de nuestra historia.
Se exhibe, por cierto, y por primera vez, lo que 
496
es, precisamente, la faja de Morelos, que simboliza 
su grado de Capitán-General, que nunca había 
sido exhibida, primero, porque estuvo en poder 
del gobierno español hasta que fue devuelta a nues-
tro país y, sin embargo, estuvo sin haberse exhibi-
do hasta ahora que se exhibirá permanentemente, 
precisamente, en este lugar, en el Museo Casa de 
Morelos.
Señoras y señores:
Hay generaciones en la historia a las que les co-
rresponde luchar por la libertad, pero hay otras que 
deben luchar por preservar esa libertad.
A la generación de 1810 le tocó conquistar los 
derechos de los mexicanos.
Qué nos tocará hacer ahora a nosotros. Estoy 
seguro que a la generación del Bicentenario nos 
toca proteger y preservar, con todas nuestras fuer-
zas, con todo el poder del Estado, esas libertades, 
este patrimonio invaluable, por el cual derramaran 
su sangre Hidalgo, Morelos y tantos otros valientes, 
a quienes hemos conmemorado, precisamente, en 
este Año de la Patria, el 2010, año del Bicentenario 
de la Independencia, y del Centenario de la Revo-
lución Mexicana.
Quienes integramos esta generación tenemos el 
reto de consolidar el país que ellos soñaron: un país 
de justicia, de leyes y de libertades. Ése es nuestro 
deber y, pienso, también, que ese es nuestro privile-
gio. Porque lo que hagamos, o dejemos de hacer 
por México dependerá el país que heredemos a las 
generaciones del mañana.
El Siervo de la Nación murió aquí, porque creía 
en la Nación naciente, porque creía en un México 
de leyes. Y nuestra labor, hoy, es hacer perdurar ese 
anhelo, poner un alto a quienes pretendan pasar 
por encima de la ley que nos rige; a quienes preten-
dan atropellar, con su violencia, a los ciudadanos, 
truncar la vida de las familias mexicanas, y de sus 
jóvenes, a través de las drogas y las adicciones; de-
tener a quienes pretenden apoderarse del patrimo-
nio, logrado con tanto esfuerzo por mexicanas y 
mexicanos de todo el país.
Porque son ellos, precisamente, son los enemi-
gos de México quienes extorsionan, quienes roban, 
quienes secuestran, quienes pretenden cobrar de-
rechos que no son suyos, y que envenenan a nues-
tros jóvenes. Y no tenemos por qué tolerarlo.
No debemos permitir que nadie pretenda coar-
tar las libertades de los mexicanos, o vulnerar 
nuestras Instituciones democráticas.
Ante ello, el camino es, precisamente, el de en-
frentar a la delincuencia, enfrentarla con la autori-
dad, y el poder del Estado, y a través de una estrate-
gia integral.
Los mexicanos somos los dueños de nuestro 
destino, y éste es un destino que está determinado 
por la grandeza de nuestro México y no por el ca-
pricho del crimen o de los violentos.
Por eso siempre, siempre retomaremos las cau-
sas que enarboló el Siervo de la Nación: un México 
de libertades, un México de instituciones, un Méxi-
co de igualdad. Por ese México luchamos.
Estamos construyendo una Nación en donde los 
ciudadanos puedan tener plena conﬁanza en sus 
autoridades, donde quien atente contra las familias 
o su patrimonio sea, efectivamente, castigado; don-
de nuestros hijos puedan crecer en libertad, lejos 
de la amenaza y lejos de la esclavitud de la adic-
ción, que es la esclavitud del siglo xxi.
Estamos construyendo un México en el que las 
familias se sientan seguras y protegidas, donde to-
dos caminemos tranquilamente por las calles, las 
plazas y los parques; donde podamos vivir en 
paz, disfrutar el fruto legítimo de nuestro esfuerzo 
y ver crecer a nuestras familias en un ambiente 
sano.
Yo estoy seguro que ese era el México al cual as-
piraba y por el cual luchaba el Siervo de la Nación, 
José María Morelos y Pavón.
Ese futuro no es sólo deseable, es posible tam-
bién, es alcanzable.
Juntos, los mexicanos, hemos avanzado enor-
memente en ese anhelo, a lo largo de esta historia 
de gloria. Juntos debemos avanzar más y no des-
cansar hasta lograrlo.
El porvenir será de justicia y de legalidad, estoy 
seguro. Y ese será nuestro mayor homenaje al Sier-
vo de la Nación.
Qué viva siempre en la memoria de los mexica-
nos José María Morelos y Pavón, y que su esfuerzo 
497
perdure para siempre en el alma y el corazón de las 
generaciones futuras.
Amigas y amigos:
Termino también agradeciendo la presencia de 
todos ustedes y deseando a todos que el próximo 
año, 2011, sea un año de parabienes para las fami-
lias mexicanas.
Que estos días de paz, estos días de familia, es-
tos días de fraternidad, sean días felices para todos.
Que el próximo año nos encuentre a todos los 
mexicanos a quienes queremos su progreso, su 
bienestar y su futuro, unidos y trabajando para ha-
cer realidad ese México que todos queremos.
Enhorabuena y muchas felicidades.
2011
501
Me alegra mucho recibirlos aquí, en Los Pinos, 
en la casa de todos los mexicanos, especialmente 
para celebrar este 40 Aniversario de nuestro Con-
sejo Nacional de Ciencia y Tecnología, el conacyt.
Y también, especialmente, para entregar el Pre-
mio México de Ciencia y Tecnología a dos destaca-
dos investigadores de Iberoamérica. Son actos que 
hablan de la importancia que le otorga nuestro país 
a la generación del conocimiento, por ser, precisa-
mente, éste el activo estratégico de los países, lo que 
puede impulsar su verdadero desarrollo humano.
El conacyt es una obra mayor del talento y 
para el talento. Es una obra mayor de la responsa-
bilidad social y de la visión de futuro de los mexi-
canos. Hoy festejamos cuatro décadas ya de una 
institución que ha sabido nacionalizar, si podemos 
decirlo así, la ciencia y la tecnología.
Cuatro décadas de promover la calidad acadé-
mica y la investigación, una investigación, además, 
de frontera, de vanguardia, en los centros de edu-
cación superior de todo el país, en la comunidad 
cientíﬁca y en el sector privado.
Cuatro décadas de contribuir, desde la ciencia y la 
innovación, la tecnología, al avance del país en lo po-
lítico, en lo económico, en lo social y en lo cultural.
Así que, felicito sinceramente, amigas y amigos, 
a todas y a todos los que dan y han dado vida al 
conacyt. A los directivos, muchos de ellos aquí 
presentes, a lo largo de estos 40 años han sido di-
rectores de conacyt.
A los empleados y trabajadores de conacyt. 
También a sus becarios e investigadores, porque los 
mexicanos estamos orgullosos de esta institución. 
También expreso mi reconocimiento a quienes 
están detrás de los Consejos de Ciencia y Tecnolo-
gía en las 32 entidades federativas del país, muchos 
de ellos aquí presentes
Así que, muchas gracias a todos ustedes. Mu-
chas felicidades a todos.
Hoy México tiene una política pública en este 
sector estratégico para el desarrollo nacional, una 
política que se orienta a ser de Estado, en la medida 
que rebasa, y rebasa con mucho, diferencias de ca-
rácter político, ideológico, regional
El progreso cientíﬁco y tecnológico de México 
no se entendería, desde luego, sin las aportaciones 
del conacyt. Desde su creación, éste ha apoyado la 
especialización de más de 150 000 talentos mexica-
nos ya, y ha respaldado a varias generaciones de las 
mejores y los mejores investigadores de excelencia, 
quienes han brillado con luz propia en las más di-
versas áreas del saber
Esta Institución también ha dado un impulso 
inédito a la calidad de programas de posgrado en 
todo el país, y también a estudiantes de posgrado 
del país en distintas partes del mundo
Ha promovido, además, no sólo al sector públi-
co, sino la inversión público-privada en la ciencia, 
en la tecnología y en la innovación. 
Ha apoyado la descentralización de estas activi-
40 aniversario del Consejo 
Nacional de Ciencias y Tecnología  
y entrega de los premios México  
de Ciencia y Tecnología ediciones 
2009 y 2010
Ciudad de México, viernes, 14 de enero de 2011
502
dades. Ha creado una amplia red nacional de cen-
tros y laboratorios de investigación, que se han 
consolidado como el principal semillero de cientí-
ﬁcos y tecnólogos en el ámbito regional.
Porque el conacyt ya es parte insustituible del 
patrimonio educativo, cultural y de desarrollo de 
nuestra gran Nación, en este Gobierno también nos 
hemos esforzado en fortalecerlo.
El año pasado, por ejemplo, se otorgaron 21 000 
becas para estudios de posgrado en México y en el 
extranjero, más del doble que en 2006, y tres veces 
y media más que en el 2000.
Tenemos muy claro que las ventajas competiti-
vas de México están asociadas, en gran medida, al 
desarrollo cientíﬁco y tecnológico del más alto ni-
vel, precisamente.
Y por eso, hoy el Sistema Nacional de Investiga-
dores está integrado por más de 17 500 especialis-
tas, 45% más que en el 2006, y contamos con más 
de 1 300 posgrados de calidad registrados ante el 
conacyt, que es el doble de ﬁnales del sexenio 
pasado.
Yo hoy celebro que nuestras universidades ca-
libren su excelencia académica, en función del 
número de miembros del Sistema Nacional de In-
vestigadores en sus planteles y de los cursos acre-
ditados en el Programa Nacional de Posgrados de 
Calidad.
Y saludo también, por cierto, a la Directora del 
Politécnico, a la doctora Yoloxóchitl Gálvez, a 
muchos Rectores, también, y Directores, aquí pre-
sentes.
Tenemos muy claro, amigas y amigos, que las 
ventajas competitivas del país están asociadas en 
gran medida al desarrollo cientíﬁco y tecnológico 
del más alto nivel.
Por eso, hoy el Sistema Nacional de Investigado-
res está integrado por más de 17 500, decía, miem-
bros de la Comunidad Cientíﬁca y queremos apo-
yar aún más.
Queremos lograr, además, que en el 2011 se si-
gan multiplicando los fondos mixtos, integrados 
con aportaciones Federales, estatales y municipa-
les, que ya el año pasado apoyaron proyectos por 
un monto histórico de casi 6 200 millones de pesos.
En los últimos tres años, estos fondos han inver-
tido 160% más recursos que en los siete años ante-
riores; es decir, en tres años, 160% más, más del 
doble que en los siete años ante riores.
Esto signiﬁca que miles de cientíﬁcos y tecnólo-
gos están trabajando. 
Perdón, dije Yoloxóchitl Gálvez, lo dije, Yoloxó-
chitl Bustamante, perdón, Directora. Esto signiﬁca 
que miles de cientíﬁcos y tecnólogos están traba-
jando en la solución de problemas locales, y en el 
aprovechamiento del enorme potencial de desarro-
llo de nuestra región.
En todos los países, y es el caso, también, de 
México, el sector privado juega un papel relevante 
como promotor de la innovación. Y para impulsar-
la con mayor fuerza, en 2009 creamos un sistema 
de estímulos directos para el desarrollo de aplica-
ciones tecnológicas en el sector privado.
Y en estos últimos dos años hemos apoyado más 
de 1 200 proyectos, con una inversión de más de 
cinco 1 100 millones de pesos.
Todos estos avances, todos estos apoyos, han 
sido posibles porque, gracias también al apoyo del 
Congreso, hemos impulsado, año con año, más 
recursos para el sector de tecnología e investi-
gación.
Este año, la inversión federal en el sector será de 
casi 50 000 millones de pesos, 60% más que en el 
2006. El presupuesto del conacyt 2011 supera los 
17 500 millones de pesos, que es el doble que lo que 
tenía en el 2006.
Y pueden estar seguros, amigas y amigos, que, 
a pesar de las diﬁcultades económicas de todos 
conocidas, seguiremos fortaleciendo los apoyos 
económicos, no sólo a la institución, sino al sector 
tecnológico, en general, del país, para alcanzar, pre-
cisamente, la meta ya referida por el Director, 
del 1% de producto interno bruto de México.
Desde luego, me da mucho gusto que estemos 
también reunidos, fundamentalmente para entre-
gar el Premio México de Ciencia y Tecnología. Éste 
es un galardón, como se ha dicho aquí, que se ha 
consolidado como uno de los reconocimientos de 
mayor prestigio para los cientíﬁcos, tecnólogos y 
humanistas, cientíﬁcos sociales, de Iberoamérica.
503
En esta ocasión, la entrega de este Premio adquiere 
un signiﬁcado muy especial, porque el año pasado 
se cumplieron 20 años, desde que la Presidencia de 
la República lo instituyó. Y, por eso celebro que es-
temos entregando la Edición 2009 al doctor Miguel 
Ángel Alario y Franco, y la 2010 al doctor Boaven-
tura de Sousa Santos.
Aunque ya se mencionaron los méritos que lle-
varon a otorgarles esta alta distinción, quisiera des-
tacar algunas cualidades que los proyectan como 
investigadores de clase mundial y que, además, ha-
cen que en particular estos premios sean también 
motivo de alegría y de satisfacción para nosotros 
los mexicanos.
El doctor Alario y Franco recibe este recono-
cimiento por sus investigaciones de frontera y sus 
descubrimientos en materiales superconductores 
de altas temperaturas críticas.
Además es un cientíﬁco que ha formado a otros 
especialistas, como lo ha mencionado él mismo, 
del más alto nivel en España, en el mundo, algunos 
de México; y que ha promovido la creación de ins-
tituciones de reconocida calidad, como el Centro 
de Microscopía Luis Bru, el Laboratorio Complu-
tense de Altas Presiones y el Laboratorio de Elec-
troquímica en el Estado Sólido.
Y me llama mucho la atención su frase, doctor 
Alario, de su pensamiento, su máxima de los Cua-
tro Pilares de la Creación Cientíﬁca: saber, saber 
hacer, hacer y hacer saber.
Por su parte, el doctor Sousa de Santos, un cien-
tíﬁco social, no sólo teórico, sino práctico, recono-
cido en México y en el mundo, recibe el Premio 
México de Ciencia y Tecnología, por sus grandes 
aportaciones en el campo de la economía, del dere-
cho, de la sociología y la epistemología.
Su destacada trayectoria académica está mar-
cada por su defensa de la idea de que los movi-
mientos sociales y cívicos fuertes son esenciales 
para el control democrático de la sociedad y el 
establecimiento de formas de democracia partici-
pativa.
Estoy seguro que la escuela que usted ha forma-
do, doctor, contribuirá, como ya ha contribuido, 
desde luego, en muchos de nuestros países, a resol-
ver los grandes problemas y dilemas político-socia-
les que enfrentan nuestras comunidades y nuestros 
pueblos.
Así que muchas felicidades a ambos. Reciban 
este reconocimiento en nombre del pueblo y del 
Gobierno de México.
También quiero aprovechar esta oportunidad 
para expresar mi más sincero reconocimiento al 
conacyt por la sólida proyección que le ha dado 
al Premio México y por su infatigable contribución 
al desarrollo de la ciencia, la tecnología y la inno-
vación.
Señoras y señores:
Hoy, más que nunca, el conocimiento cientíﬁ-
co y la aplicación tecnológica son fundamentales 
para impulsar el desarrollo de México, para aﬁan-
zar el crecimiento de su economía, para hacerlo 
con justicia y equidad para todos, y para avanzar 
en diversos frentes y desafíos que tenemos por 
delante. 
Avanzar, por ejemplo, en mejores condiciones 
de organización de la vida social, avanzar en temas 
tan importantes como el de la seguridad y el nece-
sarísimo impulso del desarrollo y la organización 
social, para tener un tejido social y una política 
preventiva eﬁcaz o en la lucha contra el cambio cli-
mático.
Y estamos, por cierto, comprometidos a crear 
una institución de investigación cientíﬁca y tecno-
lógica especializada en esta materia aquí, en nues-
tro país, y que incluya, además, el estudio de las 
energías renovables.
El superar, desde luego, la desigualdad, la mar-
ginación, la pobreza; el encontrar los mejores me-
canismos para poder generar empleo con los re-
cursos disponibles; el poder detonar el enorme 
potencial de desarrollo integral de las personas en 
nuestros países. Y muchos, muchos temas y desa-
fíos del presente.
Yo quiero reiterar mi más grande reconocimien-
to a los galardonados del Premio México. 
Mi felicitación a la comunidad cientíﬁca y tec-
nológica nacional por estos primeros 40 años de 
conacyt.
Así que tengan la certeza de que seguirán con-
504
tando con nuestro apoyo, de que mi Gobierno le 
seguirá apostando y cada vez más fuerte, en la me-
dida que podamos hacerlo y podremos hacerlo, al 
desarrollo de la ciencia, la tecnología y la innova-
ción, porque sabemos esas son las claves de un 
México fuerte y de un México mejor.
Muchísimas gracias y enhorabuena, nuevamen-
te, a los galardonados.
• El gasto federal en ciencia y tecnología pasó de 44 500 millones de pesos 
en 2007 a cerca de 60 000 millones en 2012, un aumento de prácticamente 
35 por ciento.
• El número de integrantes del Sistema Nacional de Investigadores creció 
más de 50%, al pasar de 12 100 a más de 18 500.
• Actualmente, el número de graduados a nivel de doctorado en México 
es de alrededor de 3 250 cada año, más del doble que en 2006.
505
Es un gusto recibirles hoy aquí, en la Residencia 
Oﬁcial de Los Pinos, en este acto en el que promul-
garemos la Ley sobre Refugiados y Protección 
Complementaria.
Con esta ley, honramos una profunda tradición 
en nuestro país que es la de recibir y dar cobijo a 
quien es perseguido en otras naciones, en su pro-
pio país.
Quiero saludar especialmente a quienes se en-
cuentran aquí presentes, a los representantes de la 
Oﬁcina para México del Alto Comisionado de las 
Naciones Unidas para Refugiados, el señor Fernan-
do Protti; al señor Magdy Martínez-Solimán, re-
presentante del Programa de Naciones Unidas y 
para el Desarrollo; y desde luego, a todas las perso-
nas comprometidas con los derechos humanos y, 
en particular, con los derechos de los refugiados 
que están aquí presentes.
México es un país abierto al mundo y debe se-
guirlo siendo. Un país incluyente y solidario. Un 
país que ha tenido siempre abiertas las puertas para 
quien necesita protección.
Esa vocación humanitaria ha sido clara desde la 
Constitución de 1857, en la que ya se incluía la ga-
rantía de impedir la extradición de personas que 
hubieran sido esclavos o reos políticos en sus pro-
pios países de origen.
Más adelante, en el aiglo xx, el mundo vivió 
tiempos convulsos, tiempos de revuelta, de reaco-
modos sociales y políticos; tiempos en los que des-
afortunadamente se instauraron en muchos países 
regímenes dictatoriales que atentaban contra las li-
bertades fundamentales, y que afectaron a miles de 
personas.
En este contexto, las tierras mexicanas han sido 
un refugio, han sido un hogar para migraciones de 
todas las latitudes. Lo fueron para los perseguidos 
durante la Guerra Civil Española, la Segunda Gue-
rra Mundial, y quienes padecieron las dictaduras 
en América Latina.
Hemos recibido a miles y miles de salvadoreños 
y guatemaltecos expulsados de sus propios países 
por los conﬂictos civiles que asolaron, en el pasado, 
a estas naciones hermanas. Venían huyendo de la 
represión y de la muerte.
Aún recientemente, a raíz del terremoto ocurri-
do en Haití, el año pasado, y que devastó aquel país, 
abrimos la puerta de nuestra Nación a familiares de 
haitianos que vivían ya en México.
México ha sido, seguirá siendo un hogar para 
quienes buscan refugio. Ha recibido nuestro país, 
con cariño, con amistad, con afecto y con agradeci-
miento, además, a quienes han hallado aquí un nue-
vo hogar y, entre los mexicanos, a su pueblo.
Y México también ha salido beneﬁciado, hay 
que decirlo. Hemos recibido grandes intelectuales, 
escritores, cientíﬁcos, artistas. En ﬁn. Gente que 
nos ha enriquecido en nuestra cultura, en nuestra 
historia, en nuestro pensamiento, en nuestras 
ciencias.
Promulgación de la Ley sobre 
Refugiados y Protección 
Complementaria
Ciudad de México, miércoles, 26 de enero de 2011
506
Casos muy notorios, como los de León Felipe, o 
como los de María Zambrano, quien al recibir el 
Premio Cervantes pidió: “Seguidme hasta una her-
mosa Ciudad de México, Morelia, cuyo camino no 
busqué, sino que él mismo me llevó a ella, igual que 
a tantos otros españoles, recién llegados al des-
tierro”.
En efecto, ellos, como integrantes de los enton-
ces llamados Niños de Morelia, hijos de refugiados 
españoles o de víctimas españolas de la Guerra Ci-
vil, y que desde su infancia hicieron prácticamente 
toda una vida aquí, en nuestro país.
A ellos debemos sumar a tantos académicos, 
músicos, hombres de la cultura y del pensamiento 
político y social; argentinos, uruguayos, chilenos, 
bolivianos, brasileños, que vinieron también a dar 
un nuevo aliento al pensamiento en México.
Y no sólo intelectuales. De todo el mundo han 
llegado a México en calidad de refugiados, perso-
nas que han contribuido al desarrollo y crecimien-
to del país, desempeñándose en muy diversas acti-
vidades.
Gracias a la política de asilo, México se ha enri-
quecido y se ha fortalecido.
Los retos en materia de asilo y refugio siguen 
siendo, lo sabemos, muy grandes. Desafortunada-
mente los casos de personas perseguidas y cuya in-
tegridad corre peligro por motivos raciales, religiosos 
o políticos, o simplemente por adoptar un determi-
nado estilo de vida o preferencia, se siguen multi-
plicando.
Sin lugar a dudas, todos debemos trabajar para 
evitar que estas situaciones ocurran, pero en mu-
chas partes la guerra, el odio y la persecución si-
guen siendo una lamentable realidad.
Hoy se estima que existen en el mundo alrede-
dor de 10 millones de refugiados que viven al am-
paro de naciones generosas que les han ofrecido 
protección.
En este contexto, el Gobierno Federal, por mi 
conducto, envió al Congreso de la Unión la Inicia-
tiva de Ley sobre Refugiados y Protección Comple-
mentaria. La iniciativa fue elaborada tomando en 
cuenta la legislación modelo del Alto Comisionado 
de las Naciones Unidas para los refugiados, cuya 
representación en México participó directamente 
en su preparación.
Asimismo, se llevaron a cabo procesos de con-
sulta con organismos internacionales, organizacio-
nes de la sociedad civil, académicos y especialistas 
en el tema de refugiados, y se incorporaron obser-
vaciones valiosas, muy valiosas diría yo, de la Comi-
sión Nacional de Derechos Humanos y de la Co-
misión de Derechos Humanos del Distrito Federal.
Quiero agradecer profundamente a todas las 
instituciones que participaron en este proyecto, in-
cluyendo a quienes estaban al frente de tales repre-
sentaciones en el tiempo de elaboración de este 
proyecto.
También quiero aprovechar para hacer un muy 
sentido reconocimiento al Congreso de la Unión, 
que con toda responsabilidad y con un profundo 
sentido humanista, aprobó está ley que hoy pro-
mulgo para su entrada en vigor.
Gracias a todo este trabajo, muestra de lo que 
podemos hacer cuando trabajamos unidos por un 
objetivo común, hoy México reaﬁrma su compro-
miso con la solidaridad internacional, los derechos 
humanos, las causas humanitarias y la búsqueda de 
soluciones que contribuyan a la paz y a la seguri-
dad internacional.
Con esta nueva ley estamos generando un mar-
co jurídico que da certeza a los procesos que deben 
seguir quienes buscan asilo en el país y que protege 
especialmente a los grupos más vulnerables. Así, 
México se coloca en la vanguardia mundial en el 
derecho internacional de los refugiados. 
Quiero destacar, ﬁnalmente, algunos aspectos 
de la ley: 
Primero. México cuenta, por primera vez, con 
un cuerpo legal especíﬁco para el refugio, con reglas 
claras que regulan el tema con deﬁniciones para el 
reconocimiento, la cesación, la cancelación y la re-
vocación de las condiciones de refugiado.
Segundo. Estamos adecuando nuestra legisla-
ción a los compromisos internacionales que hemos 
adquirido, particularmente ampliamos la deﬁnición 
de refugiado para incluir lo previsto en la Conven-
ción sobre el Estatuto de los Refugiados, adoptada 
en Ginebra en 1951, pues hasta el momento la Ley 
507
General de Población contemplaba sólo la deﬁni-
ción derivada de la Declaración de Cartagena. 
De esta forma, queda establecido en la ley que, 
entre otras causas, una persona puede solicitar re-
fugio en México cuando es perseguido por su raza, 
religión, nacionalidad, pertenencia a determinado 
grupo social u opinión política; incluso, en México 
estamos dando un paso adelante al incluir al géne-
ro dentro de estas causales.
Tercero. La ley contempla la posibilidad de re-
conocer como refugiados a quienes no llegaron al 
país en esa calidad, pero ante cambios radicales en 
su lugar de origen se encontrarían en peligro si re-
gresaran a su país.
Cuarto. Para asegurar que los refugiados reciban 
el trato digno y justo que merecen, esta ley acoge 
los más elevados principios internacionales en esta 
materia. Esto es: no se devolverá a ningún solici-
tante o refugiado al país en que peligre su vida, su 
libertad o su seguridad; no se sancionará a quien 
ingrese al país de forma irregular, porque es perse-
guido, se considera como superior el interés de las 
niñas y los niños, no se discriminará a ningún soli-
citante o refugiado, se procurará la unidad familiar 
y se asegurará la conﬁdencialidad de la informa-
ción aportada por los solicitantes y refugiados.
Quinto. Se prevén atribuciones claras y procedi-
mientos expeditos. 
La Secretaría de Gobernación tendrá amplias 
facultades para, en apego a nuestra Constitución, 
conducir los procedimientos que establecen los re-
quisitos, plazos y recursos para el reconocimiento, 
la cesación, la cancelación y la revocación de la 
condición de refugiado.
Sexto. Se contempla la ﬁgura de protección com-
plementaria a la libertad y la dignidad humana.
Esto es un paso fundamental con el que cuando 
un solicitante no puede considerarse como refugia-
do, el Estado Mexicano se compromete a no devol-
verlo a un país en el que peligre la vida, su libertad 
o su seguridad.
Séptimo. La ley prevé los derechos y obligacio-
nes de los refugiados.
Los refugiados son protegidos bajo el principio 
de igualdad que consagra nuestra Constitución. 
Por ello, tendrán derecho al trabajo, así como acce-
so a la salud y a la educación.
En particular, quiero señalar aquí que, atendien-
do a los principios humanistas y solidarios de nues-
tro país, desde 2009, todos quienes se encuentren 
en territorio nacional en calidad de refugiados, tie-
nen derecho a aﬁliarse al Seguro Popular.
Y también, ﬁnalmente, marcar que la ley esta-
blece con claridad las obligaciones de los refu-
gia dos, quienes deben respetar, por supuesto, la 
Constitución, las leyes, los reglamentos y, en ge-
neral, cualquier disposición adoptada para man-
tener el orden público y, desde luego, la vida políti-
ca del país.
Amigas y amigos:
El poeta Pablo Neruda escribió en El Canto Ge-
neral: “México, has abierto las puertas y las manos 
al errante, al herido, al desterrado, al héroe”.
Con esta nueva legislación, avanzamos para 
consolidarnos como un país solidario, un país que 
recibe y acoge a quien es perseguido. Suﬁciente do-
lor implica ya la separación del hogar, de la tierra, 
de los amigos, de la familia, de la vida que se ha 
construido.
Y, por eso, los mexicanos entendemos el valor 
de mantener los brazos abiertos para ofrecer, a 
quienes han tenido que sobreponerse a las diﬁcul-
• De enero de 2011 al 15 de octubre de 2012 se reconoció la condición  
de refugiado a un total de 447 personas. 50 extranjeros más recibieron 
protección complementaria.
• El 21 de febrero de 2012 se publicó el Reglamento de la Ley sobre 
Refugiados y Protección Complementaria.
508
tades, la posibilidad de construir una nueva vida 
con dignidad y en libertad.
Hoy, con esta nueva legislación, nos ponemos 
en la vanguardia de la lucha por los derechos hu-
manos. Continuamos trabajando por la construc-
ción de un México de leyes, de seguridad y certeza 
jurídica, y fortalecemos la vocación humanista que 
nos ha enriquecido como país, y nos ha llevado a 
formar la nación pluriétnica, libre y multicultural 
que hoy somos. Eso es, precisamente, lo que busca 
esta ley.
Yo quiero reiterar mi gratitud a las Legislado-
ras, a los Legisladores, a la Comisión Nacional de 
los Derechos Humanos, y a la Comisión de Dere-
chos Humanos del Distrito Federal, así como a la 
Oﬁcina del Alto Comisionado de las Naciones 
Unidas, por haber propiciado, facilitado, ﬁnalmen-
te aprobado esta ley que hoy, en términos de las 
atribuciones constitucionales del Presidente de la 
República, promulgaremos para su entrada en vi-
gencia.
Muchísimas gracias.
509
Primero que nada, y a nombre mío y de mi fa-
milia, quiero expresar mis condolencias a la docto-
ra Yoloxóchitl Bustamante por el sensible falleci-
miento de su padre, el señor Laureano Bustamante 
Medina, y esperamos sinceramente que el ejemplo 
que a usted le dio en vida su padre, sabemos que 
seguirá ﬂoreciendo y fructiﬁcando en bien de Mé-
xico.
Es un honor para mí el poder celebrar con us-
tedes estos primeros 75 años del Instituto Politéc-
nico Nacional. El Poli, como los mexicanos lo lla-
mamos y lo queremos, es un actor estratégico en 
la construcción del México moderno que hoy te-
nemos.
Son 75 años de cumplir cabalmente su misión y 
lema: La Técnica al Servicio de la Patria. De impul-
sar la producción industrial y el desarrollo del país, 
de concebir y realizar grandes obras de ingeniería, 
de promover el bienestar y el progreso de los me-
xicanos.
Hoy inician los festejos de esta gran institución, 
que es un ejemplo de educación pública, popular y 
de calidad, que demuestra, precisamente, que no 
está reñida la extensión y la cobertura educativa 
con la calidad educativa que necesita el país, que es 
un ejemplo del compromiso con las mejores causas 
y con los más altos ideales de nuestra sociedad.
Así que felicito a las varias generaciones de poli-
técnicos que han forjado el prestigio y la grandeza 
de esta casa de estudios; a sus directivos, a sus tra-
bajadores, a sus profesores e investigadores, a todos 
sus estudiantes y a todos sus egresados.
Pienso que el Politécnico es la obra mayor de un 
grupo de hombres visionarios que dieron rumbo y 
destino a la educación técnica, industrial y comer-
cial del país. En el legado del ex Presidente Lázaro 
Cárdenas del Río, de Juan de Dios Bátiz y de Luis 
Enrique Erro, quienes crearon esta institución, ha-
bía varios nobles propósitos, entre ellos dos funda-
mentales: 
Formar los técnicos y profesionistas de alto ni-
vel que demandaba entonces y demanda ahora el 
desarrollo nacional y ofrecer oportunidades de 
educación superior a los hijos de obreros y campe-
sinos. Cristalizó con el Politécnico uno de los prin-
cipios de justicia social plasmados en los ideales de 
la Revolución y consignados en la Constitución 
de 1917.
Hoy, no sólo rendimos un sentido homenaje a 
los fundadores del Instituto, sino también a las mu-
chas generaciones de mexicanas y mexicanos que, 
antes que ello, a lo largo del siglo xix y el primer 
tercio del xx, crearon escuelas de artes, de oﬁcios y 
de especialidades.
Pero el Politécnico fue el que no sólo sintetizó 
este gran esfuerzo, sino que al agrupar a todos es-
tos planteles en escuelas superiores y bachilleratos 
técnicos, abrió las puertas, verdaderamente, del 
futuro a través del conocimiento y el dominio de 
la técnica.
75 aniversario del Instituto 
Politécnico Nacional 
Ciudad de México, miércoles, 23 de febrero de 2011
510
Como escribió, entonces, el Presidente, el Gene-
ral Lázaro Cárdenas, todo Estado moderno exige 
una técnica dirigida hacia la abundancia de bienes 
esenciales y de equipos suﬁcientes de cultivo, de 
transformación, de comunicaciones, de cambio y 
de cultura.
Éste es, precisamente, el espíritu que anima des-
de su creación al Instituto Politécnico Nacional, 
una casa de estudios que siempre ha puesto el co-
nocimiento al servicio de un México más justo y 
desarrollado, un México más fuerte y competitivo, 
más libre y democrático; en esencia, un México 
mejor.
A 75 años de su fundación, los mexicanos reco-
nocemos con orgullo que el Instituto ha cumplido 
con creces la promesa que le hizo a la Patria. El 
México de hoy no podría concebirse sin las aporta-
ciones del Politécnico Nacional, sin las transforma-
ciones hechas con el trabajo de sus más de 800 000 
egresados en estos tres cuartos de siglo.
Sus contribuciones han fortalecido el desarrollo 
político, económico, social y cultural del país. La 
comunidad politécnica ha dejado su huella en los 
proyectos tecnológicos y de ingeniería más tras-
cendentes para el avance nacional. Ha dejado su 
huella en el desarrollo de los sectores petrolero, 
textil, eléctrico, electrónico, automotriz, hidráulico, 
carretero, de telecomunicaciones, de vivienda y de 
muchos, muchos otros.
Ha dejado su huella, también, en especialidades 
llamadas a revolucionar nuestra forma de vida en 
este siglo xxi, como la robótica, la nanotecnología, 
la biotecnología, el medio ambiente, la energía, 
las tecnologías de la información y de la comu-
nicación.
Es, además, una institución ejemplar, no sólo 
por las contribuciones de sus egresados al desarro-
llo de México, sino también por su capacidad de 
renovación y adaptación para enfrentar los retos de 
nuestro tiempo.
En esta administración hemos hecho un gran 
esfuerzo por fortalecer y ampliar sus instalaciones. 
Destaca la creación de dos nuevas Unidades Profe-
sionales fuera de la Ciudad de México, una en el 
Estado de Guanajuato, otra en el Estado de Zacate-
cas, con lo que el Instituto ya cuenta con 82 unida-
des académicas distribuidas en 17 entidades de la 
República. A través de esta amplia estructura, el 
Instituto ofrece más de 280 programas de enseñan-
za reconocidos por su calidad y pertinencia. 
Quiero felicitarlos a todos ustedes, por su com-
promiso permanente con la excelencia en sus acti-
vidades docentes, de investigación y de difusión de 
la cultura. Así ha sido y así lo ha enfatizado ahora 
la actual Dirección del Politécnico.
Quiero aprovechar esta ocasión solemne, para 
hacer un reconocimiento a la gestión de la doctora 
Yoloxóchitl Bustamante, la primera mujer al frente 
de esta casa de estudios.
Bajo el liderazgo de la doctora Bustamante, el 
Politécnico ha seguido su ruta de excelencia acadé-
mica. Así lo demuestra el hecho de que nueve de 
cada 10 estudiantes cursa un programa educativo 
con calidad acreditada. Gracias a ello, por ejemplo, 
los estudiantes de nivel medio superior del Politéc-
nico, obtuvieron este año y por tercero consecutivo, 
las mejores caliﬁcaciones del país en la Prueba 
enlace. 
Me alegra también saber que el número de pro-
yectos en materia de incubación de empresas con 
base tecnológica, creció en este año alrededor de 
50%, y que además este modelo se está extendien-
do a otros centros de educación superior en el 
país.
Celebro también que este esquema haya sido 
replicado en 2010, por universidades en Bolivia, 
Perú, El Salvador y República Dominicana; porque 
bajo el liderazgo de la Dirección del Politécnico, ha 
dado este instituto una sólida proyección nacional 
e internacional, precisamente, en este instrumento, 
la incubación de empresas, que vincula el conoci-
miento cientíﬁco con la producción nacional, y con 
la apertura de oportunidades para sus estudiantes y 
sus egresados.
Todos estos logros se inscriben en el esfuerzo 
permanente de la institución por vincular su oferta 
educativa a las demandas de los emprendedores. 
Y la lección que nos da es clara: si queremos de-
tonar todo el potencial de desarrollo del país, tene-
mos que vincular las escuelas con las empresas, con