Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también. Buenos días.
Bueno, el día de hoy nos toca seguridad,
el informe de seguridad. Siéntense, por
favor.
Nos acompaña
el fiscal general de la República, el
doctor Alejandro Gzmanero.
Está con nosotros la licenciada
Roseicela Rodríguez Velázquez,
secretaria de Gobernación.
El maestro Omar García Jarfuch,
secretario de Seguridad y Protección
Ciudadana.
El general Ricardo Trevilla Trejo,
secretario de la defensa nacional. El
almirante Raimundo Pedro Morales
Ángeles, secretario de Marina.
Está el general Hernán Cortés Hernández,
comandante de la Guardia Nacional,
y la maestra Marcela Figueroa Franco,
titular del secretario ejecutivo del
Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Como siempre inicia Marcela dando el
informe
de los datos de los principales delitos,
principalmente homicidio doloso,
víctimas de homicidio doloso. Inicia
Marcela dando la información con el
cierre de julio.
Después Rosa Isela para hablarnos del
programa especial de atención a las
causas.
Después hablaría el secretario Omar
sobre los resultados,
las acciones que se han realizado
durante
el mes de julio principalmente
y eh después viene el vídeo que
normalmente presentamos y después
contestamos sus preguntas. Entonces, le
damos la palabra a Marcela.
Con su permiso, presidenta. Eh, muy
buenos días a todas y a todos. Como ya
mencionaba la presidenta, el día de hoy
presentaremos el reporte de incidencia
delictiva con cifras consolidadas al 31
de julio de este 2025 con información de
las 32 fiscalías estatales del país y a
10 meses del inicio de la presente
administración.
Gracias. En esta primera gráfica podemos
ver la tendencia en el promedio diario
de víctimas de homicidio doloso de forma
mensual de julio de 2024 a julio de
2025. Destaca una disminución del 25.3%
3% del inicio de la administración de la
presidenta, la doctora Claudia Sham y el
último mes, este mes de julio. Mientras
que en septiembre de 2024 se tuvo un
promedio diario de 86.9
homicidios dolosos eh diarios. En julio
la cifra fue de 64.9
[Música]
homicidios diarios.
Esto es una reducción. La siguiente, por
favor.
Esto es una reducción de 22 homicidios
menos diarios en promedio, tal cual como
puede verse en esta lámina que resalta
precisamente la diferencia entre el mes
de septiembre de 2024 y julio de 2025,
que como ya mencionaba, cerró con un
promedio diario de 64.9
homicidios. Ahora, si analizamos el
promedio de homicidios durante los meses
de julio de los últimos 10 años, julio
de 2025 que acaba de concluir es el más
bajo precisamente desde
2015.
En la siguiente lámina, lo que podemos
ver es la evolución también del promedio
diario del delito de homicidio doloso,
en este caso durante los primeros 7
meses del año, es decir, de enero a
julio de cada año, desde 2016. Como
puede verse también en la gráfica, el
periodo de enero a julio de 2025 es el
que tiene la menor cantidad de
homicidios desde 2016
con un promedio de 69.7.
A continuación pasamos a los estados.
Esta gráfica agrupa los homicidios
dolosos a nivel nacional de enero a
julio del presente año. Se identifica
que siete entidades federativas
concentraron prácticamente la mitad, un
poco más, 51.5%
del total de homicidios dolosos
ocurridos en todo el territorio
nacional. En primer lugar está
Guanajuato, que representó el 11.9% 9%
del total de homicidios a nivel nacional
en estos 7 meses. En segundo lugar está
Chihuahua, que representa el 7.2%
del total nacional. Tercer lugar,
Sinaloa con también 7.2%.
Cuarto lugar, Baja California con 7.1%
del total nacional. Quinto lugar, Estado
de México con 6.6%.
En sexto lugar, Guerrero, con 5.9%.
y en séptimo lugar, Michoacán con 5.6%
del total nacional.
Ahora, en la siguiente gráfica
podemos ver la distribución de
homicidios dolosos, pero solo del mes de
julio de 2025. En este caso también
siete estados concentraron el 50.7% 7%
la mitad de los homicidios dolosos que
ocurrieron en todo el país. En este
caso, en primer lugar, durante julio, en
primer lugar está Chihuahua con 9% del
total. Sinaloa, en segundo lugar con 8.4
del total. En tercer lugar Guanajuato
con 7.7%
del total. Cuarto lugar, Baja California
con 7.1%.
Guerrero, 6.7%.
Jalisco 6.2. 2% y el séptimo estado de
estos eh que concentran la mitad de los
homicidios es Estado de México con 5.6%.
La siguiente, por favor.
De septiembre de 2024 a julio de 2025
son 23 estados que presentan una
disminución en el número de homicidios
dolosos. Ahora veremos algunos de ellos
que eh han mostrado la mayor reducción
desde el inicio de la administración a
la fecha. Iniciamos con Guanajuato, que
durante los primeros meses y hasta
febrero de 2000, primeros meses de la
administración, perdón, y hasta febrero
de 2025 mantuvo una tendencia a la alza.
Sin embargo, después de detenciones de
generadores de violencia realizadas por
el gabinete de seguridad en marzo
pasado, los homicidios han presentado
una disminución muy importante del 60.7%
pasando de 12.71 71 homicidios diarios
en febrero a 5 durante eh julio eh que
es el último mes analizado.
En la siguiente gráfica podemos ver
ahora el caso del Estado de México de
forma mensual.
Eh, claramente se observa una tendencia
a la baja. Si comparamos septiembre de
2024 contra julio de 2025, hay una
reducción del 45%
en los homicidios. al pasar de un
promedio de 6.63
a 3.65
homicidios dolosos diarios en promedio
en Estado de México.
En la siguiente vemos ahora el estado de
Nuevo León. En el periodo analizado
también se observa una tendencia a la
baja. En 10 meses los homicidios en
Nuevo León han disminuido 72.9%.
Mientras en septiembre de 2024 se
registraron cinco homicidios diarios en
promedio. En julio de 2025 la cifra se
redujo a 1.35.
En lo que respecta al estado de Baja
California, este estado también muestra
una tendencia eh a la baja con una
disminución de 35.8%
en el número de homicidios eh homicidios
promedio diarios. Mientras que en
septiembre de 2024 se registraron 7.13
homicidios diario en promedio. Julio de
2025 cerró con una cifra de 4.58.
Eh, finalmente veremos Tabasco.
Durante los primeros meses de la
administración se identifica una
tendencia a la a la alza. Sin embargo,
después del reforzamiento de la
estrategia de seguridad y del despliegue
operativo en el Estado por parte de
fuerzas federales, el delito de
homicidio doloso ha disminuido en 48.6%
6% al pasar de 3.21 homicidios diarios
en febrero a 1.65
en julio.
Ahora veremos eh los delitos de alto
impacto.
En esta gráfica podemos ver la tendencia
a nivel nacional, también de forma
mensual de julio de 2024 a julio de
2025. Como se identifica en la gráfica,
entre septiembre y octubre de 2024 se
tuvo un ligero incremento. Sin embargo,
vemos que desde octubre de 2024 a julio
de 2025 hay una tendencia sostenida a la
baja en estos delitos y el promedio
diario eh se ha reducido en 20.8%.
Además de todo el periodo analizado,
julio de 2025 es el mes que presenta el
promedio más bajo de delitos de alto
impacto eh de toda de toda esta serie
con 503.4.
La siguiente eh gracias. Ahora bien,
cuando analizamos el comportamiento,
pero de manera anual también de los
delitos de alto impacto, también vemos
una tendencia a la baja. Si se comparan
los últimos 8 años, se observa que en
enero de 2018 el promedio diario de
delitos era de 964
69, perdón.4, 4, mientras que julio de
2025 se redujo a 535,
lo cual representa una disminución de
44.8%.
La siguiente, por favor.
La siguiente, por favor. Ah, ahora
veremos eh robo de vehículo a nivel eh
nacional. Esta gráfica nos muestra una
eh la tendencia anual del delito de robo
de vehículo con violencia.
Si se compara 2018, cuando se
registraron 209.9
delitos en promedio contra julio de
2025, lo que lleva 2025, en donde se
registraron 112.5 delitos, se tiene una
disminución de 46.4
4 en el delito de robo de vehículo con
violencia, destacando que hasta el
momento en lo que llevamos de 2025 sería
el año de forma preliminar que
presentaría la menor cifra de este
delito. La siguiente, por favor. Por
otro lado, en esta gráfica podemos
observar los datos de robo a
transportista con violencia a nivel
nacional en los últimos años, es decir,
de 2018 a 2025. Si comparamos 2018,
cuando se registraron 30.3
eh delitos de robo a transportista con
violencia eh diarios contra lo que vamos
de 2025, en donde se registraron 13.8
delitos, se logró una disminución de
54.4%,
4% lo que sitúa 2025 también con el año
eh como el año con la menor cifra de
este delito.
La siguiente, finalmente, en esta lámina
presentamos la comparación del promedio
diario de los delitos de alto impacto de
todo el país entre los primeros 7 meses,
es decir, de enero a julio de 2019
contra enero a julio de 2025. En este
caso, como se puede ver claramente en
esta comparación, eh prácticamente todos
los delitos presentan una disminución,
el feminicidio en menos 26.3%,
las lesiones dolosas por disparo de arma
de fuego en una disminución de 27.7%,
el secuestro con un decremento de 70.8%,
el total de robos con violencia en
-48.3%, 3% el robo a casa habitación con
violencia en una disminución de 51%.
El robo de vehículo con violencia tuvo
un decremento también de 43.2%.
El robo transportista con violencia tuvo
una disminución de 52.3%.
El robo transegunte con violencia
disminuyó 45.8%.
El robo a negocio con violencia se
redujo en 56.1%.
Y finalmente otros robos con violencia
disminuyeron 48.2%.
En el caso de extorsión, si bien se
observa que hubo un incremento en esta
comparación, esto también se debe a que
se está incentivando la denuncia después
de la puesta en marcha de la estrategia
nacional antiextorsión.
De mi parte es cuánto respecto al
informe de incidencia delictiva,
perdón, con datos consolidados a julio
de 2025. Como ustedes saben, estas esta
información y estos datos estarán
disponibles eh a través de la página del
secretariado ejecutivo para su consulta
y descarga. Muchas gracias.
Con su permiso, presidenta.
Muy buenos días tengan todas y todos
ustedes. Estamos hoy aquí para informar
el trabajo que desarrollamos desde el
gobierno de la presidenta Claudia Shamo
para atender las causas que provocan la
violencia y generar espacios que
fomenten el ejercicio de los derechos de
toda la población con una perspectiva
humanista.
En México, como dijo nuestra presidenta,
no queremos que haya apología de la
violencia. Por eso trabajamos para todas
las familias mexicanas y hacemos énfasis
especial en nuestras juventudes que son
el relevo generacional.
Hoy, día internacional de la juventud
reconocemos el aporte de las y los
jóvenes como motor de transformación de
México. Continuamos coordinando acciones
para que puedan gozar de una vida plena
y feliz. que tengan alternativas de
desarrollo y contribuyan a la
construcción de paz.
Durante este mes, junto con la
Secretaría de Trabajo y Previsión
Social, se realizan ferias del empleo
donde jóvenes, vecinas y vecinos pueden
acceder a la oferta laboral para atender
en estos primeros días a más de 16,157
personas. También trabajamos con la
Secretaría de Educación Pública y el
Instituto Nacional para la Educación de
los Adultos, con quienes aplicamos
29,769
exámenes. Para quienes no han concluido
su educación, acrediten el nivel básico.
Decirle, presidenta, que a esta
actividad acudieron principalmente
mujeres.
Las 32 mesas de paz estatales y 266
regionales siguen colaborando a lo largo
y ancho de todo el territorio nacional.
Gracias a las presidencias municipales,
a las secretarías de la defensa, de la
Marina, de la Secretaría de Seguridad,
de la Fiscalía General y de las
Fiscalías estatales y a todos los que
participan diariamente en ellas. Con su
apoyo
ha sido posible llevar a cabo 4,290
jornadas por la paz, donde familias y
autoridades construimos comunidad. En 27
municipios de nueve entidades trabajamos
en coordinación con las dependencias de
los tres órdenes de gobierno. Hemos
tocado la puerta de 154,435
hogares. Escuchamos a vecinas y vecinos.
Identificamos a jóvenes que no cuentan
con oportunidades escolares o laborales
para vincularlos a la educación y al
empleo. De esta manera reducimos las
brechas de la desigualdad. Con 248
ferias de paz hemos generado espacios de
convivencia donde la población puede
acceder a programas y servicios. Decirle
a la presidenta
que a la fecha hemos conformado con
vecinas y vecinos 264 comités de paz que
impulsan proyectos participativos
orientados a mejorar la seguridad de las
colonias. Y con la participación de
todas y todos, 685
fachadas han sido pintadas en este
periodo para darle vida al
establecimiento de senderos seguros.
Continuamos con la recuperación de
espacios públicos y a la fecha se han
rehabilitado 176 canchas, parques y
plazas. En Michoacán continúan los
trabajos para avanzar en el plan de
justicia Purépecha. Se realizaron
visitas en cuatro comunidades y se
dialogó con autoridades tradicionales
para implementar las ferias de paz.
Se desarrollan 14 proyectos de
mejoramiento urbano con la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
y la Organización Vecinal en los
municipios de Ciudad Juárez, Celaya,
León y Salamanca.
Toda esta labor ha hecho posible la suma
de 3,4,177
atenciones. Nuestro agradecimiento a
todas las secretarías y dependencias que
fortalecen desde el gobierno federal,
estatales y municipales. También vamos
por el territorio nacional instalando
consejos de paz y justicia cívica
integrados por autoridades, asociaciones
cívicas, empresarios, instituciones
educativas, religiosas y líderes
comunitarios, con el propósito de unir
esfuerzos en favor de la paz y la
seguridad. A la fecha se han instalado
los consejos estatales de Nayarit,
Sonora y Morelos, así como 44 consejos
municipales.
Por instrucciones suya, presidenta,
continuamos con el tianguis de
bienestar, mediante el cual hemos
visitado 16 municipios de Guerrero y
Oaxaca y atendido a 35,797
familias con el apoyo
de la Secretaría de la Defensa Nacional,
Secretaría de Hacienda, Secretaría del
Bueno, Secretaria de
Bienestar, Aduanas, el INDEP, el SAT y
la Guardia Nacional. Esta semana
iniciamos en Ayutla de los Libres en
Guerrero, donde se entregan e artículos
nuevos de primera necesidad
que son e eh de parte traídos de parte
de las aduanas y eh incautados en las
aduanas. También informar que del 10 de
enero a la fecha se llevan más de 5,000
armas de fuego recolectadas en el canje
voluntario y anónimo del programa Si al
desarme sí a la paz. De esas armas,039
son armas cortas, 1429
armas largas y 619
granadas, entre otros.
Aquí eh también es la suma de esfuerzos
con la Secretaría de la Defensa
Nacional. Solo por poner un ejemplo, en
Cajeme, Sonora, del 22 de julio al 8 de
agosto se intercambiaron por dinero en
efectivo 80 armas de fuego, 85
cargadores y más de 20,000 cartuchos. La
suma de esfuerzos nos ha permitido
llegar con este programa de Si al
desarme si a la paz
a 29 entidades, logrando que la
población ejerza su derecho a vivir en
paz. El día de hoy iniciamos con este
programa en Tlajomulco, Jalisco,
y ahí con la participación de la
Secretaria de la Defensa y con el apoyo
de la Iglesia Católica que nos permite
colocar los módulos en el atrio de la
Iglesia. Hoy nos da mucho gusto que
niñas y niños acudan a los módulos de
para canjear sus juguetes bélicos por
juguetes educativos. A la fecha hemos
intercambiado 4,844.
Finalmente, como dijo nuestra presidenta
Claudia Shaman Pardo, atender a las
causas que generan la violencia es
abrazar la bandera de la paz, no solo
con las manos, sino con los actos. Eso
es justicia social. Gracias por su
atención.
[Música]
Bueno, yo mi familia este yo nada más
les dije,
yo voy a estudiar la primaria. Entonces
ellos como que se rieron y me dicen,
"Ay, ¿cómo vas a estudiar?" Le digo,
"Sí, yo quiero terminar mi escuelita a
ver cómo me va y pues es lo que yo le
echo ganas también al estudio."
Rosario, de 68 años tuvo que dejar sus
estudios en el tercer año de primaria
para trabajar y ayudar a su mamá.
Dentro de la estrategia de atención a
las causas que generan la violencia,
impulsada por la presidenta Claudia
Shembam, se apoya a quien no pudo
completar su educación y que sin
importar su edad decide hacerlo. Con el
apoyo del Instituto Nacional para la
Educación de los Adultos, en esta
ocasión, en el marco de las jornadas de
paz, se brindó la oportunidad de
acreditar la primaria y secundaria.
Asimismo, los tres órdenes de gobierno
coordinados por la Secretaría de
Gobernación realizan en espacios
ferias de brindar apoyo y servicios de
37 dependencias. a las comunidades,
entre ellos atención médica, talleres y
pláticas enfocadas en la prevención de
las violencias y las adicciones, así
como activaciones físicas, culturales,
lúdicas y literarias.
Para mejorar el entorno se recuperan
espacios públicos y se llevan a cabo
acciones de bacheo y limpieza que
permiten fortalecer la unión
comunitaria.
En comités de paz y asambleas, vecinas y
vecinos, acuerdos mejores urbanas como
senderos seguros, iluminación de calles,
rehabilitación de parques y áreas
comunes. En atrios de iglesia se colocan
módulos de sí al desarme, sí a la paz,
donde la ciudadanía intercambia de
manera voluntaria y anónima armas de
fuego por dinero en efectivo. También
niñas y niños canjean juguetes bélicos
por didácticos.
[Música]
Atender las causas que generan la
violencia es gobernabilidad,
diálogo y humanismo.
Es edción para todas todos.
Y a pesar de que ya somos personas
grandes, pues sabemos que el estudio es
necesario.
la estrecha permanente coordinación del
gabinete de seguridad que dirige la
presidenta Claudia Shambo, Secretaría de
la Defensa Nacional, Secretaría de
Marina, Fiscalía General de la
República, Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana, Secretaría de
Gobernación, Guardia Nacional y el
Centro Nacional de Inteligencia en
conjunto con las autoridades estatales
han permitido obtener los siguientes
resultados. En las últimas tres semanas
han sido detenidas 2458
personas. Se aseguraron 900 armas de
fuego y 12 toneladas de droga. Además,
se inhabilitaron 65 laboratorios para la
producción de drogas.
Gracias a este trabajo conjunto, como ya
lo comentó Marcela Figueroa, se ha
logrado reducir en 25%
los homicidios con respecto a septiembre
del 2024.
Asimismo, del primero de octubre del
2024 al 10 de agosto de 2025 se han
alcanzado avances significativos en el
combate a la delincuencia.
Más de 29,000 personas detenidas por
delitos de alto impacto, debilitando de
manera directa a las organizaciones
criminales,
14,943
armas de fuego aseguradas y más de 216
toneladas de droga aseguradas,
entre ellas 3.5 millones de pastillas de
fentanilo, evitando que estas dañen a la
salud de miles de jóvenes y de familias.
En 21 estados de la República, el
ejército y la
dedicados a la producción de
metanfetamina, lo que ha evitado la
distribución de drogas y el
enriquecimiento de grupos delictivos.
Siguiendo las instrucciones de la
presidenta Claudia Shemb, se llevaron a
cabo reforzamientos operativos
coordinados en los estados con mayor
número de homicidios. Esto incluyó un
aumento de fuerza un aumento en el
estado de fuerza de las instituciones
del gabinete de seguridad
investigador que ha permitido
precisión y eficacia.
Voy a mencionar los resultados más
en estados donde se implementaron estos
dispositivos en las últimas semanas.
En Baja se registró un descenso de
36.8%ar
julio de 2025 con septiembre del 2024.
En julio,
descenso importante tras la detención de
cinco operadores de células delictivas y
generadores de violencia. Entre los
casos más recientes destaca la detención
de Gerardo N, alias JJ, identificado
como líder de una célula delictiva y uno
de los principales generadores de
violencia en Tijuana. También fue
detenido Alfonso N, alias Cabo XI,
vinculado con los mayos, considerado
objetivo prioritario en la entidad. Y en
otra operación fueron detenidos dos
integrantes más del cártel del Pacífico,
donde se les aseguraron 600 kg de
metanfetamina.
en el Estado de México con acciones
coordinadas con las autoridades locales
como la operación enjambre, atarraya,
liberación y el operativo Mando Único.
Oriente. De septiembre del 2024 a julio
del 2025 hay una reducción de 45%
en el promedio diario de víctimas de
homicidio. En las últimas semanas
destacan diversas operaciones
coordinadas entre el gabinete de
seguridad y las autoridades locales,
donde fueron detenidas 71 personas
vinculadas con diferentes grupos
delictivos como la familia michoacana,
cártel Jalisco y los Alfas, a quienes se
les relaciona con delitos como
secuestro, extorsión y robo
principalmente.
En estas operaciones se realizaron
cateos en más de 60 inmuebles donde se
aseguró armamento, narcóticos y
vehículos con reporte de robo. También
como parte del mando unificado Oriente
de Estal identificado como objetivo
prioritario para la Fiscalía General de
Justicia del Estado de México y
Generador de violencia en la región, a
quienes se le relaciona con una agresión
a las autoridades. En esta acción se
aseguraron armas de fuego, cartuchos y
droga. En Guanajuato, las acciones
realizadas han dado como resultado un
descenso de 47% en homicidios desde
septiembre del 2024, tras la detención
de José Francisco N, alias Alfa 1, líder
de un grupo criminal con alta capacidad
de generar violencia, en julio se
registró una reducción del 59% en
homicidios en comparación con febrero
del 2025.
Destacan cinco acciones realizadas en
las últimas semanas en esta entidad,
donde fueron detenidos cinco integrantes
de cártel de Santa Rosa de Lima y se
catearon tres inmuebles donde se
aseguraron 164,000 L de hidrocarburo,
contenedores y se clausuró también una
toma clandestina.
En Nuevo León, la detención de varios
generadores de violencia en la entidad,
entre ellas la de Ricardo N. Elriqui en
febrero, identificado por la Secretaría
de la Defensa Nacional como segundo al
mando del Cártel del Noreste, permitió
reducir los homicidios en un 72% en
julio del 2025 respecto a septiembre del
2024. En las últimas semanas
sobresale un operativo realizado con el
Centro Nacional de Inteligencia,
Secretaría de la Defensa Nacional y
Fuerza Civil de Nuevo León, donde fueron
detenidos dos integrantes del cártel del
noreste y se aseguraron 16 armas de
fuego, un lanzacohetes, cargadores y
cartuchos. En Sinaloa, en las últimas
semanas, la detención de 35 generadores
de violencia y el trabajo coordinado
entre el gabinete de seguridad han dado
como resultado una reducción del delito
de homicidio en un 20% en el mes de
julio respecto al mes anterior.
Recordemos que en mayo y junio, después
de 5 meses que había habido eh iba la
tendencia a la baja, mayo y junio se
elevan los homicidios y ahorita en julio
vuelve a descender ya en un 20%.
en Tabasco. Resultado del reforzamiento
de la seguridad en la entidad en el mes
de febrero y la captura de objetivos
prioritarios del grupo delictivo de la
barredora, entre los que destacan Carlos
Tomás N. Francisco Javier N. El Guasón y
Adrián N. Se ha registrado una
disminución del 48% en homicidios con
respecto a febrero del 2025. En las
últimas semanas se han realizado cuatro
operativos coordinados en diferentes
municipios en Tabasco y en Jalisco,
donde fueron detenidas 11 personas
relacionadas con la barredora, entre las
que destacan Ulises CN, alias Pinto, uno
de los líderes de esta organización
identificado como generador de violencia
en Tabasco. Ulises Centa con orden de
aprensión por la Fiscalía General del
Estado de Tabasco por asociación
delictuosa y se le relaciona con
extorsiones, secuestro, trasciego de
droga y robo de combustible. En
Acapulco, Guerrero, donde fueron
detenidas cinco personas, entre ellas
Gustavo Aldair, identificado como uno de
los líderes de carta Nuevo Imperio y
generador de violencia en la ciudad de
México, Estado de México y Morelos. En
esta operación coordinada entre el
gabinete de seguridad y las autoridades
de la Ciudad de México se aseguraron
tres armas de fuego, cargadores,
cartuchos, droga y un vehículo. En otra
acción coordinada realizada en la
capital de pueblo, resultado de meses de
investigación contra servidores públicos
vinculados con el crimen organizado, en
una operación en conjunto con las
autoridades estatales fueron detenidas
cuatro expolicías que contaban con orden
de aprensión, los cuales se encargaban
de dar información y protección a grupos
criminales, además de obstaculizar
investigaciones relacionadas con
homicidios y distribución de drogas. Se
les relaciona con agresiones, homicidios
y extorsión en la entidad.
A partir de la implementación de la
estrategia nacional contra la extorsión
el pasado 6 de julio, instruida por la
presidenta Claudia Shabom, se han
intensificado las acciones para prevenir
este delito y fortalecer la coordinación
con las autoridades locales. Se ha
puesto en marcha una amplia campaña de
prevención y gracias a la confianza de
la ciudadanía para denunciar, en este
periodo se recibieron más de 18,000
llamadas a través del 089.
El 58% de estas llamadas, 10,538,
fueron extorsiones no consumadas debido
a que los operadores orientaron a las y
los ciudadanos, lo que permitió
interrumpir la acción delictiva.
Asimismo, se atendieron 6,276 llamadas
de ciudadanos que se comunicaron al 089
con la finalidad de reportar un número
de teléfono desde el cual los habían
intentado extorsionar. También se
recibieron 1425 denuncias, es decir, 8%
del total de las llamadas que se
trataron de extorsiones consumadas, las
cuales fueron turnadas a las fiscalías
locales para su seguimiento y realizar
las investigaciones que correspondan.
Del 6 de julio al 10 de agosto han sido
detenidas 132 personas vinculadas con el
delito de extorsión. Sobresale Tabasco
con 56 detenidos, Estado de México con
34 detenidos, Michoacán con 14 detenidos
y Guerrero con 11 detenidos. En las
últimas semanas en el Estado de México y
Nayarit fueron detenidas 35 personas
detenidas dedicadas a este delito. En el
Estado de México se cumplimentaron siete
órdenes de aprensión contra objetivos
prioritarios vinculados con secuestro y
extorsión.
En otra acción se desarticuló la célula
delictiva Los Alfas que operaba en Valle
de Toluca con la detención de 27 de sus
integrantes,
incluyendo a Eduardo Alberto N, alias
Alfa, líder del grupo criminal. Además,
se liberó a dos personas que se
encontraban privadas de la libertad. En
Tepic, Nayarit destaca la detención de
José Gerardo N. Tejano, líder de una
célula delictiva dedicada al secuestro y
la extorsión a comerciantes en zonas
turísticas de la región. Muchas gracias.
[Aplausos]
Videos,
el video.
El gobierno de México mantiene un sólido
compromiso con cada familia mexicana.
Muestra de ello es julio de 2025 que se
convirtió en el mes con el menor número
de homicidios registrados en los últimos
10 años en comparación con el mismo mes
desde 2015. Bajo el liderazgo de la
presidenta Claudia Shainboundown, hemos
logrado una reducción del 25% en los
homicidios respecto a septiembre de
2024. Se trata de un hito histórico para
este indicador con 22 homicidios menos
por día. Esto ha sido posible gracias a
los cuatro ejes que integran la
estrategia nacional de seguridad del
gobierno de México. Atención a las
causas.
Consolidación de la Guardia Nacional.
Impulso a la inteligencia e
investigación.
Coordinación efectiva entre el gabinete
de seguridad y las entidades
federativas.
Si bien es cierto que aún falta mucho
camino por recorrer, existen resultados
tangibles de la estrategia. En Baja
California, a través de la coordinación
con las autoridades del Estado, así como
la aplicación de la inteligencia e
investigación y la atención a las causas
en la entidad, hubo una disminución de
junio de 2024 a junio de este año del
35.8%
en el promedio diario de homicidios.
En el estado de México, con acciones
implementadas como la operación
enjambre, atarraya, liberación y el
inicio del operativo Mando un Unificado
Oriente de septiembre de 2024 a julio de
2025, hemos logrado una reducción del
45% en víctimas de homicidios en la
entidad.
En Guanajuato,
en el mes de marzo, tras la detención de
José Francisco N, alias Alfa 1, líder de
un grupo criminal con alta capacidad de
generar violencia, logramos en julio una
reducción del 59% en homicidios en
comparación con febrero de 2025. en
Nuevo León con la detención de varios
generadores de violencia en la entidad y
el aseguramiento en febrero de Ricardo
N, alias el Ricky, identificado como el
segundo al mando del cártel del noreste,
permitió reducir los homicidios en un
72.9%
en julio de 2025 respecto a septiembre
de 2024.
En el estado de Sinaloa, el trabajo
coordinado entre el gabinete de
seguridad del gobierno de México con las
dependencias del estado de Sinaloa han
logrado una reducción en el mes de julio
del delito de homicidios en un 20.5%
% respecto al mes anterior en Tabasco
con la presencia del gabinete de
seguridad desde febrero y la captura de
objetivos prioritarios del grupo
delictivo de la barredora, entre los que
destacan Carlos Tomás N, el licenciado
Tomasín, Francisco Javier N, el Guazón,
Adrián N la Geisha. En julio logramos
una disminución del 48.6% 6% en
homicidios con respecto a febrero de
este año. Asimismo, hemos logrado los
siguientes decomisos, casi 15,000 armas
de fuego y 216 toneladas de distintos
tipos de droga, afectando a la
delincuencia en más de 50,300 millones
de pesos.
Estas son también cifras históricas de
aseguramientos y valor incautado.
Estos esfuerzos reflejan el compromiso
decidido del gobierno de México para
proteger a las familias mexicanas e
impulsar un entorno seguro y próspero
para todos.
Gobierno de México.
Ahora sí vamos sobre el tema
de seguridad. A ver, a ver,
estoy viendo a ver a quién no le hemos
dado la palabra recientemente. A ver, el
compañero que está aquí.
Muchas gracias. Buenos días, presidenta
gabinete. Eh, Francisco Montaño del
debate de Sinaloa.
Eh, bueno, es lógico preguntarles sobre
la situación en el estado. El fin de
semana, sobre todo el domingo, hubo el
registro de al menos 17 personas
asesinadas y le pregunto si ha habido
algún cambio sustancial y le pregunto
también al gabinete de seguridad porque
lo que veo es que aunque tenemos un
registro de 20.5% 5% en los números este
fin de semana parece que no es tan eh eh
no ha sido tan efectivo
eh eh en los últimos días. Se lo pongo
de esa manera. Eh sobre todo por las
cuestiones de la percepción de
seguridad. Eh, la gente en Guliacán
observa que hay temor constante, hay sí
mucho despliegue policial, eh mucho
despliegue de las fuerzas federales,
pero siguen temiendo. Y el reporte de
hace un par de semanas, hace una semana,
eh, por parte de la COPARMEX hablaba
sobre el cierre de decenas, miles de
negocios en Sinaloa. Y otra preocupación
también particular es que eh no
solamente ya es Culiacán, sino que la
violencia se ha extendido a otros
municipios. Y quisiéramos, yo le quiero
preguntar y le quiero preguntar también
al gabinete de seguridad eh cuál es la
estrategia ahora que parece que hay
disminución pero que este fin de semana
nos pone contra estos datos.
Adelante.
Tal cual usted lo refiere, el día que se
elevó fue el domingo. Fueron dos
eventos, principalmente lo que provocó
que que subiera la cifra. Fue un evento
en Concordia donde se localizaron ocho
cuerpos. Esos ocho cuerpos fue un
enfrentamiento entre civiles armados,
entre dos células criminales
y otro evento en Nabolato, donde pierden
la vida cuatro personas. El día domingo
fue el día que hubo elevados homicidios,
el viernes y el sábado no. Todos estos
días en Sinaloa han sido de uno o dos
homicidios al día, que obviamente no es
lo lo
óptimo. Lo que queremos es que no haya
homicidios. en octubre, que fue la fecha
más más alta de homicidios con 184.
Después noviembre continúa la continuaba
a la alza. En diciembre la presidenta
ordena un primer un segundo
reforzamiento y diciembre, enero,
febrero, marzo y abril marcó una
tendencia a la baja por 5 meses, mayo y
junio por dos eventos específicos, uno
la muerte de uno de los principales
generadores de violencia, el sujeto
apodado el 27 o Perris y otro es ahí se
incrementa un poco la violencia en mayo
y junio y esta célula de los avend en
daño que se pasa de un bando al otro
grupo criminal. También presentó estos
eh este incremento de violencia. En
julio se logra revertir y disminuir la
tendencia a la alza que marcó mayo y
junio. La estrategia ha sido continua,
ha sido un reforzamiento por parte de
elementos de la Secretaría de la Defensa
Nacional, Secretaría de Marina. Se han
incrementado las operaciones, como lo
anunciamos la semana pasada, ha habido
liberaciones y localizaciones de
personas privadas de la libertad. Si
nosotros revisamos la cantidad o la
cifra de homicidios en Culiacán que hay
en el último mes, no tiene eh es mucho
más baja a los últimos dos meses.
Sabemos que no es todavía la situación
que queremos, pero vamos a estar de
manera permanente yendo, como hemos
estado yendo con el gabinete de
seguridad. por instrucciones de la
presidenta hasta que la situación se
restablezca por completo.
El fin de semana publicó también de New
York Times un trabajo de seguimiento de
una persona que se infiltró eh en el
traslado de Fentanilo hacia Estados
Unidos. El relato al final lo que
concluye es que sigue el traspaso de
esta droga desde Sinaloa,
particularmente,
y eh la pregunta sería si ustedes como
gobierno eh tienen algún seguimiento de
estos eh de estos procedimientos que
hacen los cárteles, porque lo que supone
el de New York Times es que sí hay eh
continúan, pero además es con sobornos
con autoridades estadounidenses o con e
personal de la frontera estadounidense.
Bueno, Estados Unidos reportó hace poco
el arresto de de personas en Estados
Unidos de de ciudadanos norteamericanos
que permitieron el ingreso de esta
droga. El el combate al fentanilo ha
sido una prioridad por instrucciones de
la presidenta y se han asegurado no solo
una tonelada y media sino 3.5 millones
de pastillas de fentanilo. Todas las
semanas y todos los días hay
aseguramientos, no solo en la frontera,
sino también en Sinaloa.
Gracias. Y solamente para preguntarle,
presidenta, como última pregunta, eh va
a ser próximamente ya su primer informe.
¿Ha hecho alguna evaluación de sus 100
compromisos? Eh, ¿qué es lo que ha hecho
o ha concretado según su punto de vista?
¿Qué es lo que le falta? Eh, ¿qué es lo
que podremos esperar que vaya a
anunciarnos? ¿Y de qué se siente más
satisfecha en estos últimos años?
Hay que esperar al primero de
septiembre.
Pero ustedes pueden ver los 100
compromisos. A ver si pones la página.
Hay una página, una personal y otra
institucional
en donde pueden
pues revisar lo que hacemos diario, los
compromisos que tomamos, las actividades
que tenemos, los informes
y ahí si pones 100 puntos, presidenta,
ahí te va a salir
para que puedas ver la página.
Ahí lo pueden ver
en un en el buscador pueden poner 100
compromisos
para el segundo piso. Lo pueden
descargar.
Ahí, ahí se descarga
y ahí pueden ustedes
ver los compromisos que hicimos y hasta
dónde hemos llegado. El primero de
septiembre pues vamos a dar un informe
de los avances de los 100 compromisos y
otras cosas que hemos hecho adicionales
a los 100 compromisos que hicimos con el
pueblo de México.
Sobre el tema
la compañera.
Hola, buenos días presidenta. Soy
Fernanda López Castro de Infobay México.
Eh, bueno, primero comenzar con una eh
pregunta de eh sobre narcotráfico. El
gobierno de Estados Unidos autorizó ayer
que Joaquín del Chapo Guzmán se reúna
con su abogado, luego de que el
narcotraficante envió una carta al juez
Brian Kogan y también recientemente el
capo Rafael Caro Quintero solicitó una
revisión a las medidas de aislamiento
que se le impusieron. eh preguntar si su
gobierno estaba informado sobre ambos
procesos y en el caso del Chapo Guzmán
si está de acuerdo con esta decisión.
No, pues cómo voy a decir yo eso no son
procedimientos que ocurren en los
Estados Unidos a partir de juicios para
estas personas y para cualquier otra. No
sé, fiscal siquiera comentar a qué
tienen derecho cualquier persona
detenida en los Estados Unidos.
Muy buenos días. No me quisiera repetir
la pregunta, por favor. Ah, eh, sí,
claro. Eh, bueno, el proceso de que el
gobierno de Estados Unidos autorizó al
Chapo Guzmán ver a su abogado, bueno,
reunirse presencialmente con su abogado
y el capo Rafael Caro Quintero solicitó
una revisión a las medidas de
aislamiento que se le impusieron, saber
si estaban informados sobre ambos
procesos y si en el caso del Chapo
Guzmán está de acuerdo con esta decisión
del gobierno.
Bueno, de los sí, de ambas solicitudes.
O sea, lo que dice es que al Chapo
Guzmán le permitieron un abogado y a
Caro Quintero otras medidas.
Las las decisiones procesales que toman
en los Estados Unidos son muy
sorprendentes para nosotros.
Eh, por una parte eh señalan que hay un
un gran problema en este sentido y que
no van a transigir y luego resulta que
en los procedimientos hay una serie de
negociaciones y de cambios de
conformidad con un criterio que para
nosotros no coincide con nuestra ley.
Entonces, finalmente, lo que tenemos que
esperar son los resultados. Y los
resultados son muy claros. Todos, todas
esas personas, gracias a las decisiones
de este gobierno están ya pagando los la
deuda que tienen con los Estados Unidos
y nosotros hicimos todo lo que teníamos
que hacer en México. ¿Cómo vayan ellos
desarrollando sus sus procesos? Lo vamos
a ir viendo y en cada caso lo vamos lo
vamos comentando si usted le parece.
Gracias. E en una segunda pregunta,
cambiando un poco de tema, em ayer se
dio a conocer que Irma Hernández murió
por tortura y violencia tras haber sido
secuestrada eh una semana, bueno, sí,
una semana después de que la gobernadora
de Veracruz dijo que fue por un infarto.
saber si esto le da una, bueno, modifica
de alguna forma la atención que se le da
al caso, si el gabinete de seguridad
federal sigue atendiéndolo y si y cuáles
son los avances en este en este caso.
Sí, la Fiscalía de Veracruz ha llevado
este asunto, les toca a ellos, ellos han
estado dando los resultados y nosotros
les vamos a a pedir que por favor los
amplíen en todo lo posible para que
ustedes tengan esa información.
Muchas gracias.
E también en otro tema, aunque es un
poco más para el gobierno federal. E
recientemente la Secretaría de las
Mujeres anunció que próximamente
presentará la estrategia para erradicar
los embarazos adolescentes, la violencia
sexual contra niñas, la unión forzada y
el matrimonio infantil eh que se
implementará en 50 municipios de 21
estados.
eh saber su opinión sobre esta
estrategia y aprovechando que algo de
seguridad, sí le han dado seguimiento a
la lista de casos que se eh difundió en
junio o julio sobre embarazos
infantiles.
Pues es parte del apoyo a las mujeres,
de nuestra
estrategia política,
planes
que tenemos para apoyar a todas las
mujeres de México.
El embarazo adolescente pues es algo que
no queremos que ocurra y para ello tiene
que promoverse principalmente
información. Esa es nuestra orientación,
mucha información
para eh las jóvenes.
Entonces, la Secretaría de las Mujeres
está con este y otros programas en apoyo
y también eh desde la Secretaría de
Educación Pública. Entonces, estamos
trabajando en ello. Ahora, el caso de
los delitos eh que mencionamos
son delitos estatales,
eh, y desde los estados tienen que darle
seguimiento desde las fiscalías y
nosotros obviamente dar el
acompañamiento
y toda la política preventiva que se
requiera.
Muchas gracias. Y ya nada más una última
pregunta. E bueno, hoy va a encabezar la
inauguración de la conferencia sobre las
mujeres de América Latina y el Caribe.
Eh,
ayer la secretaria de las mujeres, CLI
Hernández también hizo un llamado a
fortalecer la agenda feminista en México
y evitar los retrocesos de derechos,
como ha ocurrido en otros países,
principalmente en temas de del aborto.
Eh, ¿qué temas considera quién falta
reforzar, promover o iniciar desde su
Bueno, en materia de mujeres en México?
Pues ya lo vamos a presentar en un rato.
Eh,
el que llegue una mujer a la presidencia
de México es un símbolo.
Y lo digo porque no es un asunto
personal, no es Claudia Shain Baum Pardo
que llegó a la presidencia como si fuera
un esfuerzo personal.
es producto de años de defensa y de
lucha de los derechos de las mujeres y
también parte de la transformación que
estamos viviendo en nuestro país.
Por eso yo digo que no llegué sola, que
llegamos todas las mujeres mexicanas a
la presidencia de la República. Pero
esto tiene que haberse reflejado en
políticas, no solamente el símbolo de la
llegada de una presidenta que tiene
mucho impacto, sobre todo en las niñas y
en las jóvenes, sino en políticas.
Por eso, desde el 3 de octubre, dos días
después de que llegamos, eh planteamos
una serie de modificaciones legales,
desde la modificación en la Constitución
para el reconocimiento de la igualdad de
las mujeres hasta a trabajo igual,
salario igual. Eso quedó establecido en
la Constitución y después la
modificación de muchísimas leyes que
tienen que ver con los derechos de las
mujeres y también con
la modificación en las fiscalías
para que la violencia contra las mujeres
sea atendida adecuadamente.
Entonces, son una serie de cambios
jurídicos y ahora el objetivo es que no
se quede solamente en la letra, sino que
se lleve a cabo. Y para eso pues estamos
haciendo los centros libres para mujeres
que han tenido mucho impacto. Son
lugares en donde se ofrece
apoyo psicológico, legal,
de servicio social y de otros temas a
las mujeres y también son lugares de
encuentro de las mujeres, sencillamente
para poder platicar, conversar y entre
ellas deciden qué actividades se deben
desarrollar en el centro y se les dé el
recurso para poder eh desarrollarlo.
Queremos que haya un centro libre por
cada municipio del país y los que ya
están instalados pues han tenido un
impacto muy positivo. Y por otro lado,
la Secretaría de las Mujeres está
haciendo asambleas
de mujeres en todos los municipios del
país. ¿Qué objetivo tienen estas
asambleas? escuchar
cuál es eh no solamente en términos de
violencia contra las mujeres, sino de
otras acciones que le gustaría a las
mujeres mexicanas que desarrolláramos
desde el gobierno.
Toda la Secretaría de las Mujeres está
en territorio desarrollando estas
asambleas y además repartiendo la
cartilla de derechos de las mujeres, que
toda mujer en México, desde pequeña
hasta la más adulta sepa que las mujeres
tenemos derechos.
Entonces es una política integral y
tiene que ver también con la prevención
del embarazo adolescente y otras
acciones de fortalecimiento del apoyo de
las mujeres. Y junto a ello se está
haciendo una red que se llama Tejedoras
de la Patria, de voluntarias, de mujeres
voluntarias que quieran participar junto
a la Secretaría de las Mujeres,
promoviendo el conocimiento de los
derechos de las mujeres. Eso por un
lado. Por el otro, pues son los 1000
centros de educación y cuidado infantil
que vamos a hacer en el país.
Es el reconocimiento
de que el Estado debe apoyar en los
cuidados y que no debe recaer en las
mujeres si las mujeres desean entrar al
mercado laboral. El reconocimiento de
los cuidados. Entonces, para que una
mujer joven pueda ir a trabajar, eh
puede dejar a su hijo en lo que antes
llamábamos guarderías y hoy queremos que
se llame Centro de Educación y Cuidado
Infantil. Ya están muy adelantados los
de Ciudad Juárez, porque dije que íbamos
a empezar con las mujeres de la maquila
en Ciudad Juárez y ya estamos trabajando
con todos los municipios para tener los
predios en donde se van a realizar estos
centros de educación y cuidado infantil
que lleve el IMS ya no de manera
subrogada como era antes. subrogado
quiere decir que se lo daban a un
privado y le pagaban al al privado para
que operara el centro con graves
problemas eh que vivió México
relacionado con eso, particularmente la
Guardería ABC, sino que es el propio
Instituto Mexicano del Seguro Social de
manera directa con sus trabajadoras y
trabajadores, que está dando este acceso
al derecho a las mujeres trabajadoras.
Gracias presidenta. Buenos días a todas
y a todos. Nancy Flores de la revista
Contralínea. Presidenta, ahora que se
está empezando a discutir eh cómo va a
venir la reforma electoral, eh hemos eh
pues estado advirtiendo que hay
resistencias sobre todo para el tema de
los plurinominales, que ha sido pues una
figura que se ha ido pervirtiendo a lo
largo de los años. históricamente ha
servido como pago de favores, eh, sobre
todo en temas de corrupción, de
amiguismo, de tráfico de influencias y
también de mantos de impunidad para
todos aquellos que tienen algún eh tema
judicial, pues a veces se les da estas
curules para evitar eh que sean
presentados ante la justicia por el
fuero que tienen los legisladores y las
legisladoras. Y llama la atención en
esta discusión que aquellos que se
opusieron al plan A, al plan B y al plan
C, eh, sistemáticamente y que incluso
operaron en contra de estos tres planes,
ahora sí quieran eh pues eh formar parte
de esta discusión, pero además con una
voz mucho como si fuera distinta a la
del pueblo o que tuviera mayor peso en
este momento histórico. Y entre esas
personas
histórico y entre esas personas que
quieren participar, pues destacan los
que fueron en su momento presidentes del
IFE y del INE. Y pues viene a a es
oportuno recordar que no solo fueron
partícipes de fraudes electorales. En el
2000, por ejemplo, convalidaron y
dejaron impunidad el caso de los amigos
de Fox y también el Pemexgate. En el
2006, pues operaron directamente este
fraude a la nación eh pues al robar la
presidencia de la República para imponer
a Felipe Calderón. En el 2012 también
dejaron en impunidad la compra de votos
y ahora dicen que ellos son los expertos
en materia electoral. Pero además de
eso, hay que recordar que también pues
hicieron un despilfarro del herario de
la nación desde el IFE y desde el INE,
pues tuvieron todas las prevendas
posibles. Y solo para muestra traigo un
caso que es el de Lorenzo Córdoba. Aquí
tengo la prueba donde el 30 de octubre
de 2000, cuando al frente del IFE estaba
José Walenberg, pues Lorenzo Córdoba
Vianelo cobró por concepto de dote
matrimonial un monto de 39,875.42.
Es decir, en aquellos años el IFE les
pagaba hasta por casarse. Entonces ahora
estos personajes quisieran regresar por
sus fueros y en realidad se trata de
eso. Preguntarle su opinión al respecto,
presidenta.
Primero tienen derecho a participar, va
a haber foros, va a haber eh consultas.
Claro, ellos se sienten superiores,
se sienten que están por encima del
pueblo de México y que debe considerarse
su opinión
como algo especial.
No pueden participar como cualquier otra
persona,
ni son más ni son menos, como cualquier
persona pueden tener su propuesta
de qué debe incluirse en
esta reforma electoral que estamos
planteando.
Llama la atención uno, Lorenzo Córdoba y
Ugal en particular y
e
que hablen de autoritarismo,
que nosotros queremos, bueno, que ya el
México ya es autoritario por definición
según ellos,
eh, y que la reforma pretende
hacer de México un país todavía más
autoritario. ¿De
cuándo?
¿Qué evidencia tienen de que hay
autoritarismo en el gobierno?
a la evidencia de que se votó por los
jueces
ahora, que el poder judicial ahora es
electo o elegido por el pueblo de
México. Ese es su argumento de por qué
México es autoritario. O sea, cuando el
pueblo participa hay autoritarismo de
acuerdo con ellos
o hablan de que hay censura,
pero ellos pueden decir lo que quieran
en cualquier medio, en cualquier red
social, en cualquier lugar, nadie lo
censura.
Eso llama la atención.
¿Qué queremos nosotros? que haya
representación del pueblo, que no cueste
tanto
al pueblo de México las elecciones,
ni el propio Instituto Electoral, ni las
elecciones. tienen por qué costar tanto
que los partidos políticos que hoy
reciben 7000 millones de pesos del
presupuesto del herario y me refiero
desde Morena hasta el PRI, que es de los
que menos votos tiene ahora reciben
recursos públicos del herario
para su operación normal,
no solo para las elecciones.
o me refiero a
prevendas,
salarios que como bien dices, pues han
tenido desde hace mucho tiempo. Y de
paso los plurinominales,
que la lista de plurinominales
se ha convertido para muchos partidos
políticos, pues en el reparto interno
de puestos
para las cúpulas
de los partidos políticos.
Entonces, nosotros que hablamos de la
representación del pueblo, finalmente
esa es la definición de democracia.
Y por eso abrimos a que se discuta y a
que todo el mundo pueda plantear sus
propuestas.
Ellos son más que otros, ¿no?
Ahora, lo cierto es que hay mucha
hipocresía,
muchísima hipocresía.
¿Cómo es posible
que Lorenzo Córdoba hable de
autoritarismo
cuando él de una forma autoritaria y
despectiva se refirió
a indígenas que fueron a solicitarle
algo?
O ¿cómo es posible que durante todos los
años que estuvo en el Instituto
Electoral, desde trabajador hasta
presidente,
pues haya vivido de esta manera? del
herario o cómo es posible que nunca se
dieron cuenta en efecto de los casos que
tú planteas de la compra de votos del
2012 o cómo es posible que todos ellos
no se hubieran dado cuenta de en efecto
el caso de amigos de Fox, del Pemex
Gate, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces pueden participar, nadie les
niega la participación,
pero ¿por qué ellos van a presentar una
propuesta como si fueran una élite?
La élite de la supuesta democracia en
México
ellos son igual que todos los demás.
Aquel que se siente por encima de otros,
pues tiene un problema.
Todos somos iguales, cada uno con una
responsabilidad distinta.
Entonces, que participen,
que participen en el proceso. Y qué
bueno que pues presentas esta prueba eh
del uso de gastos del herayo público
para gastos que no tendrían porque haber
sido pagados por el pueblo de México.
Gracias. en otro tema también
preguntarle sobre este proceso de venta
de las plantas de Iberdrola a la
transnacional Cox que se estimó fue por
4,200 millones dó saber si el SAT hizo
algún acompañamiento a esta compra,
sobre todo para saber si están pagando
los impuestos que se calcularía serían
alrededor de 30,000 millones de pesos.
Sí, no tengo el dato de cuánto es el
impuesto que tienen que pagar, pero lo
platicamos eh platiqué con vía
telefónica, con Iberdrola y de manera
personal con la empresa que está
adquiriendo los activos de Iberdrola.
Iberdrola es quien debe de pagar los
impuestos y están conscientes de ello. Y
el SAT pues calcula el monto de lo que
esto significa. Y por otro lado, que es
algo que nos dio gusto, es que esta
empresa está dispuesta a dejar ya todas
las sociedades de autoabasto y ceñirse
pues a la nueva norma y la regulación
del sector eléctrico que se definió a
partir del cambio constitucional.
Presidenta, también aprovechando que
está aquí el gabinete de seguridad,
preguntarle al fiscal general, el Dr.
Herzmanero, si van a si la Fiscalía
General de la República apelará esta
sentencia de primera instancia en el
caso de Israel Vallarta y también
preguntarle qué va a pasar con los otros
casos, que sabemos hay víctimas que no
tuvieron relación con el montaje de
Televisa y de Carlos Loret Mula.
Mire usted, el delito de secuestro
después del homicidio es el delito más
grave que puede sufrir cualquier
persona. En este caso particular, hay
seis personas que sufrieron un
secuestro. Ese secuestro se llevó a cabo
antes de que hubiera una diligencia
evidentemente ilegal y abusiva
y esas personas no pueden quedar en
estado de indefensión. Es una obligación
moral, es una obligación ética y
jurídica defender a las víctimas del
secuestro. Y nosotros vamos a proceder a
través de la del recurso de apelación en
la defensa de esas víctimas y en el
derecho que tienen a la reparación del
tallo.
Gracias fiscal. Y aprovechando también
que está aquí preguntarle sobre el caso
del empresario Alonso Ansira. Eh, se
tiene conocimiento que él eh pues se fue
a Estados Unidos eh saber si por este
caso que tiene que ver con un fraude a
petróleos mexicanos por la venta de la
planta chatarra de agronitrogenados, eh
saber si ustedes ya solicitaron eh al
gobierno de Estados Unidos la
extradición o la ficha roja a Interpol
para su localización, porque aquí lo
presumible es que no ha pagado lo que le
debe al herario de la nación
en ese en ese caso.
Eh, hace ya un tiempo que más de un año,
eh este individuo pidió una
consideración
para suspender, no para para liquidar ni
para desechar el proceso, para suspender
el proceso en razón de que iba a ser el
pago de la de la reparación del daño,
que estaba dividida en varios pagos. Los
primeros los hizo y después ya no los
hizo. Eh, él tiene la nacionalidad
americana y está viviendo en los Estados
Unidos. Ese acuerdo que fue suscrito por
las autoridades de Pemex frente al juez,
eh nosotros consideramos que ya no es
válido y por lo tanto reiniciamos el
procedimiento. Vamos a hacer primero
todas las gestiones para que esta
persona asuma la responsabilidad. y
vamos a través del de la asistencia
jurídica internacional en contra de esa
persona, donde quiera que esté y vamos a
hacer buscar las garantías suficientes.
Ya nos comunicamos con Pemex y vamos a
dar la respuesta. Eso no se puede quedar
así.
¿Y estarían entonces en breve pidiendo
la extradición o se tendría que pedir
una nueva orden de aprensión aquí en
México? Primero,
no, primero lo primero que tenemos que
hacer es reiniciar el procedimiento en
razón de que no cumplió con las
obligaciones de reparación del daño que
había ofrecido. A partir de ese momento
se lo damos a conocer a las partes y si
no hay una oposición nosotros
reiniciamos el procedimiento con todos
los actos de procesales que tengamos
para hacer cumplir esa ley.
Gracias, fiscal.
Muchas gracias. También, presidenta, por
último, preguntarle, porque así ya se
acerca el 1 de septiembre que entregará
su primer informe de gobierno, saber si
va a invitar al eh futuro ministro
presidente de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, el maestro Hugo
Aguilar, eh pues porque históricamente
se invitaba también a la presidencia de
la Suprema Corte a estos informes de
gobierno. Muchas gracias. Sí, voy a
invitar a los a las y los nueve, a las
cinco mujeres y los cuatro hombres.
Formalmente ellos toman protesta en la
noche, creo que es a las 10 de la noche.
Por cierto, el otro día dije que no me
habían este invitado todavía y sí había
llegado la carta de invitación por parte
del próximo presidente de la corte. Eh,
y vamos a asistir también en la noche a
esta histórica toma de protesta.
Gracias. Presidente. Sí.
Sí. A ver.
Ah,
vamos a ver, vamos a ver, vamos a ver,
vamos a ver. A ver este al compañero,
¿no? Porque ya pasado mucho. A ver, aquí
y luego acá.
Muchas gracias, presidenta. Celin Juárez
de noticiasdefrente.com.
Presidenta, ayer Donald Trump comparó la
tasa alta en homicidios de Washington
con la de la Ciudad de México y otras
ciudades. Eh, ¿qué opina de esta
declaración? Usted que fue jefa de
gobierno de la ciudad y bueno, aquí
también está el secretario de seguridad
que fue secretario de la de seguridad de
la ciudad de México. Ya ayer respondió
el la jefa de gobierno, Clara Brugada,
pero me gustaría conocer su opinión.
Bueno, él dijo algo así como que
primero que Washington era más insegura
que la Ciudad de México, cosa que es
cierta.
Eh,
la
tasa de homicidios
se mide en número de homicidios entre
100,000 habitantes, porque pues no es lo
mismo una ciudad que tiene más de 9
millones de habitantes como la Ciudad de
México, a Washington que tiene 700,000
habitantes.
Entonces, el dato es por 100,000
habitantes. por ahí lo tienes.
Sí, de Pero tienes ahí una que ayer me
mandó Pepe Merino, ¿no? Que le pregunté
que me dijera el número de homicidios,
población y cuánto más es Washington
insegura respecto a la Ciudad de México,
tomando en cuenta homicidios dolosos.
Ahora, lo que no estamos de acuerdo es
cuando dijo, "Es la ciudad más insegura
de América Latina, porque ahí sí eh la
ciudad de México no es la ciudad más
insegura de América Latina. Hay otras
ciudades que tienen mayores índices
delictivos por 100,000 habitantes.
Lo relevante en la Ciudad de México es
es Washington tiene tuvo 187 homicidios.
La ciudad de México en 2024, 978, uno
dirá, bueno, pues la ciudad de México
tuvo más que Washington. Sí, nada más
que la ciudad de México tiene más de 9
millones de habitantes y Washington,
como decía, tiene 700,000 habitantes.
Entonces, la tasa es 27 homicidios por
cada 100,000 habitantes en el caso de
Washington. Y en el caso de la ciudad de
México es 10 homicidios por cada 100,000
habitantes. Ahora, algo muy relevante en
el caso de la Ciudad de México, a ver si
les puedes mandar el el
la gráfica de la Ciudad de México, si la
tienen por ahí de la plataforma.
Eh, lo relevante de la Ciudad de México
es que cuando nosotros llegamos a la
Ciudad de México en el periodo de
Mancera,
los homicidios se elevaron eh de manera
desproporcionada. Hm. Eh, cuando
llegamos, recuerdo que el segundo tercer
día todavía Omar no era secretario.
Eh, llegamos a tener 14 homicidios en un
día en la Ciudad de México.
Eh, y el promedio de los primeros meses
era como cinco homicidios diarios,
lo más alto que hubiera habido en la
historia de la Ciudad de México, en la
historia reciente. Eh, y nosotros lo
dejamos en dos homicidios.
diarios 2 2.1. El año más bajo fue el
2022 con 1.8. Yo salí 1.9 homicidios
diarios eh promedio. Yo salí de la
ciudad en
junio, ¿no? En junio creo del 2023 para
irme a ganar la encuesta primero y luego
a la campaña. Martí se quedó haciendo un
buen trabajo y ahora Clara eh
todavía porque subió un poco, 2.3, tres,
algo así. Y ahora Clara pues está
haciendo un muy buen trabajo, apoyado
por todo el equipo de seguridad porque
nos coordinamos
e y está sobre dos homicidios diarios en
este momento el promedio en la ciudad.
Muchas gracias, presidenta.
Y bueno, no se diga la disminución de
delitos de alto impacto, que de 2018 a
la fecha es casi el 65% en la ciudad de
México.
Gracias, presidenta. También preguntarle
al gabinete de seguridad si tiene
información sobre la remoción de la
abogada de la mamá de Fernandito, este
niño de 5 años al que le quitaron la
vida a unos préstamistas. Eh, la abogada
dice que fue por presiones eh políticas
y e bueno, dice que para evitar que
salgan más irregularidades del caso.
Esas fueron las declaraciones de la
abogada y saber qué información tienen
sobre otra niña de de 12 años que
falleció luego de que sujetos armados
atacaran su casa, presuntamente también
por eh una deuda económica.
Sí. Del lamentable homicidio de la menor
de 12 años.
La información que se tiene al momento
es que la pareja de la mamá de la menor
está relacionado con narcomenudeo.
Cuando llegan los agresores buscando a
la pareja de la mamá, de la menor, es
cuando este sujeto se se logra escapar
el que por el que iban y los agresores
matan a la a la niña. están relacionada
ese esa casa y la pareja de la mamá, de
la menor con narcomenudeo más que por
una deuda. En el caso de del menor de 5
años, que ya todos conocemos que sí fue
por una deuda, ayer la Fiscalía General
de Justicia del Estado de México anunció
la creación de una nueva unidad de
atención especializada donde va a haber
300 elementos destinados a un mejor
servicio para evitar que vuelva a
ocurrir una situación así.
Muchas gracias. Eh, también, presidenta,
hoy se nos informa que en sus primeros
10 meses de administración pues se han
reducido 25.3. Los homicidios dolosos,
¿a qué se debe esta disminución? ¿Qué
significa para su administración?
También
esta es la gráfica de por año, miren, de
la Ciudad de México.
2018, promedio
4.5 más o menos homicidios diarios.
Eh, nosotros entramos en diciembre del
2018,
dejamos en
22, creo que fue menos. Ah, es que este
es víctima, ¿no? Sí, 2.2.
E
subió un poquito y ahora con Clara pues
está disminuyendo otra vez.
Se mide distinto homicidio doloso de
víctimas por una razón.
Puede haber una carpeta de investigación
donde aparezcan dos víctimas, pero para
poder hacer una tendencia larga del
número de homicidios en la ciudad, por
ejemplo, de 1990, la fecha, antes
solamente se hablaba, eran
averiguaciones previas, no eran carpetas
de investigación, pero ahí no se hablaba
del número de víctimas. Entonces, para
darle una tendencia mayor se sigue
cuantificando homicidios como carpetas
de investigación relacionadas con
homicidios y además víctimas de
homicidios. Eso ya es a partir de, si no
recuerdo, 2016 o algo así.
Bueno, eh
sobre esta disminución de los homicidios
en estos 10 meses, micro,
¿cuál es nuestra no la de homicidios de
que presentó Marcela,
cuál es cuál es la estrategia de
seguridad que estamos siguiendo?
Porque hay estrategia, hay seguimiento
de la estrategia
y hay seguimiento puntual municipio por
municipio en algunos casos y en otros
casos estado por estado si los índices
delictivos son menores.
Nosotros tenemos, por ejemplo, 20
municipios prioritarios
donde la Guardia Nacional tiene mayor
presencia, se trabaja coordinadamente
con la o el presidente municipal, con la
o el gobernador del estado y hay una
investigación particular para cada uno
de estos municipios y en generar el
trabajo que sea. La estrategia, lo hemos
dicho, consta de cuatro ejes. El primero
es atención a las causas. No puede haber
estrategia de seguridad si no atendemos
a los jóvenes, a las familias mexicanas,
pero en particular a las y a los
jóvenes. Queremos que ningún joven se
acerque a una banda delictiva y para
ello tienen que tener acceso a todos los
derechos. Tienen que tener acceso a
educación, tienen que tener acceso al
trabajo y tienen que tener la
posibilidad de una identidad
que suponen que le da una banda
delictiva cuando en realidad es una
identidad falsa, que tengan otra
identidad relacionada con su escuela,
con las actividades deportivas,
culturales y en eso trabajamos
permanentemente.
Ayer, por ejemplo, ahorita después de
esto ponemos el video de la redada, el
Instituto de la Juventud el fin de
semana hizo una redada que se hace en
todo el país. Rodada, dije, redada, por
Dios, perdonen ustedes. Rodada. Gracias,
Belmon, por corregirme. Una rodada
ciclista, perdón, una rodada ciclista.
Eh,
ya no digo más.
Ya cuando uno la riga, la riega. una
rodada eh ciclista el fin de semana y
hacen actividades permanentemente cuando
los jóvenes están en clase en las
universidades.
Nuestra estrategia de por la paz y
contra las adicciones se hacen tequios,
se hacen trabajo comunitario, es decir,
hay un trabajo muy intenso para apoyar a
las y a los jóvenes, además de jóvenes
construyendo el futuro y las escuelas
que estamos construyendo. Entonces,
atención a las causas. Lo segundo, el
fortalecimiento de la guardia. Lo
tercero,
inteligencia e investigación, que para
eso se creó el Sistema Nacional de
Inteligencia e Investigación. Y el
cuarto es coordinación. Nosotros nos
reunimos todos los días para
coordinarnos. Nos coordinamos con la
Fiscalía General de la República, con
los estados, con los gobernadores, con
los municipios. nos coordinamos con la
gente haciendo los comités de paz que
hace Secretaría de Gobernación.
Eso es lo que ha dado este resultado.
Es decir, en tan solo
son siete 8 meses, 7 meses, ¿no? Perdón,
de enero a julio son 7 meses. 10 meses
considerando
un mes antes de que nosotros entráramos.
A julio, en 10 meses,
hay una reducción de homicidio doloso
víctimas de 25.3. 3%.
Y eso quiere decir la otra, porque aquí
se ve de manera muy clara la que sigue,
que cada día se cometen
22 homicidios menos.
Son 22 personas,
menos
en julio que en septiembre diarias.
Por supuesto que necesitamos seguir
trabajando,
pero es un resultado muy importante
que es parte pues de esta coordinación
permanente que estamos teniendo.
Entonces, la estrategia funciona
y tenemos que seguir trabajando todos
los días.
Claro, la oposición, los adversarios
nunca van a estar de acuerdo ni van a
reconocer un resultado,
nunca.
Nosotros
lo que queremos es
seguir dando resultados al pueblo de
México.
Gracias, presidenta. Ya para finalizar
con el tema de seguridad, una pregunta
al fiscal. Eh, fiscal sobre esta
denuncia que present.
Ahora sí vamos a ponerla rodada. A ver,
ponle el video.
Son algunas de las actividades que hace
el Instituto
Nacional de la Juventud del INCUE con
[Música]
[Música]
Eso fue en todo el país.
[Música]
es más lá no
[Música]
[Música]
[Música]
Adelante. Listo, presidenta. Eh, la
pregunta al fiscal, fiscal, si me
permite, preguntarle sobre esta denuncia
de Alito Moreno contra el presidente
Venezuela, Nicolás Maduro, por nexos con
cárteles mexicanos.
¿Procedería esta denuncia fiscal? ¿Qué
nos puede decir al respecto? A, yo creo
que sin comentarios,
presidenta, eh,
sobre su gira de ayer, presidenta, por
Manzanillo, preguntarles sobre esta
ampliación del puerto. Ayer mencionó que
en gobiernos anteriores eh Colima y
Manzanillo no recibían beneficios de lo
que se generaba en el puerto. Eh,
también saber si esta ampliación de
puentes no va a afectar eh la actividad
pesquera de la región.
Bueno, en Colima estamos haciendo varias
obras de infraestructura
para apoyar al Estado, incluso algunas
que se dañaron con un huracán que hubo
en el 23 y como luego luego vino eh el
huracán eh, ¿cómo se llama? El huracán
que dañó a Acapulco.
Otis.
Otis. El huracán Otis vino lueguito,
lueguito. Ya no se pudieron atender los
del huracán que pegó en Colima.
Eh, entonces nosotros los estamos
reparando estos puentes. Además estamos
apoyando a la ciudad de Colima y a la
ciudad de Manzanillo para hacer otras
obras de vialidad.
en Manzanillo. El planteamiento que hizo
el almirante secretario y como parte del
plan México y de nuestro programa de
gobierno es ampliar las capacidades del
puerto de Manzanillo. Puerto de
Manzanillo es hoy el primer puerto en
contenedores. Eh, ahí se va con Lázaro
Cárdenas, pero Manzanillo tiene todavía
más contenedores. Lázaro Cárdenas recibe
mucho vehículo.
Entonces se hizo el planteamiento de
ampliar el puerto hacia lo que se llama
la laguna de Cuyutlán.
Esa laguna, pues requiere un para hacer
el puerto una manifestación de impacto
ambiental porque tiene su riqueza
ecológica. Entonces está haciendo la
manifestación y además ahí hay trabajo
de los pescadores, ahí pescan. Entonces
se está considerando un área especial
para los pescadores y el menor impacto
ambiental posible en esta zona.
protegiendo la biodiversidad. Entonces,
está haciendo la manifestación de
impacto ambiental y este crecimiento de
Manzanillo pues lo va a ser el primer
puerto de América Latina. tiene que ir
combinado con los puertos del Pacífico,
particularmente Salina Cruz, que es el
puerto del tren interoceánico,
eh, que requiere pues mucha mucho
cabotaje entre uno y el otro puerto.
Ya, ya para finalizar, presidenta, sobre
la llegada de este segundo embraer, este
segundo pues aeronave de 20 que se
esperan en su sexenio, eh si ya sabe
cuándo llegaría eh el siguiente y bueno,
¿cómo impacta mexicana? General tiene
los datos de cuándo llegan los otros
aviones en braer. ¿Cuándo llegan los
aviones en Braer? Los que faltan.
Ahí los tienes.
Comén.
Este año llegan cinco aviones. Ya llegó
el segundo.
Ahí están las fechas, por favor.
En total van a ser 20 aeronaves. En el
2026 arribarán y 2000 278
aeronaves. Total 20.
Ya, ya arribó la segunda. Se espera que
a finales de este mes ya entre en
operación la primera y en septiembre
entrará en operación la segunda.
Presidenta.
presidenta también ya para finalizar en
ayer en un programa de YouTube
presidenta eh la periodista Beatriz
Pajés
nada más esp porque aquí viene un dato
importante, ¿verdad? todos aquellos que
no les gusta mexicana de aviación, que
hubieran querido que los trabajadores se
hubieran quedado sin su sin trabajo, sin
su indemnización,
eh,
y que no les gusta que haya empresas
públicas.
Bueno, mexicana
del 11 de agosto al 11 de agosto el
total de pasajeros movilizados ha sido
1,504,319.
Muchas gracias, presidenta. Ya, para
finalizar, eh ayer en un programa por
YouTube, la periodista Beatriz Pajés
mencionó que la reforma electoral está
pensada para reelegir al expresidente
López Obrador. Ahora, reelegir al
expresidente López Obrador en 2030.
Esa es ahora la la narrativa que está
circulando a través de redes sociales.
Si nos puede dar su postura, su opinión
al respecto.
Yo creo que ven mucha ciencia ficción.
Oh,
mejor ya no.
Mucha ciencia ficción.
Estados Unidos acusan a dos
funcionarios.
Sí. Eh,
a ver, primero e vale la pena, digo,
obviamente se tiene que hacer la la
investigación por parte de la fiscalía,
tanto pedir la información
eh porque es un caso en Estados Unidos,
tanto pedir la información a Estados
Unidos como pedirle información a Pemex,
¿no? En caso de que ellos acusan de dos
empresarios que supuestamente
sobornaron a alguien dentro de Pemex
para poder conseguir contratos.
Eh, estas dos personas, dos empresarios,
tienen residencia en los Estados Unidos,
uno de ellos está detenido y el otro
está prófugo.
¿Vale
prófugo?
porque
fue delegante
del PAN para empezar porque fue
candidato al gobierno de Campeche por el
PAN.
Eh, trabajó en Pemex,
fue acusado en su momento también por
otros casos de corrupción
e y esta persona es la que hoy está
prófuga y está buscada por el gobierno
de los Estados Unidos. De todas maneras,
nosotros eh vamos a a pedirle la
información a Pemex porque presuntamente
dicen que hubo algo en el periodo 1921.
Entonces, pues evidentemente tenemos que
buscar la información para ver si es que
hubo algún contrato eh relacionado con
estas personas, ¿no? Hasta el momento no
tenemos la información.
Sí, cómo no. Se llama Mario Alberto
Ávila Lizarra.
Los 12 funcionarios de PX siguen en su
cargo o
No, primero hay que averiguar los
contratos, si hubo contratos con estas
personas y cuál es supuestamente el eh
el acusación que tuviera que ver con
algún acto de corrupción.
Eh, primero antes que nada, porque eh
hay que revisar si realmente hubo estos
contratos y después de ahí pues ya tanto
a la función pública como bueno,
Anticorrupción, Secretaría
Anticorrupción y buen gobierno y a la
fiscalía pues le pediríamos que pudiera
investigar en caso de que hubiera habido
estos contratos.
Control de Pemex no tenía conocimiento,
no detectó esta
esta nota salió ayer apenas. Eh, ayer
pedí la información a
Petróleos Mexicanos para poder conocer
si hubo un contrato con estas personas,
en dónde y quiénes en todo caso firmaron
estos contratos y es el caso. Y le pedí
a la fiscalía ahora que estuvimos en la
reunión que pudiera solicitar la
información a Estados Unidos y a su vez
eh pues pedirle información a Pemex.
Para el gabinete.
Puedo hacer una pregunta.
Hidalgo.
Yo creo que ya vamos a cerrar, ¿no? Ya
son 91.
91.
[Música]
Usted había considerado que no era
activista. señalando.
Ah, está bueno que sobre la liberación
de esta persona
eh Villagrán que
se dedica,
¿quiere que lo comente? ¿Quiere
comentarlo,
sí, esa persona fue denunciada por el
Instituto de Migración.
La Secretaría de Seguridad Federal
obtuvo cerca de 75 pruebas
que establecen la presunta
responsabilidad de esta persona.
pidió la orden de aprensión y el juez
con esas 75 órdenes dio la la orden de
aprensión, se detuvo a la persona y
cuando la llevamos frente al juez, el
juez no quiso ni siquiera analizar las
75 pruebas que habían presentado todas
las autoridades y dijo que como se
dedicaba a proteger a los grupos
migrantes, lo ponía en libertad.
Yo no había visto una cosa igual, eh,
digo, no, pero por supuesto, no
solamente vamos a pelar, vamos a iniciar
una carpeta. Mire, detrás de todo eso
hay fortunas incalculables que están
victimizando a miles de personas y no
puede quedar así. Entonces, está
clarísimo.
Presidente, ya se reunió con
el nombre del juez.
Sí.
[Música]
era parte del mecanismo de protección.
Rosa, adelante. Rosa,
¿quieres comentar algo, Rosa Isela, del
mecanismo de protección?
Sí. Eh, solamente para decir que
cualquier defensor o cualquier persona
que se acerca al mecanismo de protección
eh siempre les daremos las atenciones,
así como aquellos periodistas que lo
soliciten para eso ese mecanismo.
El señor fue
inscrito, se acercó
en el año 2019, pero cualquier persona
que esté bajo el mecanismo de
protección, que puede tener un botón o
que puede tener todo tipo de atención y
que cometan cualquier delito,
no importa que estén en el mecanismo de
protección, pueden ser detenidos.
siempre y cuando haya una orden de
aprensión,
por ejemplo, en este caso, eh, de un
juez que es el mismo, que después le
otorga la este libertad. Entonces,
estamos todavía en el caso, estamos eh
esperando a la Fiscalía General de la
República cuál es eh la situación sobre
las diligencias, la apelación
respectiva, pero estamos pendientes.
El nombre del juez es Jonathan. Es la
determinación vino del juez de control
del Centro de Justicia Penal Federal en
Tapachula,
Chiapas, de nombre Jonathan Francisco
Izquierdo
Cerramos hoy.
Nos vemos mañana.
El viernes vamos a, ya les había
comentado, el viernes vamos eh a
Guatemala. La conferencia de prensa es
en Chetumal.
Ahí es una hora de diferencia. Entonces
va a iniciar a las 7 la conferencia
el viernes. De ahí nos vamos a ir a
Guatemala
con
la secretaría de, bueno, con el gabinete
de seguridad,
la secretaria de energía,
eh
va también,
particularmente
el proyecto de ampliación de que el tren
interoceánico pueda cruzar hacia
Guatemala. es uno de los grandes
proyectos que tenemos con Guatemala,
eh obviamente ya operado por ellos del
lado de Guatemala, eh, y eh y la
secretaria de medio ambiente. Regresamos
después a Calacmul.
Bueno, ahí vamos a tener una conferencia
de prensa de la reunión bilateral.
Regresamos a Calacmul
vamos a Calacmul.
Eh, ahí vamos a recibir al primer
ministro de Belice para tener una
reunión trilateral
y después daremos una conferencia de
prensa sobre algo muy bonito que estamos
trabajando entre los tres países y
después nos quedamos a una bilateral con
Belice, que también hay varios temas con
nuestros vecinos del sur.
Bueno, gracias
a todas y a todos.
Mañana nos vemos. Buen día a todas y a
todos.
Mañana, reina.
Mañana. Mañana.
Mañana.