A nosotros lo que nos interesa es la
seguridad de las y los mexicanos. Se
aprecia una tendencia sostenida a la
baja en el homicidio doloso. El día de
hoy iniciamos con datos preliminares del
mes de abril. Hoy se envía la reforma a
la Ley de
[Música]
Telecomunicaciones. Estamos
fortaleciendo las capacidades del Estado
mexicano para poder atender la seguridad
y la construcción de la paz en nuestro
país. Todo eso es lo que ha ayudado a
todavía avanzar más en los resultados de
disminución. El gobierno del presidente
López Obrador primero se mantuvo y luego
comenzó a disminuir. Nosotros ya tomamos
el país con una tendencia a la baja. Con
estos datos preliminares de abril se
aprecia una tendencia sostenida a la
baja en el homicidio doloso desde el
inicio de la actual administración,
bajando hasta un promedio diario de lo
que llevamos del mes de abril de
58.3 víctimas, por lo tanto a 21 días
del mes de abril. Esto significaría una
reducción preliminar de 32.9%.
Del primero de octubre del 2024 al 20 de
abril del 2025 han sido detenidas
18,712 personas por delitos de alto
impacto. Se han asegurado 144 toneladas
de droga, incluyendo cerca de una
tonelada y media y más de 2 millones de
pastillas de fentanilo. También se han
asegurado más de 9600 armas de fuego. El
ejército y la marina han destruido 839
laboratorios clandestinos y áreas de
concentración para la elaboración de
metanfetaminas. Con la participación de
la población mejoramos la imagen urbana
y recuperamos espacios públicos en 17
municipios de siete estados. Seguimos
instalando módulos de sí al desarme y a
la paz. Hemos estado en seis estados del
país y mañana 23 de abril iniciamos en
Tijuana. Baja California. Vamos a
cambiar la ley para que se prohíba que
gobiernos extranjeros puedan hacer
propaganda política, ideológica en
nuestro país, porque se retiró ese
artículo de la Ley de Telecomunicaciones
de que estaba prohibido que los
gobiernos extranjeros hicieran
propaganda en México. El problema son
esta propaganda además de actos que
nosotros consideramos discriminatorios.