Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también.
Bueno, hoy tenemos casa llena.
Como
casi todos los jueves o todos los jueves
damos seguimiento al plan México
y las inversiones de diversas empresas
en nuestro país. Está con nosotros
Marcelo Ebrard, secretario de Economía,
David Kersenovic, secretario de salud.
Y están varias empresas farmacéuticas
que van a anunciar inversiones en
nuestro país.
Está Guillermo Funes que es presidente
de Canifarma.
Después Augusto Muench que es director
general de Beringer.
Edmundo Jiménez Luna, director general
de Carnot
y Manuel Bravo, presidente de Bayern en
México y Julio Ordaz de Astracéeca.
todos ellos de farmacéuticas y la propia
cámara que van a anunciar inversiones. Y
después tenemos el privilegio de que nos
acompañe el gobernador de Michoacán,
Alfredo Ramírez Bedoya, y vamos a
anunciar ya el primer polo de bienestar
en Michoacán
con la inversión de sitelis y de
artifibras que también lo van a
presentar. Entonces vamos a escucharlos
a todos. Nos faltan mujeres. Ah, bueno,
está con nosotros Noemí para cerrarla.
Bueno, vamos a iniciar con Marcelo,
luego el doctor Kersenovic y después
cada una de las empresas, si les parece,
de Farma. Y después vamos con el
gobernador de Michoacán, los polos de
bienestar o el polo de bienestar en
Michoacán.
Ahora sí que plan México, viento en
popa. Vamos adelante, Marcelo.
Su permiso.
Con su permiso, presidenta,
señor gobernador, señor secretario,
amigos que nos visitan el día de hoy,
amigas.
Eh, brevemente decir que lo que se
presenta el día de hoy es una inversión
relevante
alrededor de 12,000 millones de pesos.
Ahora les daremos los detalles, del
sector farmacéutico de México, que es
una alta prioridad para la presidenta
primordialmente por su impacto en el en
la salud de las y los mexicanos
y la previsión de estar siempre
listos para cualquier pandemia o
cualquier circunstancia. Por eso se le
ha puesto, como ustedes han notado,
mucho énfasis a este sector. Entonces,
bienvenidos
y nos va a hacer favor el señor
gobernador de Michoacán, el maestro
Alfredo Ramírez Bedoya, de presentar las
primeras inversiones que se inician ya
en el polo de desarrollo que está
precisamente ahí en Morelia, Michoacán,
que le llamaste el bajío.
Los polos van, se están ya registrando
inversiones y la meta que puso la
nuestra presidenta de que en agosto se
empezaran a anunciar se cumple.
Es cuanto. Gracias, presidente.
Gracias.
Adelante.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
El sector salud en México vive un
momento de gran transformación
apunta al lado por la confianza que los
inversionistas nacionales e
internacionales han depositado en el
proyecto de la presidenta Claudia Shin
Baupardo.
El nuevo desarrollo de la industria
farmacéutica y de un ecosistema de
biotecnología en México pasa por la
expansión de sus operaciones.
Para ello, hoy se presentan cuatro
proyectos de inversión que ascienden a
más de 12000 millones de pesos y que
provienen de tres empresas
multinacionales
y una empresa mexicana y se unen a las
que habíamos presentado hace unas
cuantas semanas. El primer proyecto
corresponde a Buringer Ingerhem, que es
una empresa alemana que cuenta con una
de las plantas más grandes a nivel
mundial en México. El segundo, A
Cararnot laboratorios, una empresa
mexicana que ha concentrado gran parte
de su inversión en nuestro país y es
también un importante exportador.
Tercero, a Bayer, empresa alemana que
está invirtiendo en la modernización de
sus plantas nacionales y el cuarto,
Astraceneca,
empresa británica que se está
expandiendo en sus centros de servicio.
Este anuncio forma parte de una serie de
acciones que son clara muestra del
potencial estratégico de México en
salud. Todas estas empresas ya tienen
una presencia importante en el país y
las inversiones que nos presentan hoy
están enfocadas en expander su capacidad
productiva y tecnológica y exportar. Con
estos proyectos se fomenta la
innovación, se fortalece la industria
manufacturera, se expanden las
capacidades de investigación clínica y
digitalización de los procesos y sobre
todo se crean nuevos empleos altamente
especializados,
posicionando a México como líder
regional en la industria farmacéutica y
de dispositivos médicos.
Además del gran monto de la inversión,
el impacto social y económico será
significativo con la generación de más
de 3,000 empleos directos altamente
especializados y más de 20,000 empleos
indirectos generados en diferentes
regiones del país.
Estos proyectos de inversión impulsan la
soberanía sanitaria nacional al fomentar
la fabricación local, e, insisto, la
fabricación local de medicamentos
esenciales,
modernizar la infraestructura productiva
y favorecer el abastecimiento tanto en
el mercado interno como el
internacional.
Muchas gracias y procedemos a que
presente
adelante cada fas.
Muchas gracias.
Adelante.
Gracias, presidenta. Muy buenos días.
Muchísimas gracias, señora presidenta,
señores secretarios.
Eh, venimos aquí como Canifarma y como
Concamín a ser testigos de la
presentación de las inversiones que van
a ser cuatro de las muchas empresas
farmacéuticas que tenemos en México. La
industria farmacéutica nacional nacional
y de capital multinacional, empresas
mexicanas todas le agradecen a la
presidencia de la República una
oportunidad única, diferente de
comunicarnos.
A raíz de la llegada de la señora
presidenta Shainbound, la industria
farmacéutica ha tenido un diálogo
permanente con el gobierno de México. Ha
estamos altamente comprometidos con el
programa México, con el plan México.
Pensamos que por ahí es una de las vías,
sin duda, para poder dinamizar la
economía y la industria farmacéutica va
a participar decididamente.
Nosotros estamos comprometidos con la
salud de los mexicanos. Toda la
industria mexicana y multinacional y de
capital nacional están comprometidas en
investigación, en desarrollo
tecnológico, en expandir su manufactura,
en exportar, pero sobre todo tener todos
los medicamentos seguros, eficaces y de
calidad que requiere la población
mexicana. Señora presidenta, usted
cuenta con la industria farmacéutica en
su totalidad. para apoyar los programas
del gobierno y beneficiar a nuestra
población. Muchas gracias. Muchas
gracias.
Con su permiso, presidenta SH. Eh,
Beringer Inelheim
dedicada a mejorar la salud humana y
animal a través de la innovación de
terapias médicas con presencia en México
desde hace ya más de 70 años.
y estamos realizando en este momento una
inversión multianual de 3,500 millones
de pesos que hará que nuestra planta de
producción de tabletas en Sochimilco sea
la más grande del mundo por encima de
sitios de manufactura de Buringer en
España, China, Japón, Grecia y Alemania.
Así, desde Sochimilco, al sur de la
Ciudad de México, abasteceremos al
mercado local de antihipertensivos y
antidiabéticos, pero exportaremos además
a 40 países en todos los continentes del
mundo. Este logro es gracias al talento
mexicano, pues esperamos empleo directo
de 18 colaboradores, además de propiciar
alrededor de 15,000 empleos indirectos.
Nuestro objetivo es que desde Sochimilco
se manufacturen 5000 millones de
tabletas de medicamentos. ¿Es cuánto,
señora presidenta?
Adelante.
Buenos días.
Buenos días a todos.
E
el día de hoy con mucho entusiasmo y
mucha confianza en México, queremos
anunciar la expansión de Carnot
Laboratorios
y el posicionamiento
global del mismo. Durante los próximos 5
años invertiremos 3500 millones de pesos
que van a generar 600 empleos directos
de alta especialidad y por lo menos 5000
indirectos.
La planta, la nueva planta, estará
situada en Villas de Tesontepec en
Hidalgo y será un centro estratégico de
manufactura farmacéutica y
biotecnológica con tecnología de punta,
capaz de exportar productos a más de 30
países. Carnot
que el labora en México, es una empresa
que cree en México, en su talento y en
su futuro. y hoy se refleja esa creencia
en hechos concretos con inversión, con
empleos, con innovación y con futuro.
Muchas gracias.
Muchas gracias.
Gracias.
[Aplausos]
Muy buenos días.
Muchas gracias, presidenta, por la
oportunidad de compartir la inversión
que Bayer tiene considerada para México
en los próximos años.
Bayer ha estado en el país por más de
100 años y la idea es cumplir otros 100.
Hoy nos dedicamos
principalmente al tema de salud y al
tema de alimentación y nuestra inversión
está dirigida a estas dos áreas.
Tenemos planeado invertir 3,000 millones
de pesos
en los siguientes 5 años en primero
expandir nuestra capacidad para producir
ingredientes activos farmacéuticos, lo
que se le llama API en nuestra planta de
Orizaba. La planta de Orizaba es una de
las cuatro que tenemos en nuestra red
global. Las otras están en España y
Alemania y los APIs que se producen en
esta planta se exportan a Europa y a
Estados Unidos principalmente. Además
vamos a agregar líneas de producción
para nuevos medicamentos a nuestra
planta en Lerma en el Estado de México.
Producto que se utiliza para el mercado
local y para exportación principalmente
a Norteamérica y Latinoamérica.
Ya estamos duplicando la capacidad de
producción de fungicidas biológicos
que utilizan nuestros agricultores
para proteger sus cultivos.
Es una planta que tenemos en el estado
de Tlascala, es única Bayer y el
producto que sale de Tlascala se exporta
a más de 100 países en todo el mundo.
Además, estamos haciendo una inversión
muy importante en sensores y tecnología
digital para brindar a los agricultores
mexicanos herramientas que les permitan
ahorrar 30% del agua que utiliza en sus
cultivos.
Y finalmente,
gracias a que COFEPRIS ha acelerado sus
aprobaciones,
vamos a triplicar la inversión de
estudios clínicos directamente en
nuestro país. Eso va a permitir que los
mexicanos tengan acceso a las medicinas
más innovadoras, más rápido. Estos son
algunos de los proyectos más relevantes
para seguir sirviendo a los mexicanos,
porque como todos ya sabemos si es Bayer
es bueno.
¿Quién sigue?
Adelante.
Muy buenos días a todos y a todas. Un
honor poder estar hoy aquí. Durante más
de 65 años, Astracéneca ha tenido
presencia y ha sido un aliado
estratégico en México, un ejemplo claro
años atrás durante la pandemia COVID-19.
Hoy reafirmamos nuestro compromiso con
el plan México a través de una inversión
de más de 2000 millones de pesos en un
periodo de 2 años dividida en tres
segmentos específicos. Esta inversión
generará más de 600 empleos
especializados y más de 6,500 empleos
indirectos. Primero, destinaremos más de
100 millones a investigación clínica.
México participa en una proporción muy
importante dentro de los estudios
clínicos de la corporación. Sin embargo,
a través de este de esta inversión
aseguraremos el desarrollo de la
investigación clínica en diferentes
instituciones como el UNAM, el
Politécnico, el Seguro Social y los
diferentes institutos. ¿Qué mejor que
confirmar que las soluciones para México
se investigan en México? Segundo, la
expansión de nuestro Centro de
Innovación y Tecnología, el cual presta
servicios de tecnologías de información,
servicios digitales, servicios de
inteligencia artificial, recursos
humanos y financieros.
Tercero, la ampliación de nuestro sitio
de manufactura en el Estado de México,
el cual al día de hoy produce
medicamentos esenciales para
padecimientos como diabetes tipo 2 y
enfermedad renal crónica. Hoy esta
planta fabrica más de 40 millones de
empaques, de los cuales son exportados a
diferentes países de Latinoamérica.
Además, es el primer sitio de ser
emisiones de carbono dentro de la
organización.
A través de este anuncio de inversión
aseguramos que cada tratamiento
innovador que desarrollamos, cada empleo
que creamos, cada estudio clínico en el
cual invertimos, cerrará las brechas de
un acceso equitativo que pueda
contribuir a la salud de los mexicanos.
Finalmente, como mexicano liderando esta
organización, para mí es un honor poder
estar hoy aquí como Astraca puede
contribuir en el desarrollo de un país,
no solo en términos de salud, sino en
términos económicos y que finalmente se
puedan ver retribuidos en el bienestar
de la población mexicana. Gracias.
Listo, farmacéutica,
señorador.
Adelante, señor gobernador.
Gracias.
Gracias. Buenos días. Buenos días,
presidenta Claudia Shemb. Desde
Michoacán estamos eh sumados al plan
México y por supuesto en específico en
los polos de desarrollo. Este polo de
desarrollo del bienestar ubicado en el
municipio de Sinapécuaro, zona
metropolitana de Morelia en eh
Michoacán. Es un polo de desarrollo de
346
heectáreas que tiene una logística y una
conectividad a través de ferrocarril de
Canadian Pacific, Kansas City, desde el
puerto de Lázaro Cárdenas y eh se
encuentra sobre la autopista de
Occidente que comunica a la Ciudad de
México con Guadalajara. Para mí es un
gusto, presidenta, informar que ya
estamos eh con los primeros
inversionistas para el desarrollo del
parque. El primer desarrollador del
parque es Sitelis de eh organización
Ramírez, una empresa moreliana que está
ligada en el consercio que todos
conocemos más por Cinépolis a nivel eh
nacional e internacional. Esta inversión
de infraestructura públicop-privada
representa en la primera etapa más de
1,000 millones de pesos que se suma a
las inversiones que en días pasados la
presidenta eh anunció en el puerto de
Lázaro Cárdenas por más de 13,000
millones de pesos. ¿Esto por qué? Porque
el Parque Bajío, que es nuestro polo de
desarrollo, se conecta directamente vía
ferrocarril con el puerto de Lázaro
Cárdenas, donde se están ampliando las
terminales logísticas de contenedores de
Hotchinson Ports y de APM Terminals por
una inversión conjunta de 4,000 millones
de pesos. Esto coloca a Michoacán en la
vanguardia de la logística internacional
de mercancías y aprovechamos esa inercia
para establecer este parque bajío,
precisamente este polo de desarrollo del
bienestar en Michoacán, en Morelia. Este
polo se encuentra a 5 minutos del
aeropuerto internacional de la ciudad de
Morelia, lo que también le permite tener
los servicios aduaneros de primera mano.
Nosotros estamos totalmente contentos,
agradecidos y confiados en que este
respaldo que nos está dando la
iniciativa privada de Michoacán, pero
también de México para la inversión a
través de la Asociación de Industriales
de Michoacán que forma parte de la CONC
camí. En este sentido, eh, está ya
presidenta, le informo, en marcha el
polo de desarrollo en Michoacán, polo
bajío. Concluyo señalando que tenemos eh
energía eléctrica suficiente en
Michoacán, 100% limpia, que también es
otro atractivo. Tenemos gas natural,
estamos trabajando con Senagas en la
disposición del gas natural para las
industrias y tenemos sobre todo la
capacidad de las universidades y
tecnológicos de Morelia a disposición de
la inversión. Presidenta, muchísimas
gracias.
Adelante.
Gracias, presidenta. Secretario,
saludos. Gobernador, muy buenos días.
Organización Ramírez es una empresa 100%
familiar, 100% mexicana y hoy nos da
muchísimo gusto darnos a conocer más
allá de nuestra empresa de
entretenimiento Cinépolis a través de su
empresa eh de inversiones estratégicas
Citelis. En Sitelis llevamos más de 30
años invirtiendo principalmente en la
industria del turismo automotriz e
inmobiliaria. El EVAPARC es una prueba
de ello, donde hicimos el primer parque
hoy funcional eh privado en el estado de
Michoacán con gran éxito. Podemos
anunciar gratamente que ya tenemos
empresas líderes nacionales como es Oxo
eh de Grupo FEMSA, pero también
internacionales como es Mercadolibbre,
Amazon y muchas más que están formando
parte de este parque industrial. Eh,
Plan México y polos de desarrollo se
alínea perfectamente a la vocación que
en conjunto empresarios de Michoacán y
el gobernador hemos definido para el
futuro próspero de Michoacán, que es la
industrialización. Eh, Michoacán tiene
todo todos los elementos, tanto
naturales como de académicos y eh y
técnicos para poder exitosamente detonar
este polo de desarrollo. Que sepan,
presidenta, que por parte de la
iniciativa privada de organización
Ramírez, tenemos la convicción de que a
través de la sinergias y compromiso
entre gobierno estatal y federal, como
empresarios empujaremos a que este
primer polo de desarrollo sea un éxito y
un ejemplo de que sí se puede en México.
Muchas gracias.
Con su permiso, presidenta.
Buenos días. Aparte de representar a una
empresa automotriz establecida en
Michoacán desde hace 56 años, represento
a 60 a de mis asociados como presidente
de la Asociación de Industriales del
Estado de Michoacán. Y por eso eh lo que
quiero expresar ahorita es que confiamos
junto con el gobernador eh Alfredo
Ramírez y con los empresarios de
Michoacán en que es tiempo de Michoacán,
es tiempo del plan México y que podemos
lograr muchas acciones como empresarios
y que nosotros estamos comprometidos con
Michoacán. Vamos por ese polo de
desarrollo en en el estado de Michoacán.
lo vamos a impulsar, ya lo dijo eh mi
amigo Eddie este Ramírez de Cinépolis,
que eh ahora el trabajo más fuerte es de
los empresarios, es de impulsar
en cómo sí se puede desarrollar un
pueblo como estos para Michoacán que
tanto lo merece. Es cuánto. Muchas
gracias.
Muchas gracias.
Bueno, pues estas son los anuncios de
inversiones para nuestro país. Muy
importante inversión de,
sí, se viene la cuenta, 10,000 millones
de pesos, 12000 millones de pesos
eh de la industria farmacéutica para la
producción y desarrollo de investigación
en nuestro país vinculado con la
industria farmacéutica.
es parte del plan México, como lo
planteamos, y al mismo tiempo pues
muchísimo gusto de anunciar el primer
polo de desarrollo para el bienestar en
Michoacán, que ya tiene inversionistas
que están comprometidos e inicia ya pues
esta fase de impulso al desarrollo con
bienestar de nuestro país. Bueno, si les
parece, como siempre, hacemos preguntas
sobre el tema
y después despedimos a nuestros
invitados y ya nos quedamos para otros
temas, si les parece. Bueno, entonces
sobre el tema,
a ver, sobre el tema aquí,
presidenta, buenos días. Eh, Ter Mora
Guillén, corresponsal del canal de las
noticias que se transmite en el estado
de Chihuahua y en Juárez y en los
municipios fronterizos de Mexicali y
Tijuana. Yo quisiera preguntar, a
diferencia de otras plantas de la
industria farmacéutica que hay en el
mundo, ¿qué innovaciones aportarán las
que se instalarán en México eh a nuestro
país y a otras naciones? Esa sería una
pregunta. Otra, en México se
desarrollarán fármacos con biotecnología
y nanotecnología que están
revolucionando la industria, permitiendo
el desarrollo de medicamentos más
efectivos.
Doctor,
sí, son dos las maneras de contestarle.
Una tiene que ver con la producción de
aquellos medicamentos que ya están y que
se requieren para la práctica cotidiana.
Y el otra es el desarrollo de
innovación. Y en el desarrollo de
innovación, yo le podría poner como
ejemplo el desarrollo de las células CTI
Cels en México, que ya mencioné en
alguna ocasión, consiste en tomar las
células de una persona que tiene un
cáncer, llevarlas al laboratorio,
editarlas genéticamente,
regresárselas a la persona y lograr con
eso la curación. La otra que está
avanzada en los centros de investigación
son las células troncales, que también
se pueden especializar en distintos
tejidos. platicaba yo eh hace unos
momentos con Binger de los avances que
tienen y que pensamos traer a México de
células que tienen la potencialización
de convertirse en neuronas en el cerebro
y poder desarrollar entonces terapias
innovadoras para ese tipo. Esos son
ejemplos de innovaciones que se piensan
traer a México y que sirvan entonces
para estimular el desarrollo de nuevas
formas de tratamiento.
Muchas gracias, doctor presidenta, ¿me
permite hacerle otra pregunta? Pero
sería otro tema.
No, mejor vamos sobre esto y luego ya.
De acuerdo. Gracias.
Del tema. A ver, Carlos, acá y luego
vamos atrás.
Buen día, doctora Carlos Guzmán de 4
Telecomunicaciones, Veracruz. Pues
preguntar del tema dos cuestiones. La
primera, pues está aquí el doctor
Kesenovic, que es especialista en el
tema justamente de estas células que
mencionaba, ¿qué plazo podríamos ya
tener este tipo de células que se pueden
diferenciar lo que así se le denomina
técnicamente o sea lo que usted me diga,
usted es el especialista para poder
trabajar en institutos como el que usted
encabezaba hace algunos años allí en el
sur de la ciudad de México? y dos eh en
el tema que tiene que ver con Bayer por
ahí ustedes como bueno, lo que era con
la cita ahorita es la Secretaría de
Ciencia de Tecnología e Innovación,
algunas otras cuestiones más, está lo de
un se me fue ahorita no acostumo a leer
eh las las preguntas, pero hay un eh
producto agrícola que se ocupa mucho en
el campo, que tiene que tiene problemas
porque es eh
es visto como cancerígeno, se está
trabajando, se me olvida. Ustedes me van
a decir cuál es, pero sí me gustaría en
el caso de la planta de Tascala, si no
mal recuerdo, donde se produce, es ver
si hay alguna forma de que colaboren con
el gobierno mexicano para tener algún
otro eh eh agroquímico que no afecte a
los cultivos. En este caso, pues eh es
se le conoce comúnmente como mata
hierba. Así es el término técnico que es
común, pero sí preguntarle, doctora,
preguntarle al eh director de Bayer si
van a trabajar justamente en este
desarrollo que se podría hacer para
obtener otro eh producto que no afecta
al medio ambiente. Muchas gracias.
A ver, la las carticis ya están este
montados cuando menos desde el punto de
vista de investigación en dos sitios y
empiezan a ya a tratar pacientes con las
células carticels. Esas células yo
espero que en un periodo de 6 meses
podamos tenerlas ya disponibles. está
trabajando entre nutrición el Instituto
Politécnico Nacional y el Instituto
Nacional de Pediatría. Ya están los
laboratorios, ya está el conocimiento, o
sea, eso está listo para empezar.
En relación a la que pregunta de Bayer,
no sé si quisieras comentar.
Muchas gracias por la pregunta. Mira, lo
que hacemos en la planta de Tlazcala,
eh, es un producto que es un fungicida
biológico. a través de un proceso
biotecnológico, de una cepa benéfica, se
reproduce esa cepa y se le y se le pone
a los cultivos, a todos los cultivos, y
lo que hace es un efecto fungicida, o
sea, todas las enfermedades que puede
tener por los cambios de clima, eh por
mucha o poca humedad, los agricultores
lo ponen y eh le resuelven los temas y
eh es un producto que se utiliza en todo
tipo de agricultura. en agricultura e eh
industrial, eh con pequeños agricultores
en agroecología y también eh en todo lo
que se le llama como orgánico por ser
productos biológicos. Como les decía,
esta es la única planta que tiene Bayer
en el mundo y de aquí se exporta a todo
el mundo por la es la nueva tendencia de
la agricultura utilizar productos
biológicos en la agricultura. es, me
refería en el caso del glifosato,
justamente es eh es un
glifosato es un producto, digo, para la
audiencia que es eh el la una de las
principales herramientas que tienen los
agricultores en México y en el mundo
para controlar las malezas.
Lo que ha pasado en los últimos años es
que todas las autoridades regulatorias
del mundo, eh, incluida la COFEPRIS, la
EPA, el Estados Unidos, la canadiense,
la australiana y la europea, eh han
confirmado la seguridad del glifosato,
si se usa de acuerdo a lo que viene en
la etiqueta y eh en el Inter Bayer y
otras empresas han estado buscando otros
modos de acción herbicida que ayuden
agricultores a moverse a nuevas
moléculas que sean aún más eh benéficas
que el medio ambiente, para el medio
ambiente, como lo es hoy el glifosato.
Muchísimas gracias.
Gracias, presidente.
Vale la pena decir que
quien aprueba el uso de algún
eh
plaguicida o fertilizante, pues es la
Cofepriz.
eh he anunciado y ya está por publicarse
y lo vamos a traer en la mañanera una
serie de
eh productos
que se ha demostrado que son dañinos a
la salud y que se van a prohibir en
México. Ya están prohibidos en
muchísimos otros lugares del mundo,
incluido Estados Unidos, y aquí no se
había hecho. En los otros casos lo que
hay es investigación para no prohibirlo
de inmediato, sino que se vaya
sustituyendo poco a poco. Y ahí está
trabajando distintas instituciones del
país y también pues las empresas
privadas.
¿Alguien más quiere hablar de
innovaciones sus plantas?
Adelante.
En el caso particular de Carnot, tenemos
una empresa dentro de la empresa que se
dedica particularmente a a desarrollo,
investigación y desarrollo. Tenemos
cerca de 100 científicos mexicanos
que eh tienen en este momento alrededor
de 100 proyectos. Cada uno de esos
proyectos es un proyecto de innovación.
preguntaban sobre los productos
biotecnológicos.
Por supuesto que estamos investigando y
vamos a incrementar también nuestra
inversión en todo lo que tiene que ver
con no solamente la comercialización,
sino el desarrollo, la producción en
México de esos productos
biotecnológicos. Está dentro del plan
que tenemos para los próximos 5 10 años.
Gracias.
Muchas gracias, presidenta. Eh, solo
para compartirles, comentaba hace un
momento también con el Dr. Kersenovic
acerca de los avances que ya mencionaron
mis compañeros en en CUFEPRIS. Eh, y
creo que es de resaltar lo que está
sucediendo, porque por primera vez, por
lo menos Beringelheim en México, ha
recibido este año aprobación de dos
estudios clínicos de fase uno que nunca
en la historia de Verenger habíamos
tenido para llevarse a cabo en México,
particularmente en oncología. y acotar
un poquito lo que acerca de la pregunta
de innovación, porque si es crítico
traer innovación a México, es más
todavía hacerlo para los padecimientos
que son temas de salud pública en
México. Hemos también platicado con el
Dr. Kenovich acerca de diabetes o
hipertensión, que son padecimientos
añejos, pero todavía hay muchísimo por
hacer en México. Entonces, cada paso en
innovación hacia los problemas que tiene
México en salud pública son de un
beneficio tremendo para nuestro país. Es
solo lo que quería comentar este doctora
atrás.
Gracias presidenta. Muy buenos días a
todas, a todos, a todes. Liliana Noble
de Pulso o saludable Bingeringel, Jaem,
Céneca, Carnot, eh Bayer, eh compañías
farmacéuticas que conozco de hace
muchísimos años. Yo quisiera saber, si
me lo permite, presidenta, cuáles son
estos eh tres elementos que ustedes han
tomado en consideración para poder
invertir en el país, que les ayudan a
financiar, a enriquecer lo que están
haciendo. Y me llama mucho la atención
que todos ustedes coinciden en el tema
de la investigación en nuestro país. No
me dejará mentir el Dr. David
Kersenovic, que el país por la
diversidad de las enfermedades que
tiene, de lo que se enferma el mexicano,
les ayuda a ustedes en la industria
farmacéutica a generar estudios muy
ricos. En ese sentido, quisiera conocer
también cuáles serían estos atributos
que esta población les otorga para que
ustedes de alguna manera puedan ayudar a
generar esta eh reserva de medicamentos
y esta seguridad en los insumos y en los
tratamientos para el país. Gracias.
¿Alguien quiere contestar? David. Y
luego sí,
yo creo que son tres atributos y me
gustaría oír de ellos también. Uno es el
que desde que llegó la presidenta se
planteó como uno de los principales
problemas para la investigación la
agilización de COFEPRIS. La agilización
de CofEPRIS tiene como objetivo muy
importante precisamente permitir
estudios clínicos que sean de fase uno y
de fase dos. hace unos momentos que
decía estudios de fase uno, por primera
vez en un periodo corto que fue de una o
dos semanas se logró la aprobación de
ese tipo de proyectos que son los
proyectos de primera inicio en eh
humanos. Entonces, uno es la
modernización de COFEPRIS. El segundo
punto es la agilización de los estudios
de investigación que se abren a nivel
mundial y que entonces abren para
selección de pacientes. Esos estudios
tienen aproximadamente
6 semanas para poder inscribir a
pacientes y antes nos tardábamos y no
podíamos inscribir a los pacientes.
Actualmente el proceso está agilizado y
espero escuchar de ellos que esa es la
razón por la cual quieren invertir en
estudios de investigación. Y el tercer
proyecto tiene que ver con la
estimulación a investigadores mexicanos
que tienen proyectos originales de
innovación y de emprendimiento. Y hay
una ya política de estimular. Aquí el
Marcelo Ebrat tiene varios ejemplos de
gente joven que está desarrollando
proyectos de investigación y lo que
requiere es apoyo para esos proyectos.
Gracias. No sé si quiere
bien ustedes. Hablar de investigación,
desarrollo tecnológico, es algo que es
inherente a las industrias
farmacéuticas.
Todas las industrias farmacéuticas hacen
investigación, desarrollo tecnológico a
diferentes niveles. Por eso tenemos en
México los genéricos que cumplen con las
características de calidad, eficacia y
seguridad porque se están haciendo
estudios de diferente nivel con las
universidades. En este momento se está
incorporando inteligencia artificial ya
de manera rutinaria en las plantas y en
los procesos de las industrias
farmacéuticas y de dispositivos médicos.
Existe el monitoreo de lo que está
pasando en el mundo a través de todos
los sistemas que tenemos para que se en
cada una de las empresas que tienen su
departamento de investigación y
desarrollo se puedan incorporar a los
productos que están fabricando. Y las
empresas de frontera como Bettinger,
como Astra, como Bayer, como Carnot
tienen particularmente planeación
estratégica que les permite decir de
aquí a 15 años, la industria
farmacéutica siempre planea a 15 años
para saber qué va a pasar. A mediano
plazo es aproximadamente 8 años y al
corto plazo son de 3 a 4 años. De manera
que se desarrollan los proyectos en base
a las necesidades que se están
proyectando, a las necesidades de la
población donde se encuentran y a las
principales enfermedades que abaten a
México. Entonces, lo que sí les puedo
asegurar como Canifarma es todas las
industrias mexicanas nacionales e
internacionales realizan investigación y
desarrollo a diferentes niveles y todos
tenemos una visión, dar la mejor
innovación para los mejores medicamentos
a la población supervisados por
COFEPRIS, que aquí sí quiero insistir,
nos hemos quejado mucho de COFEPRIS
durante muchos años. Hoy en día les
puedo decir que estamos sorprendidos,
gratamente sorprendidos, del avance de
COFEPRIS. Nos están mostrando paso a
paso cumplimiento de metas. Estamos
trabajando con ellos y eso va a redundar
en traer más investigación que ahora
estamos realizando con la doctora
secretaria de la Secretaría de
Investigación, Desarrollo Tecnológico y
Humanidades, con la cuales vamos a armar
proyectos específicos de mediano y largo
plazo en beneficio de la población
mexicana.
Bueno, eh en primer lugar me gustaría eh
aclarar algo que creo lo que todos
estamos de acuerdo. La investigación
clínica es muy beneficiosa para
absolutamente todos. es beneficiosa, en
primer lugar para los pacientes, es
beneficiosa para el país porque ingresan
divisas para para financiar esos
estudios y la mayoría de esas divisas
que ingresan queda las las instituciones
que investiguan, con lo cual es
beneficioso para las personas que
quieren hacer investigación porque esos
recursos le permiten capacitarse. Ahora
bien, el la inversión en estudios
clínicos en Latinoamérica todavía es muy
baja, es el 5% de la investigación
global. Entonces, yo creo que México ha
dado un excelente paso, COFEPRIS ha dado
un excelente paso en reducir
significativamente los tiempos de
investigación, porque eso nos pone muy
competitivos con el resto de los países.
Piensen que cuando una de nuestras
compañías abre un estudio clínico,
competimos contra todos los países del
mundo para que participen esos pacientes
de nuestro país. Una vez que se llega al
número que el estudio necesita tener, el
estudio se cierra. Si nosotros tenemos
mucho tiempo para registrarlo, mientras
nosotros lo estamos registrando, en
otros países ya se están atendiendo esos
pacientes. Entonces, creo, doctor, que
el avance que ha hecho CofEPRIS en
reducirlos a los tiempos va a ser que yo
creo que México esté en condiciones de
multiplicar por tres o por cinco la
cantidad de estudios clínicos. Nosotros,
particularmente, gracias a esta a esta
decisión de CofEPRIS, ya hemos
incrementado más del 50% de nuestros
estudios en en México y hay innovación
que tiene que venir. Ya estamos
trabajando no solamente en productos
químicos, sino como decía el doctor, en
células también para poder este tratar a
los pacientes y no solamente tratarlos,
sino también curarlos.
¿Alguien más?
un punto muy rápido de por qué la
inversión en México y creo que esto no
solamente es desde el punto de vista
farmacéutico, nosotros que tenemos otras
divisiones es importante y lo diría en
tres cosas. Primero, el talento de
México. Eh, nosotros en Bayer, cuando
tomamos las el criterio de por qué
invertimos en el país, lo primero tiene
que ver con talento, que en el país haya
la gente que tenga la capacidad
que las cosas sucedan. Segundo, el
mercado mexicano y el mercado
norteamericano.
El mercado mexicano es un mercado en
crecimiento muy importante para Bayern y
el mercado norteamericano lo que nos da
el TEMEC, obviamente es una gran ventaja
para el país poder invertir en el en el
en en México. Y tercero y muy
importante, en lo cual tenemos que
seguir trabajando y hasta ahora ha sido
muy importante para Bayer, la certeza
jurídica
que nos da el país. Entonces, obviamente
a 30,000 pies y no nada más para temas
de farmacéutica, eh a la pregunta por
qué Bayer invierte en México, yo tomaría
esos tres criterios como una de las
razones por las que estamos haciendo
esto.
Muchas gracias. Permise.
Sobre Michoacán, presidenta,
vamos a yo creo que a cerrar ya. A ver,
sobre Michoacán nada más.
Muchas gracias, presidenta. Fernando
Mejía de Grupo Siete Noticias. Eh, me
gustaría que nos pudiera compartir eh
más a detalle cuáles eh son en términos
de seguridad, empleo, eh desarrollo
económico, qué medidas se están
planteando para fortalecer a Michoacán
como una entidad clave dentro del plan
México, del Plan Nacional. Eh, y pues,
¿cuál es el papel específico que
Michoacán
tiene dentro del plan México?
Gobernador,
con gusto. Eh, Michoacán, eh, primer
lugar, eh, la fortaleza es la
agroindustria. Recuerden el tema de
exportación de aguacate, berris, mango.
Prácticamente uno de cada 3 dólares que
exportamos en producto agropecuario es
de Michoacán. Pero esa es la parte eh
agroindustrial, la parte fundamental
para impulsar el desarrollo de Michoacán
en materia industrial de transformación
y de innovación se asienta en el puerto
de la Aru Cárdenas. Y lo que estamos
haciendo con este polo de desarrollo
ubicado en Morelia es precisamente ligar
esta gran fortaleza logística que
tenemos en el puerto de Lázaro Cárdenas
con el interior del estado y con el
vajío también de México. Morelia se
ubica geográficamente en el vajío
mexicano. El puerto de Lázaro Cárdenas,
como lo comenté, como lo dijo la
presidenta Claudia Shembam hace algunos
días, está recibiendo inversiones
de iniciativa privada internacional como
Hotsison Ports, APM, Marseand, eh para
ampliar las terminales de contenedores
que ya se ubican en el puerto de Lázaro
Cárdenas, pero que están en plena
expansión. Con esta expansión de las
terminales de contenedores de estas dos
empresas transnacionales mundiales,
vamos a aumentar en un 40% la capacidad
de movilización de contenedores a través
del puerto de Lázaro Cárdens.
Michoacán se ubica precisamente este
polo de desarrollo Parque Bajío está a
300 km a la redonda del 60% de la
generación del producto interno bruto
del país, el occidente con Guadalajara,
el Bajío y por supuesto el centro que
representa la Ciudad de México. El plan.
Eh, México también contempla en el
estado de Michoacán eh con el apoyo, con
el respaldo de la presidenta Claudia
Shembam, la ampliación de la autopista
eh de Lázaro Cárdenas a Uruapan a cuatro
carriles y la construcción también de la
autopista Uruapan Zamora. Es decir, el
plan México de manera integral está
atendiendo a Michoacán y viene a
consolidarse con este polo de desarrollo
de el bienestar. Para eso estamos
trabajando con el secretario Marcelo
Brart Cauubón, con su equipo, con la
Secretaría de Comunicaciones y
Transportes, con toda eh esta gama de eh
instituciones federales, estatales y con
eh sobre todo industriales del estado de
Michoacán y empresas eh transnacionales
que ya se ubican, que ya operan en el
estado de Michoacán. Hay un gran futuro.
Yo lo digo, Michoacán hoy es mejor con
el apoyo de la doctora de la presidenta
Claudia Chembo. Gracias.
Muchas gracias.
Bueno, cerramos esta parte para después
contestar otras preguntas. Si quieren
nos tomamos una foto por acá todos.
Vente, Noema, para que no
para estar
ahí.
Muchas gracias.
Gracias.
Gracias.
Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas
gracias. Gracias por toda la presidente
ahoritación.
con las sillas. Este,
a ver,
vamos a ver aquí, Carlos.
Buenos días a todas y todos. Presidenta,
con el reciente nombramiento de Omar
Reyes Colmenares en la WIF, ¿de qué
manera tiene que trabajar
coordinadamente con el gabinete de
seguridad para apuntalar más la
estrategia que están desarrollando?
Presidente,
ustedes saben que el trabajo que hacemos
para alcanzar
o para disminuir los índices delictivos
y particularmente
los homicidios
y otros delitos en nuestro país, pues
tiene que ver también con la
investigación
del dinero que se produce a partir de la
venta de drogas,
de ahí, ¿para qué? de la venta de drogas
o de ventas de combustible ilícito.
Eh, entonces Omar Reyes es especialista
en inteligencia de este tipo. Entonces
viene a reforzar de manera importante
este trabajo. Pablo, por supuesto, hizo
un trabajo extraordinario
y decidí invitarlo a la Comisión
para la Reforma Electoral
también por su conocimiento de este
tema. y Omar Reyes pues va a fortalecer
la investigación relacionada pues con el
financiamiento
o el lavado de dinero de actividades
ilícitas.
¿De de qué manera abona el hecho de que
Omar Reyes ya haya trabajado y conozca
al secretario de seguridad de Omar
García Harfuch?
es un equipo. Eh, nosotros venimos
trabajando juntos,
sea el equipo que trabajamos juntos en
la ciudad o el equipo que incorporamos
recientemente,
eh, o el equipo que venía trabajando ya
con el presidente López Obrador y que
decidí que permaneciera en nuestro
gobierno. Somos un equipo de trabajo,
trabajamos todos juntos. Eh, este es un
ejemplo, lo de las inversiones. Trabaja
el secretario de economía, el secretario
de salud y todas las áreas que tienen
que ver en el caso de los polos de
bienestar, infraestructura, energía para
poder sacar adelante el proyecto de
nación. Entonces, somos un equipo de
trabajo, eh, en particular con Omar,
pues nos conocemos, los dos Omares nos
conocemos desde hace más años. ¿Por qué
trabajamos juntos en el gobierno de la
Ciudad de México?
Presidenta, hace unos días se dio a
conocer el nombramiento de José Luis
Rodríguez como subsecretario de Política
Criminal, Vinculación y Protección
Civil. Mi duda es si sigue existiendo la
Coordinación Nacional de Protección
Civil o hay un reajuste en la estructura
de
No, no, no. Laura Velázquez sigue esta
subsecretaría ya existía. Él ocupa esta
subsecretaría. Él nos va a ayudar mucho.
Estamos trabajando aún más sobre,
Recuerden que nuestra estrategia de
seguridad es de cuatro ejes: atención a
las causas, inteligencia e
investigación, fortalecimiento de la
guardia y coordinación de todas las
instituciones. Estamos trabajando aún
más para poder fortalecer la atención a
las causas. ¿Que qué quiere decir? el
trabajo con los jóvenes para evitar que
un joven se acerque a un grupo delictivo
o tenga la idea de que acercándose a un
grupo delictivo va a tener una opción de
vida de lujos, de dinero, cuando en
realidad pues es una opción de muerte.
Entonces, José Luis llega a fortalecer
esta parte eh de apoyo y de trabajo con
los jóvenes que ya vamos a presentar
pronto el fortalecimiento de la
estrategia de atención a las causas.
También preguntarle, ayer la secretaria
de Gobernación instaló Consejos
Estatales y Municipales de La Paz, pero
cuál va a ser la función de estos
consejos estatales y municipales para
para atender la estrategia, presidente,
e las mesas de seguridad
de que tenemos regionales, hay mesas de
seguridad, la mesa que encabezamos en la
mañana, que es la nacional, la federal,
hay mesas en los estados y mesas
regionales.
Eh, en el caso de la Secretaría de
Gobernación nos está ayudando a impulsar
pues toda la prevención del delito y el
trabajo que se presenta aquí en todos
los municipios del país, en todos los
estados del país. Es una estrategia
integral donde también trabajamos en
equipo, cada uno con sus
responsabilidades para fortalecer la
prevención del delito.
Presidenta, eh como todos los los lunes
nos ha comentado, se reúne con los
coordinadores de de ambas cámaras. se ha
reunido últimamente con el senador Adán
Augusto y con el diputado Ricardo
Monreal.
Sí. Eh, en estos dos semanas no nos
hemos reunido, pero ya nos vamos a
reunir pronto para poder trabajar el
plan para septiembre.
En septiembre hay varias iniciativas que
ya se enviaron. Quizá las más
importantes son
eh cuatro leyes que tienen que ver con
la reforma al poder judicial, que lo
hemos platicado aquí. la agilización de
los procesos no solamente es que los
ministros, magistrados, jueces sean
electos por el pueblo, sino también un
proceso de agilización que viene desde
la reforma al poder judicial. Esas son
leyes que tienen que aprobarse o que
hemos enviado para su discusión en el
Congreso a partir de septiembre hay una
ley de aduanas, una nueva ley de aduanas
que estamos por enviar. Entonces,
normalmente nos sentamos a trabajar
cuáles son las iniciativas que envía va
a enviar el ejecutivo a a la Cámara de
Diputados o a la Cámara de Senadores.
¿Ha tenido que ver eh las situaciones en
las que se han visto envueltos por la
por las cuales?
No, nada que ver. Eh, están de vacación.
Eh, no, ya nos vamos a reunir para el
inicio de el nuevo periodo de el
Congreso.
Y por último, preguntarle,
viene, bueno, viene todo el paquete
económico que tiene que enviarse el 8 de
septiembre. Entonces, eh son varias eh
iniciativas que son obligatorias, como
el paquete económico, que trae eh varios
temas nuevos y también pues eh la
conclusión de la reforma al poder
judicial, ley de aduanas, entre otras
leyes que vamos a enviar. Por último,
preguntarle, después de de la victoria
del año pasado, eh pues pareciera que en
algunos sectores de la cuarta
transformación se han dirán por ahí
dormido en sus laureles. ¿Ustedes
considera que se han confiado o qué
llamado le les haría a diversos sectores
de la cuarta transformación? Vamos muy
bien.
Claro.
Los adversarios
muy hipócritas, por cierto,
eh se dedican a
criticar a la cuarta transformación.
Es es su tarea,
pero hay mucha unidad en el movimiento
y hay que seguir trabajando cerca de la
gente siempre. Esa es nuestra
recomendación siempre a los diputados,
diputadas, senadores, senadoras, que no
se queden nada más en sus curules, sino
que sigan cerca de la ciudadanía, que
sigan cerca de la gente, que informen lo
que están haciendo en la Cámara, las
leyes que se han aprobado y distintas
tareas que puedan ser presentados por
los partidos políticos a los que
representan. Pero la cuarta
transformación está fuerte.
Y justo antes de concluir, eh cuál es la
la iniciativa preferente que estarían
planteando, ¿cuál es la prioridad en el
legislativo, presidenta, tras reunirse
con con los coordinadores de ambas
cámaras? Eh, lo que les planteo eh
además de algunas otras, pero
esencialmente lo primero que nos
interesa, porque además es parte de la
reforma del Poder Judicial, es que
concluye el proceso de reforma al Poder
Judicial e y después ley de aduanas y el
paquete económico. Es es digamos
prioridades que estamos planteando. Y
hay también pues otras iniciativas que
tienen inclusive los propios diputados y
senadores. reforma electoral.
Esa va a hair un proceso de discusión.
Pablo tiene la encomienda de iniciar un
proceso abierto de discusión sobre eh la
nueva reforma electoral en nuestro país.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todas. Por cierto, hablando de eh la
Corte y de la reforma al poder judicial,
eh la última sesión de una sala de la
corte,
que por cierto las movieron cada 15
días, antes eran más cercanas, pero como
ya están haciendo sus maletas, pues
decidieron que se iban a ir cada 15
días. no resolvieron temas
muy importantes, como lo sabemos,
la resolución sobre la deuda de pago de
impuestos.
Eh, pero ayer resolvieron que habría que
retirar de los libros de texto
el
lo que dijo Lorenzo Córdoba en una
llamada de teléfono, pero la vamos a
recordar para que
No es que desde las dramáticas
reuniones con los padres deinapa, Este
cabrón que a ver, había una
no voy a mentir, te lo voy a decir como
hablaba ese cabrón que me dio jefe gran
naciónca, vengo Guanajuato. No decir o
diputados para nosotros o yo no permitir
tus elecciones.
Cuando te estoy diciendo cómo va es que
este gey, yo no sé si sea cierto que
hable así, cabrón, pero no dio
mucho este llanero solitario, cabrón,
con eso de toro, cabrón. No
cabrón, no No faltó decir que te
faltó que le faltó y gran jefe toro
centavo, gran nación chichimeca. No
 cabrón. No
Vamos a recordar ahora vamos a ponerle
subtítulos a la mañana lo pasamos. Ah,
mañana es viernes, lo pasamos otra vez
con subtítulos para Ah, lo pueden poner
ahorita. Ah, bueno, búsquenle los
subtítulos y ahora lo ponemos porque no
se oye bien, pero hay que recordar.
Esta es una llamada de teléfono
entre el presidente de el Instituto
Nacional Electoral
y
otra persona, consejero o era el
secretario
ejecutivo.
Esta llamada se filtra en un medio,
nadie la negó.
Es decir, en realidad ocurrió.
Y fíjense nada más lo profundo de esto.
El Instituto Nacional Electoral,
el encargado de llevar a cabo no solo
elecciones,
sino de garantizar
la democracia. Digo democracia porque eh
en el 2006 no había democracia.
en el 2012 en la compra de votos no hubo
y muchos otros que podemos platicar
aquí, pero esa persona que debería ser
ejemplo
presidente del INE o presidenta del INE,
de reconocimiento de los pueblos
indígenas,
de garantizar que no hubiera racismo,
clasismo en nuestro país,
platica con un amigo suyo, porque más
allá de que trabajaran juntos, pues
evidentemente la relación que hay ahí es
de amistad,
de una forma racista, clasista,
ofensiva
sobre personas que fueron a verlo, que
eran de un pueblo indígena.
se decide poner por quienes elaboran los
libros de texto en un libro de texto
como un ejemplo de que no puede ser que
las autoridades
que representan al país, en este caso el
Instituto Nacional Electoral,
pues tengan este lenguaje y esta visión
racista.
Ayer decide una sala de la corte que se
retire esta
este contenido de los libros de texto.
Desde mi punto de vista y yo creo que
desde muchos,
esta corte
se va caracterizada
[Música]
por liberar delincuentes,
por usurpar funciones del poder
legislativo
y cierra su ciclo
con el racismo.
con una acción que promueve el racismo.
Ellos dicen que es para protección de la
persona,
pero lo cierto es que era un servidor
público en su momento.
Y es muy importante que en los libros de
texto de nuestro país
quede claro que
no puede haber en nuestro país ni
racismo, ni clasismo, ni cualquier forma
de discriminación
y que una autoridad que representa una
institución pública
no debe
nunca
dirigirse
a otra persona con discriminación.
y en particular de esta forma burlona,
ofensiva,
contra personas que lo fueron a visitar
de pueblos indígenas
pidiendo
su participación
entonces como presidente del INE.
Entonces, bueno, cierra
la Corte con esta resolución.
Por supuesto que eh
bueno, vamos a ver con la consejería
jurídica si hay algún todavía alguna un
recurso eh
para ello, porque finalmente la decisión
de la Corte, si no hay recurso, pues
tiene que eh verse ya la resolución por
parte de la consejería jurídica. Pero sí
es importante que se tome nota
porque
los libros de textos están repartiendo
ahora. En todo caso sería para la
siguiente edición y tendría que ver la
consejería jurídica si hay algún
mecanismo.
Pero lo que es importante es por qué
cambió el poder judicial.
¿Por qué el pueblo de México? Porque fue
el pueblo de México, al votar en el 2024
toma la decisión del plan C
para cambiar al poder judicial en
México.
Entonces, esto se tiene que seguir
recordando.
Lo primero que debería de haber habido
era una disculpa pública,
pero no.
No la hubo.
¿Por qué? pues porque defiende su punto
de vista,
o sea, mucha hipocresía, porque hablan
de democracia,
hablan de intolerancia,
critican a la presidenta que porque es
una autoritaria
a la cuatro teque, porque nos dirige al
autoritarismo.
Ah, pero esto sí.
No, esto no.
Y esto debería ser
una visión de todo México,
de todo mexicano y mexicana,
el reconocimiento pleno, el respeto,
la admiración
a la resistencia de los pueblos
indígenas.
Ah, ya está con subtítulos.
No es que desde las dramáticas
reuniones con los padres de hasta este
cabrón que a ver había una mam no voy a
mentir como hablaba ese cabrón que me
dio jefe gran naciónca tengo Guanajuato.
No decir aquí o diputados para nosotros
o yo no permitir tus elecciones.
Cuando te estoy diciendo tú va decir que
este güey, yo no sé si sea cierto que
hable así, cabrón, pero no dio
mucho este llanero solitario, cabrón,
con eso de toro, cabrón. No
cabrón, no No faltó decir le
faltó decir
todos los centavos gran nación chichca.
No
[Música]
Bueno, ¿quién más?
A ver, aquí.
Gracias, presidenta. Aurora Castillejos,
Canal 14. No me levanto por eh las
cámaras, pero presidenta, preguntarle eh
el día de hoy la inflación a su segundo
mes a la baja se ubica en 3.51%.
Preguntarle sobre este tema, ¿cómo va la
economía? Se espera que por la tarde, en
unos momentos más, Banjico también haga
un ajuste.
Sí. A ver, pon la gráfica de
mayo fue el más
alto del año 2025,
una inflación de 4.42,
baja en junio a 432
y en julio a 351, que es una disminución
muy importante.
Hay una disminución que tiene que ver
con el precio de la del pollo de la
carne de res y la carne de cerdo que
habían subido por condiciones realmente
ajenas a una situación nacional.
Eh, ha ayudado pues el trabajo que se ha
estado haciendo del PASIC.
es este acuerdo que estaba desde el
presidente López Obrador y que nosotros
mantenemos y que agradecemos además a
las tiendas comercializadoras y a los
productores de mantener el precio de la
canasta básica que lo menciona Iván
Escalante todos los lunes en quienes
tienen los precios para que la
ciudadanía sepa cómo eh cuál es el costo
de la canasta básica en los en las
distintas tiendas de autoservicio.
ha ayudado y agradecemos también a los a
los gasolineros
el este acuerdo voluntario que hicimos
para que la gasolina magna no esté por
encima de los 24 pesos. eh lo vamos a
renovar este acuerdo es nos toca este
mes en agosto.
E entonces es un trabajo muy importante.
Además, por ejemplo, el pollo eh se
había cerrado la importación por un tema
de gripe aviar eh de Brasil.
Eh, el secretario de agricultura en su
momento cuando vimos que estaba
influyendo en inflación habló con
Brasil, se vio que estaba aislado en
cierta zona de Brasil, entonces se
prohibió la importación de esa zona,
pero de otra zona se permitió la
entrada. Eso ayudó y el trabajo
permanente que realiza todo el gabinete.
En la renovación del acuerdo se busca
que se mantengan los 24 pesos o se
Sí, esa es la idea, eh, que se mantengan
24. Bien,
ellos nos pedían una disminución de
trámites también y se está trabajando en
ello y este año, este mes, perdón,
esperamos también firmar ya la reducción
de trámites para gasolineras.
Bien, gracias presidenta. Además,
preguntarle si nos puede dar un balance
de la reunión de ayer que tuvo con
Blackston. Eh, entiendo que van a
continuar las inversiones, es lo que nos
daban a conocer a través de redes.
Sí, es un fondo internacional muy
importante de Estados Unidos. Ellos
tienen inversión en México, en puertos,
en energía, asociados con empresas
mexicanas, muchas de ellas. En el caso
de puertos, está asociado con una
empresa mexicana que tiene inversión en
el puerto de Manzanillo y en el puerto
de Guaimas. Y eh vinieron a decir que
están comprometidos con eh la inversión
que estamos planteando en los puertos.
Recuerden que una parte es pública y
después viene la inversión privada.
Entonces, están comprometidos con la
empresa mexicana eh para invertir.
Tienen que salir pues obviamente todo
dentro de las normas mexicanas, pero es
bueno pues que estos fondos en el marco
de nuestras leyes, de nuestra
legislación, pues eh vengan a vernos
para decir seguimos interesados en
invertir en México.
Reafirmar el compromiso. Presidenta, en
otro tema preguntarle. Eh, el día de
ayer el embajador de Estados Unidos en
México, Ronald Johnson, a través de un
mensaje en Twitter, en ex, eh reconocía
el trabajo bilateral que se está
haciendo en materia de seguridad con la
eh pues el freno de drogas de fentanilo
hacia Estados Unidos. ¿Qué decir de este
mensaje, de este reconocimiento que está
teniendo el embajador?
Bueno, nosotros trabajamos todos los
días para la seguridad del pueblo de
México.
Esa es nuestra tarea, servirle al
pueblo. Y en materia de seguridad, pues
es disminuir los índices delictivos,
todos, homicidios,
robo de vehículo, robo a transportista,
extorsión,
reducir todos los delitos y eh para ello
pues hay una estrategia que, como decía
consiste en cuatro ejes y dos
planteamientos centrales que es atender
a los jóvenes,
evitar que se acerquen a un grupo
delictivo con distintos programas,
además del bienestar en general de las y
los mexicanos y por otro lado reducir la
impunidad.
Esa es nuestra tarea fundamental.
En ese proceso, pues también ayudamos eh
con las operaciones que hacemos y
ayudamos también hasta por razones
humanitarias a que no llegue Fentanilo a
Estados Unidos, porque no queremos que
llegue Fentanilo ni a Estados Unidos, ni
a México, ni a ningún lado del fentanilo
ilegal, eh, que pueda hacer daño a las
familias, a los jóvenes, a las personas.
Y ahí, como ustedes saben, pues tenemos
una colaboración muy importante con el
gobierno de los Estados Unidos. El cruce
de fentanilo de octubre a la fecha se ha
reducido en un 50%.
¿Cómo lo sabemos?
Pues porque del otro lado de la
frontera,
la institución de Estados Unidos que se
dedica a revisar en la frontera ya del
lado de Estados Unidos eh que es CBP, eh
que es esta
institución de aduanas y migración para
las fronteras. Los datos de CBP es que
la incautación de fentanilo en Estados
Unidos se ha reducido a la mitad. De ahí
viene el dato. Eso quiere decir que está
pasando menos de aquí para allá porque
ellos han aumentado las revisiones.
Entonces, eh pues tiene que ver con la
coordinación y la colaboración. Ahora,
nuestra tarea central y a eso estamos
dedicados,
entre otros temas,
eh, pues es reducir la violencia en
nuestro país con justicia también. Para
eso también necesitamos jueces
que garanticen el estado de derecho.
Claro. Por otro lado, haría un llamado
también a las autoridades de Estados
Unidos. El día de ayer se presentó una
nueva redada en California en contra de
migrantes. Esto a pesar de tener
restricciones por parte de jueces de
Estados Unidos.
Sí, todos nosotros no estamos de acuerdo
con las redadas,
¿eh? Y nosotros vamos a proteger y
ayudar a nuestros paisanos y paisanas de
todas las formas posibles dentro del
marco de nuestras leyes, de la relación
diplomática y el apoyo que se les pueda
dar allá desde los consulados.
Bien, gracias presidenta.
Pero hicieron
noiéndose
en un tráiler, en un camión y y los
sorprende que se llevaron a 16. Creo que
las formas ya están como escalando, ¿no,
presidenta? Sí, nosotros no estamos de
acuerdo con eso y vamos a seguir
protegiendo a nuestros hermanos.
[Música]
Vamos a ver, vamos a ver, vamos a ver,
vamos a ver. A ver, aquí sí es cierto,
ya tienes rato que
el compañero, el compañero de
perdón,
tú preguntaste ayer. Bueno,
no.
Sí, sí, es cierto. No,
adelante.
Eh, le quería preguntar. Bueno, Daniel
Escobarde, Diario Basta. Eh, hace
algunos días el presidente del American
Society, Larry Rubin, pidió que México
no tenga acercamientos diplomáticos con
Brasil. Lo exhortaba no tanto por
Brasil, sino porque pertenece a los
bricks Brasil. Y este está American
Society teme que vaya a haber un
conflicto con Estados Unidos por
por estas tensiones comerciales.
¿Por qué?
Primero, pues
eh puede tener opiniones, ¿no? México es
libre,
soberano y puede cualquiera opinar, pero
nosotros tenemos derecho a reunirnos con
cualquier país del mundo, cualquiera.
Esa es la política de México y
fortalecer las relaciones de todo tipo.
No vemos por qué no fortalecer las
relaciones con Brasil o con cualquier
otro país que América Latina. que han
tenido con el gobierno de Estados
Unidos, no ha sido este objeto de Okay.
Bien. Eh, hace rato habló que eh que que
va a haber reuniones con con diputados,
con senadores, Ricardo Monreal, uno de
ellos. Él últimamente en varios
comunicados, en inclusive escribió una
columna, criticó eh cuestionó el la
posible reducción de los de los este de
que haya diputados y senadores
plurinominales
y a la vez también ha hecho estos
llamados a la unidad a que no se vaya a
romper el movimiento.
Eh,
¿qué acercamientos ha tenido con a lo
mejor no con ellos específicamente, pero
o sea, qué le han dicho este sobre la
resistencia que podría haber en el
Congreso? Sobre todo tomando en cuenta
de que pues algunos de estos este
legisladores que van a tener que
discutir la reforma son plurinominales.
Es es libre. México es libre y el
movimiento también de que haya
opiniones. Para eso se abre una mesa
para recibir opiniones. Ricardo puede
tener una opinión,
eh otros diputados pueden tener otra
opinión. Aquí no hay pensamiento único,
como dicen eh los adversarios,
pero no cre
hay opiniones distintas y por eso se
abre una mesa de trabajo buscando
construir pues una propuesta integral
que sea acorde con los tiempos actuales,
que no represente tanto
recursos del pueblo de México.
Y desde mi punto de vista y desde el
punto de vista en general del pueblo de
México, las listas de plurinominales
pues no eh no deben seguir, pero se va a
abrir la discusión y Ricardo puede tener
una opinión y bienvenido, ¿no? No se
trata de un pensamiento exclusivo.
Entonces, para eso pues se va a opinar y
puede opinar una persona de Morena, del
Verde, del PT, que es nuestra alianza y
también personas de los otros partidos
políticos.
Okay. En la reforma electoral, que, o
sea, ¿qué tanto está previsto o qué
tanto planean eh una posible también
fiscalización sobre cómo utilizan los
recursos los partidos políticos? Se lo
digo porque eh hace un año, bueno, más
de un año, en abril de 2024, eh una
militante del PRI, que era Monserrat
Arcos, denunció un presunto desvío de
recursos de 32 millones de pesos por
parte de la dirigencia de Alejandro
Moreno.
Al parecer esta este desvío de recursos
se habría hecho con contrataciones de
consultorías y de cursos que que según
lo que dijo en la denuncia esta
militante nunca se habían dado y ahí
como mucho, o sea, como no tienen las
mismas reglas de contratación los
partidos políticos, quizás podría ser
este,
¿no? Sí, deben tener, o sea, deben
cumplir con la ley y para eso hay una
unidad en el INE que fiscaliza.
Ahora, ¿qué pienso yo? pues que mejor
tengan mucho menos recursos, ¿no?
Pero los recursos tienen que ser para
las campañas principalmente.
Entonces, más bien los partidos
políticos que tengan menos recursos no
tienen por qué tener tanto.
Entonces, y que siga y que se fortalezca
esta unidad del Instituto Nacional
Electoral, que fiscalice cualquier
recurso público que vaya a los partidos
políticos.
Sí. eh
de manera transparente, porque también
en en otro tema eh en estas giras que
hizo para inaugurar hospitales fue muy
este enfática en que este que en Birmex
está trabajando diferente desde que
detectaron esta corrupción en la compra
de medicamentos. Preguntarle si hay un
estatus de cómo va la investigación en
la Secretaría Anticorrupción.
Sí, lo puede informar Raquel. Es muy
importante que eh la sanción a un
funcionario público, un servidor
público, es distinta si se comprueba la
el desvío de recursos, eh el mal uso de
los recursos públicos, es decir, que
haya dinero que se demuestre que haya
sido utilizado. Aquí, afortunadamente,
se detectó previo a que se hubiera
erogado cualquier recurso, es decir, se
fue preventivo. Entonces, la sanción de
los servidores públicos, pues ya no hay
desvío de recursos porque no se logró
detenerlo antes. Y hay normas muy
claras, algunas las establece la
Secretaría Anticorrupción y de Buenierno
y las otras ya van al Tribunal
Administrativo.
Entonces, eh puede informar Raquel cómo
va esa investigación. Okay. Eh, y por
último, eh, extrabajadores de la extinta
Luz y Fuerza del Centro eh, y miembros
del Frente Amplio de Unidad le habían
informado que le habían entregado un
escrito donde intervinieron para que se
proceda contra el dirigente del
Sindicato Mexicano de Electricistas,
Martín Esparzaflores. Lo acusan de
huachicoleo, lavado de dinero y robo de
energía. Eh, pues no me corresponde a
mí. Sí, pero
es la fiscalía.
Si tienen alguna denuncia, pues que la
presente. Habían dicho que habían eh
adjuntado algunas pruebas. No sé si
usted este confirmado. Ellos tendrían
que presentarlo ante la autoridad
correspondiente que es la fiscalía
fiscalía WIF y
pues tiene que informar la fiscalía
sobre este caso si es que encuentra
algo.
Okay.
Y si es que hay pruebas.
Bueno, sería todo.
Gracias.
Bueno, vamos. Eh, ¿dónde? ¿Dónde?
¿Dónde? ¿Dónde dónde? Eh, Sonora, ya has
preguntado mucho por acá. Carlos ya
preguntó.
Eh, a ver, eh, vamos a ver,
a ver, aquí no, tú ya preguntaste. A
ver, el compañero que no ha preguntado.
¿Qué tal, presidenta? ¿Cómo está? Buenos
días. Buenos
Maximiliano Macotela DF informa desde
Cancún y frecuencia Cada en Querétaro.
Eh, mi participación consta de tres
preguntas. La primera, en los últimos
meses se han venido registrando una
serie de apagones en Quintana Ro, sobre
todo en Cancún y Playa del Carmen, que
han informado miles que han afectado a
miles de personas, incluso han levantado
la voz gente del sector empresarial que
se ha visto afectada. Se habla de la
falta de mantenimiento de las centrales
de la CFE o de una sobrecarga en la
demanda eléctrica. ¿Tiene usted
conocimiento sobre estos apagones que se
están dando en la región y qué podría
hacer al respecto de este problema?
No son las plantas de generación. Eh, en
el sureste crece mucho la demanda de
energía en verano por los aires
acondicionados, por las temperaturas
y CFE hace una serie de mantenimientos.
Aquí vinieron hace poco Lucelena
González y Emilia, la directora de CFE,
para informar que incluso había
aumentado la capacidad de reserva de
Comisión Federal de Electricidad. ¿Qué
es la capacidad de reserva?
Pues cuando hay demanda de electricidad
se tiene que generar al mismo tiempo la
cantidad de energía eh que se está
demandando.
Hay durante el año pues hay plantas que
entran a mantenimiento. Entonces, si
tienes un margen de producción de
energía muy similar a la demanda, pues
si sale una planta mantenimiento, pues
puede provocar desabasto. Aquí no, aquí
ha crecido el porcentaje de reserva
gracias a la entrada de nuevas plantas
que se construyeron en el periodo del
presidente López Obrador y también a una
serie de acciones que han venido tomando
preventivas para que no ocurra esto. Lo
que puede estar ocurriendo es más bien
un tema de mantenimiento en las líneas
de distribución.
La transmisión pues es el los cables
esos que vemos con las grandes torres,
después van a transformadores y luego va
la distribución eléctrica. Puede estar
ocurriendo esto, pero le pido ahí a
Emilia que pueda entrar en contacto con
la gobernadora para ver si hay algún
tema en particular.
Muchas gracias, presidenta. La segunda
pregunta va más enfocada en la Ciudad de
México. Sabemos que ya se están
recuperando los murales de Méxic eh del
centro SCUP, sin embargo, a un costado
existe la unidad habitacional Narbarte,
complejo que fue inaugurado en 1956, que
consta de 41 edificios con cerca de 500
departamentos en total. Es un inmueble
que ha soportado terremotos del 85 y 17.
No obstante, sufre graves deterioros.
¿Hay algún proyecto que rescate este
inmueble más allá del mantenimiento que
se está haciendo actualmente en áreas
verdes por parte de la alcaldía Benito
Juárez?
Pues habría que ver con Clara la jefa de
gobierno. Le pedimos a Edna que se ponga
en contacto con Clara para ver cómo se
puede apoyar. Vale. Y ya por último,
¿qué postura le merece al viaje de
vacaciones que hace la gobernadora de
Campeche, Laira Sansores, a los Países
Bajos? Viaje que realiza el marco de su
cumpleaños número 80, que es hoy, 7 de
agosto.
Ya hemos hablado mucho de eso. Ya, ya,
ya no voy a ya di mi opinión y ya. La
gente también tiene
derecho a salir de vacaciones, y
particularmente mi opinión, siempre le
he dicho, humildad.
en el ejercicio
del servicio público.
Muchas gracias, presidente.
A ver, este, vamos a ver, vamos a ver,
vamos a ver la compañera otra de
Quintana Ro. A ver, adelante.
Buenos días, presidenta. En Sandy
González, periodista de Quintana Ro,
canal 5 TV Cumel y e periodistas del
sur. Bueno, de hecho quería comentar
prácticamente el mismo tema de de los
apagones que están se están generando en
Quintana Ro. Son prácticamente eh los
municipios de Otompe Blanco, Playa del
Carmen. Y en las comunidades rurales
pues se da con mucha frecuencia y
durante varios días, no solo eh uno o
dos días, sino que inclusive semanas,
¿no? saber
le pedimos a Emilia, la directora de
Comisión Federal de Electricidad, que se
pone en contacto con la gobernadora
para ver qué es lo que lo está causando.
Gracias. En otro tema eh también
preguntarle eh ¿qué opinas sobre los
senadores? Eh recientemente salió una
lista,
los cuales eh muchos de ellos pretenden
buscar la gobernatura. en sus
respectivos estados en el 2027.
¿Y cómo cree serán evaluados sus
perfiles para esas candidaturas que
ellos eh
falta todavía? Miren que estamos agosto
del 25, falta el 26 todavía faltan 5
meses del
del 2025 porque apenas entramos en
agosto. Falta todo el 2026
y el 27
ya habrá tiempo para hablar de todo eso.
Okay, gracias. En otro tema también
preguntarle si asistirá a la
inauguración del puente en Ichupé. Ya.
Ah, sí, claro. Pero ese se va hasta
final de año.
Finales de año.
Sí, ya lo habíamos comentado. Ha sido
tuvo algunos problemas su construcción,
sobre todo la parte que se retrasó más
tuvo que ver con la protección del
manglar. Eh, se llevó una máquina
especial para las perforaciones para no
afectar el manglar y ahora pues está
montando sobre la laguna. Entonces, eh
pero va muy avanzado porque hay varios
frentes eh, que están montando las las
traves. Va a quedar muy muy bonito y va
a ser muy importante para Cancún.
Perfecto. Ahí la estaremos esperando. En
otro tema también, eh, bueno, ya se fue
el secretario de economía, Marcelo
Ebrat. El día de ayer estuvo presente en
la capital de Quintana Ro Chatumal. Esto
para la firma de convenio del polo de
desarrollo.
Sí, pues es el otro polo. Eh, bueno, son
15 polos por ahora y ya vamos a
presentar porque ya hay eh otros polos
de desarrollo.
El objetivo de estos polos son en
general es tierra
que la tiene a su cargo el municipio o
el Estado o la federación, digamos,
tierras nacionales que tienen
el uso de suelo para permitir el
desarrollo industrial.
También hay polos de desarrollo
económico para el turismo.
Eh y Chetumal es uno de ellos. Entonces,
eh ayer estuvo ahí con la gobernadora y
el próximo jueves pues vamos avanzando
en los otros polos. Ahora pues ya quedó
el de Michoacán y vamos a seguir
avanzando. Está a punto de quedar
también el de la Economía Circular de
Hidalgo.
¿Y esto de qué nos habla y por qué lo
presentamos aquí? Hay esta idea de que
en México no se quiere invertir o que la
situación eh de
aranceles que ha puesto el presidente
Trump, pues eso está provocando una
situación donde nadie quiere invertir en
México. Y aquí mostramos como
empresarios nacionales
eh y extranjeros quieren seguir
invirtiendo nuestro país.
¿Por qué nos importa esta inversión?
Pues primero porque en particular en la
farmacéutica queremos que se produzcan
más medicamentos y material de curación
en nuestro país y también que se haga
más investigación y desarrollo.
Eh, y segundo, pues porque queremos que
se genere empleo bien remunerado en
nuestro país. Entonces, los polos de
desarrollo para el bienestar le dan
orden, además, a la inversión porque
invierten en un lugar en donde queremos
que haya vivienda, que haya servicios y
que no estén alejados de los centros
urbanos. Entonces, ya anunciamos el de
Michoacán, ya está el de
Quintana Ro y vamos avanzando.
¿Se garantizaría la energía eléctrica
también ahí?
Sí, por supuesto.
Sí. Y bueno, traía yo un detalle de las
artesanas de la comunidad Expichil en
Felipe Carrillo Puerto que le envían a
usted. Lamentablemente no lo traje hoy,
pero se lo dejo con
Gracias,
gracias,
gracias.
Vamos, eh, a ver aquí.
Muy buenos días, presidenta. Ramón
Flores del Sentinel Informa. Maestra,
buenos días. Eh, presidenta, en el
contexto de la actual coyuntura
económica, donde persisten retos como la
desaceleración del crecimiento, el
empleo informal y la desigualdad, eh
preguntarle cuáles serán las acciones
prioritarias de su gobierno para
fortalecer el mercado interno, fomentar
la inversión productiva y garantizar una
mejora sostenible en el bienestar de las
familias mexicanas.
Se llama Plan México
y cuarta transformación.
Okay, muchas gracias, presidenta.
Presidenta, en un segundo tema, un
problema se está dando en el Estado de
México, concretamente en los municipios
de Teoloyucan y Cuautitlán. Existe un
predio en disputa ubicado en los límites
de estos municipios donde se construye
un centro de distribución. El problema
subió de tono luego de que el pasado
viernes se clausurara la construcción de
este Cedis por parte de autoridades de
Cuautitlán al no contar con los permisos
correspondientes. Esto provocó un
enfrentamiento entre pobladores de la
zona. El municipio de Cuautitlán ha
presentado al Congreso del Estado los
documentos que demuestran que el predio
en cuestión forma parte de esta
demarcación. Incluso existe un fallo del
gobierno del estado y de la legislatura
donde se reconoce que ese terreno es
parte de Cuautlán. Esto ha sido ignorado
por el alcalde de Teoloyucan, Luis
Domingo Centeno, quien incita la
violencia, lo que quedó demostrado con
los hechos del pasado primero de agosto,
donde puso en riesgo la integridad de
pobladores y funcionarios de ambos
municipios. Presidenta, preguntarle cómo
actuará su gobierno frente a un caso que
claramente exhibe abuso de poder,
desacato institucional, riesgo para la
paz pública y un conflicto de límites
que ya fue resuelto legalmente, ¿qué qué
mecanismos concretos pondrá en marcha la
federación para impedir que un
funcionario municipal escale una disputa
legal a una confrontación violenta?
Lo está atendiendo la gobernadora
Delfina e y su gobierno. Ellos están
atendiendo el tema. Pues evidentemente
no debe haber violencia
y la disputa de los límites
territoriales, pues tiene que atenderlos
el gobierno del estado y el Congreso.
Sí. Eh, traigo todos los documentos, se
los puedo entregar.
Sí, aunque lo está atendiendo el
gobierno del estado y lo está atendiendo
bien. Si necesita apoyo de secretaria de
Gobernación, por supuesto, se da, pero
lo está atendiendo adecuadamente del
fin.
Okay. Muchas gracias, presidente.
Bueno, yo creo que cerramos.
Mujeres en la historia.
Ya es jueves.
Les doy otra primicia. La próxima semana
vamos a ver al presidente Arévalo de
Guatemala.
Eh,
ya eso ya se los informo el lunes, pero
ya para que sepan. Ayer les dije que iba
a venir el primer ministro de Canadá.
La próxima semana eh vemos al presidente
de Guatemala.
Es un extraordinario
allá en el sureste estamos viendo
todavía los lugares, pero les confirmo
que nos vamos a ver y estamos viendo
también a ver si nos juntamos con el
primer ministro de Velice también.
Entonces
ya les informamos la fecha, pero muy
probablemente es la próxima semana.
Hoy
son reuniones internas, ¿no? Sí.
Cuando salgo de aquí desayunamos
corriendo y eh vamos a normalmente a las
10 de la mañana ya tenemos reuniones.
Somos muy persistentes en darle
seguimiento a a los 100 puntos del
programa de gobierno.
Sí, en las 32 entidades. Bueno, vamos
con mujeres en la historia. Noi
su permiso, presidenta. Aquí voy.
Aquí.
Muy buenos días a todas y a todos. En
nuestro presente son una realidad
universidades como la Universidad
Nacional Rosario Castellanos que amplían
las opciones educativas. Y es que a lo
largo de la historia las y los
trabajadores, particularmente,
habían tenido pocas opciones para su
profesionalización.
Desde el siglo XIX, los liberales
impulsaron las escuelas nocturnas para
obreros con la finalidad de apoyar su
educación y perfeccionamiento técnico.
Pero ninguno de estos esfuerzos fue
organizado plenamente por obreras u
obreros hasta inicios del siglo XX. Fue
así que las trabajadoras de la Casa del
Obrero Mundial impulsaron un primer
intento de escuela racionalista en donde
la libertad, la ciencia y la autonomía
eran los pilares. Conozcamos la lucha de
estas mujeres.
El domingo 22 de septiembre de 1912, un
grupo de trabajadoras y trabajadores,
canteros, costureras, sastres,
carboneros, carpinteros, entre otros,
realizaron un miting en la calle de
Matamoros en la Ciudad de México.
En ese momento decidieron crear la casa
del obrero mundial, la organización
obrera más importante durante el periodo
de la Revolución Mexicana y en cuya
fundación participaron 32 mujeres.
La casa del obrero mundial adoptó el
anarquismo y el sindicalismo. Por un
lado, impulsaba una educación y
formación política para la emancipación
universal contra toda autoridad. Por
otro lado, luchaba por demandas
concretas como la reducción de la
jornada laboral y el derecho al descanso
y al salario mínimo.
Hacia 1910, las mujeres trabajadoras de
la Ciudad de México representaban cerca
del 35% de la fuerza laboral capitalina,
la mayoría en trabajos domésticos
remunerados. Pero sus condiciones eran
distintas a las de los hombres. Sus
actividades eran más inestables y menos
calificadas. lo que en general
dificultaba su capacidad de organización
para la exigencia de mejores condiciones
laborales.
En 1914, las costureras del Palacio de
Hierro se fueron a huelga debido a las
condiciones de explotación bajo las que
trabajaban. Se les pagaba por pieza a
destajo e incluso se les cobraba por los
carretes de hilo que usaban. Pronto,
obreros de los departamentos de
planchado, lavandería y de talleres de
carpintería, sastrería, sombrería y
paragüería se sumaron a la huelga. El
sindicato desastres de la casa del
obrero mundial apoyó esta huelga
iniciada por mujeres, pero la
intervención del departamento del
trabajo solucionó a favor de el Palacio
de Hierro.
Así la movilización de las mujeres
obreras se incorporó a la lucha popular
de la casa del obrero.
Siguiendo las ideas del pedagogo
anarquista español Francisco Ferrer
Guardia, quien sostenía que
la mujer no debe estar recluida en el
hogar.
La Casa del Obrero Mundial estableció en
1915 su propia escuela racionalista, con
la cual se buscaba instruir a sus bases
y eliminar la brecha educativa de género
y clase prevaleciente en esa época.
Entre las profesoras que se encargaron
de organizar esta escuela estuvieron las
profesoras Paula Osorio Avendaño,
Reinalda González Parra y Genoveva
Hidalgo.
Hacia 1915 la situación de la Ciudad de
México era deplorable debido a la falta
de dinero y de alimentos para satisfacer
las necesidades básicas. La Casa del
Obrero se convirtió en un refugio
gracias al trabajo colectivo que siempre
promovieron. Ese mismo año, integrantes
de la Casa del Obrero decidieron tomar
parte de la lucha armada. Formaron los
batallones rojos, los únicos compuestos
totalmente por obreras y obreros que
participaron en la Revolución Mexicana.
A su vez, las mujeres organizaron el
grupo sanitario Árata, un cuerpo de
enfermería y auxilios.
Cuando los constitucionalistas
triunfaron, los miembros de la casa del
obrero mundial sufrieron censura,
persecución y cárcel. Como la situación
no mejoraba, el 31 de julio de 1916, la
casa del obrero mundial organizó una
huelga general en la capital,
paralizándola por completo, pero no
tuvieron éxito. La costurera Ester
Torres junto con Ángela Inclán y otros
obreros fueron apresados.
Ester Torres reflexionó.
Por la sociedad éramos mal vistas porque
eso no era para una mujer, eso era para
el hombre. Los hombres tenían derecho a
hacer todo, ¿verdad? Pero las mujeres
no.
En poco tiempo, la casa del obrero
mundial fue disuelta y sus miembros
tuvieron que dispersarse. Quedaron, sin
embargo, las semillas de esas mujeres
obreras que, a pesar del doble estigma
lucharon por sus derechos y los de sus
compañeros.
[Música]
Ser mujer y ser obrera ha expresado dos
formas de desigualdad a lo largo del
tiempo, lo que ha significado una lucha
doble para quienes comparten estas
condiciones. Pero enfrentarse a la
opresión en un contexto de guerra civil
es, sin duda, una labor gigantesca. Las
acciones de las mujeres de la casa del
obrero mundial, las mujeres, porque en
esta sección también nos gusta hablar en
colectivo, nos dejan como elección que
ante la adversidad son las redes de
solidaridad y de apoyo mutuo aquellas
que nos permiten resistir con dignidad.
Muchas gracias.
Este,
me equivoqué si voy a ver a los
gobernadores de los gobiernos que están
en el IMS Bienestar. Vamos a cerrar hoy
todos los convenios. Hoy, hoy, al
ratito. Sí.
En un ratito, en un ratito
la gira. E
vamos a Jalisco,
Colima e Hidalgo.
Sí, sí. La inauguración.