Buenos días.
¿Cómo están?
¿Cómo están?
Bien.
Qué bueno. Buenos días a todas, a todos.
Bueno, el día de hoy es el tema es
salud.
Está el doctor David Kersenovic,
secretario de salud, Eduardo Clark,
subsecretario de integración y
desarrollo del sector salud, Marti
Batres, director general del Iste, Zoe
Robledo, director general del IMS y
Alejandro Schwartz, director general del
IMS Bienestar.
Eh, Alejandro nos va a hablar de
la
nueva, ¿cómo le llamamos? La nueva
entrega de las rutas de la salud, cómo
fue la primera entrega de medicamentos.
Ahora inicia la segunda entrega.
Recuerden que mes con mes se va a hacer
la entrega de las claves de medicamentos
que se definieron como las necesarias
para el nivel primario de atención a la
salud y el secundario o el y el
terciario, es decir, centros de salud,
hospitales y hospitales de especialidad.
E después Eduardo nos va a hablar de
algunas empresas incumplidas,
porque ayer estuvimos en reunión,
hay un porcentaje todavía
bastante menor de de medicamentos que no
han podido llegar a centros de salud y
hospitales y es porque no los han
entregado. Se hizo la licitación, se
hicieron los contratos y hay empresas
que no han entregado los medicamentos.
Entonces, con toda transparencia en el
quién es quién en la entrega de
medicamentos, pues el día de hoy vamos a
mostrar las empresas incumplidas
y después Martín nos va a hablar eh de
distintos temas del ISE y luego SOE de
distintos temas del IMS. Entonces,
empezamos con Alejandro.
Con su permiso, presidenta, secretario,
colegas del gabinete de salud, muy
buenos días a todas y todos. El día de
hoy en bienestar eh arranca la segunda
entrega de kits de medicamentos con
abasto al 100%, garantizando la atención
oportuna en todas nuestras unidades de
atención. Recordemos que las rutas de la
salud, siguiente, por favor. Recordemos
que las rutas de la salud son el
mecanismo implementado por el gobierno
de México para garantizar que cada
clínica y hospital del IS Bienestar
cuente con los medicamentos necesarios
para atender a nuestros pacientes. Esta
red territorial que garantiza el abasto
incluye camiones, camionetas, avionetas,
lanchas, motos, así como el personal
médico y administrativo en todo el país
que arma, distribuye y entrega los eh
kits, los paquetes de medicamentos.
Recuerden que cada paquete de
medicamento incluye todos los insumos
para la salud que requiere una unidad
médica por 30 días. Siguiente, por
favor.
El inicio de las rutas de salud ocurre
mucho antes de la salida del camión. Eh,
durante muchos años en los centros de
salud se utilizaban hasta 17
tratamientos distintos para una misma
enfermedad, para una misma patología.
Esto no era ni por ciencia ni por
beneficio para los pacientes, sino por
costumbre, por procesos a veces
desordenados, por catálogos abiertos y
una falta de guía común. Demasiadas
opciones para unos y ninguna opción para
todos. Hoy, bajo el liderazgo de la
Secretaría de Salud, la adquisición de
medicamentos se convierte en un
ejercicio de selección adecuado,
racional, científico, uniforme y justo,
basado en los protocolos nacionales de
atención médica que emite la Secretaría
de Salud y en la más alta evidencia
científica publicada. Siguiendo las
recomendaciones de la Organización
Mundial de la Salud, trabajando entre
instituciones públicas, identificamos
que los medicamentos adecuados adecuados
con la evidencia científica y la
experiencia clínica de nuestra
institución. Con esta selección de
medicamentos esenciales, armamos un eh
paquete, un kit eh que contiene 147
medicamentos y materiales de educación,
que cubre un mes de abasto garantizado
en cada unidad. Luego llevamos esos kits
a cada uno de los 23 estados del INS
bienestar, asegurando que el abasto
llegue hasta las comunidades más
apartadas. Siguiente, por favor.
Los resultados durante la primera
entrega de las rutas de la salud han
sido muy importantes, yo diría
paradigmáticos para nuestra institución.
A partir del banderazo del 19 de agosto,
en este mismo espacio de diálogo
circular distribuimos más de 28,000ones
de medicamentos en todo el país. Eso
quiere decir que se abastecieron 8,061
centros de salud y 578 hospitales y para
ello entregamos 11,364
paquetes de medicamentos e insumos para
la salud. En lugar de miles de
medicamentos o de claves dispersas,
estos paquetes garantizan que lo
necesario nunca falte, pues desde el
territorio ponemos en manos de nuestras
médicas y médicos los medicamentos de la
más alta evidencia con un manejo
uniforme y siempre equitativo.
Siguiente, por favor.
En seguimiento al compromiso de nuestra
presidenta, a partir de ayer inició el
segundo periodo de entrega de
medicamentos a través de las rutas de
salud para el mes de septiembre. Del 3
al 5 de septiembre realizamos la
programación de las rutas. del 18 al 21
hicimos el picking y el embalaje de en
los almacenes estatales. El 21 de
septiembre se llevó a cabo la carga de
los vehículos y del 22 al 26 estaremos
llegando a todos los rincones de nuestro
país. Terminaremos el día viernes.
Siguiente, por favor.
A partir de esta semana podrán ver a lo
largo y ancho de nuestro país las rutas
de la salud en las unidades del INS
Bienestar. En 5 días se abastecerán
8,342
centros de salud con 9,632
kits prearmados de medicamentos y
materiales de curación. Este proceso se
va a repetir la penúltima semana de cada
mes, asegurando que cada clínica cuente
con todo lo necesario para atender a la
población con eficacia y organización.
Siguiente.
La mayor equidad a la que podemos
aspirar los mexicanos es que para una
misma enfermedad todas las personas
reciban el mismo tratamiento y que ese
sea el mejor. No importa si nuestros
pacientes están en Táuac, en Chiapas o
en la o en la sierra de Sonora, lo que
nos importa es que el tratamiento esté
definido por su eficacia y seguridad y
disponible mes con mes. Con su permiso,
presidenta, tenemos un breve video para
explicarlo.
Ya arrancamos la segunda etapa con las
rutas de la salud, entregando
medicamentos y material de curación. Se
pretende que las farmacias de los
centros de salud estén surtidas y que el
paciente pueda obtener sus medicamentos
cuando viene a consulta sin tenerlos que
comprar. Vengo a esta clínica, soy una
eh persona con diabetes. Es muy
importante que aparte de que tú cuidas
tu alimentación se complemente con el
medicamento y así tengas tú ya la
certeza de que mes con mes vas a tener
lo que necesitas, el abasto de de la
medicina. Cientos de vehículos están
recorriendo el país en 1185 rutas de la
salud para abastecer los más de 8,000
centros de salud del IM Bienestar.
Justo hoy nos acaba de llegar todo el
medicamento. Entonces, lo que hacemos es
verificar que las cantidades sean las
adecuadas, los lotes y hacer el acomodo
del medicamento para que la población lo
pueda tener, pues lo más pronto posible.
Atendemos a adultos mayores y sabemos
que requieren una gran cantidad de
medicamentos y la verdad es que el saber
que están bien surtidos de todo la
medicina que necesitan pues está
perfecto.
Sí, hasta ahorita todos los medicamentos
que me han mandado los doctores no hay
necesidad de comprarlo.
Así que aquí en la farmacia del centro
de salud no nos han faltado ni estudios
ni medicamentos.
Tiene un buen rato que no veo que nos
llegaba este tipo de de cajas. Así como
el día de hoy están viendo, no lo había
visto.
La meta es entregar 15 millones de
medicamentos e insumos para garantizar
el derecho a la salud de quienes más lo
necesitan.
Servicios públicos de salud para todas
las personas en todos los lugares.
Por último, presidenta, antes de
terminar me gustaría presentar las
acciones realizadas por el I Bienestar
en atención a las personas heridas en el
Puente de la Concordia.
Ya ot, por favor.
Desde el 10 de septiembre, tras los
primeros minutos de la tragedia del
puente de la Concordia en El En
Bienestar, hemos brindado atención
oportuna y continua a las personas
lesionadas. Hemos atendido a 47
pacientes en distintas unidades de
salud. Asimismo, hemos concentrado a
quienes presentan mayor gravedad en
nuestra unidad especializada en atención
a pacientes quemados en el Hospital
Rubén Leñero. Tres personas continúan
recibiendo atención en dicha unidad, lo
cual cuentan con todos los insumos
necesarios y la más alta calidad para
atender a nuestros queridos pacientes.
Expresamos como siempre nuestra
solidaridad con las familias afectadas y
reconocemos a las y los profesionales de
salud que trabajan de manera permanente
para brindar la mejor atención en los
servicios públicos de salud de nuestro
país. A continuación, eh me gustaría
presentar un video mostrando un poco de
lo que hace esta unidad especializada
con tecnología de punta y gratuita y que
aplican nuestros profesionales todos los
días. Muchas gracias.
El pasado 10 de septiembre tuvimos un
lamentable accidente con nuestros
hermanos de Izapalapa. Se presentaron
muchos pacientes quemados y el Hospital
Rubén Leñero respondió a la
contingencia,
ya que aquí contamos con experiencia
para el manejo integral del paciente
quemado.
Llega la ambulancia, nos acercamos
nosotros los médicos, hacemos una
evaluación inicial y se hace una
exploración completa, una exposición del
paciente para calcular la cantidad de
superficie quemada y la profundidad de
las lesiones. Los pacientes más graves
fueron atendidos en nuestra unidad de
terapia intensiva, ya que tuvieron
también quemaduras internas, entre ellas
las quemaduras de vía aérea. Parte del
tratamiento de la terapia intensiva
implica optimizar las condiciones de los
pacientes para que posteriormente puedan
recibir tratamiento quirúrgico con la
finalidad de regenerar la piel. E
nosotros utilizamos un apósito de
cultivo humano que se utiliza como
cobertura temporal, que nos ayuda a que
el organismo más rápidamente pueda lo
que se llama epitelizar, o sea, pueda
reconstruirse a través de una
reproducción celular del propio cuerpo.
Al tener una extensión importante de
quemadura, requieren un tratamiento
multidisciplinario, el manejo médico, el
manejo psicológico, de nutrición y de
rehabilitación. El camino es largo, pero
continuamos trabajando de forma
gratuita, con calidad y calidez.
Servicios públicos de salud para todas
las personas en todos los lugares.
Es cuanto, presidenta. Muchas gracias.
Buenos días, presidenta. Con su permiso.
Hola, buenos días a todos. Como ya les
informaba el doctor Sbarch, hemos
avanzado mucho en estos últimos meses en
temas del abasto y queremos presentarles
hoy el corte de cómo estamos y
mostrarles todavía lo que nos queda de
trabajar para que los proveedores
cumplan para llegar ahora sí al 100%
abasto en todo el sector. Siguiente. Les
compartimos, primero que nada que
afortunadamente si han llegado muchos
más insumos y medicamentos al sector en
los últimos meses. Solo en este mes de
agosto que terminó, que es el corte
completo que tenemos por mes, se
recibieron casi dos veces y media más
medicamentos que los que escribieron en
mayo. Recibimos casi 186 millones de
piezas de medicamentos, insumos,
material de curación de todo tipo, que
es 138% más que los 78 millones que se
recibieron en mayo. Siguiente. Aquí
pueden ver como mes con mes se ha venido
incrementando el número de medicamentos
que llegan al sector. En mayo llegaron
78 millones, en junio 150 millones, en
julio 159 millones, en agosto estos 186
millones que les menciono y para el 18
de septiembre que es el corte que
tenemos que el jueves pasado, habían
llegado ya prácticamente 100 millones 97
para ser exacto al sector y 107 que
estaban en proceso de entrega para este
mes de septiembre terminar aún más
arriba que el mes pasado. Siguiente.
Esto se ha traducido a que en el sector
salud, particularmente en las tres
instituciones grandes que lo integran,
el seguro social, el IMS bienestar y el
Iste, tenemos ya un nivel muy cercano al
100% de abasto, pero lo que nos queda
por avanzar está principalmente asociado
y es lo que queremos mostrarles hoy, al
incumplimiento de proveedores,
compañías, algunas nacionales, muchas
extranjeras que adquirieron compromisos
cuando licitamos, cuando hicimos
contratos de entregarle a los pacientes
entes mexicanos, medicamentos e insumos
de manera recurrente que a la fecha no
han cumplido ese compromiso a cabalidad.
Por eso en el IMS estamos ya 97% de
abasto, igual en el Iste, ese 3% que
quede es el incumplimiento. Y en el IS
en Star tenemos un incumplimiento aún
mayor. Estamos mucho mejor que hace
algunos meses en 92% de abasto, 96% en
oncológicos en particular del IM
Bienestar, pero tenemos todavía que
seguir empujando para que la
proveeduría, las compañías farmacéuticas
nos entreguen lo que nos falta.
siguiente. Y en ese sentido queremos
mostrarles y perdón que se vea chiquito,
pero se los voy leyendo, eh los
principales proveedores de medicamentos
que no nos han entregado en orden de
cuánto han incumplido su contrato.
Algunos tienen poquitas piezas, pero son
importantes y otros tienen cantidades
muy muy grandes. Tenemos eh proveedores
como BioX integral que no han entregado
una sola pieza de lo que les ha pedido.
100% de incumplimiento. laboratorios
como productos farmacéuticos cerral que
han incumplido el 8% de lo que les hemos
pedido. Es decir, les hemos pedido
170.000 piezas y han incumplido
prácticamente 150.000 de ellas.
Comercializadora
y distribuidora de consumibles médicos,
83% de incumplimiento.
Comerciadorizador,
83% de incumplimiento. Y vean esta, por
ejemplo, abastecedora higiénica de
Sonora. Les hemos pedido 3,000ones de
piezas y no han entregado de esas
2.4,000.
Si ustedes ven los números importantes
de que el sector requiere 180 millones
de medicamentos al mes, pues que alguien
no entregue 2 y medio millones si te
hace la diferencia entre que haya abasto
en ciertos lugares y y otros no. Tenemos
compañías también como Global Business
Group, Medica Polaris, Lapo, Soluciones
Médicas, vean esta 75% de incumplimiento
y no han entregado casi 4 millones de
piezas. Discalav, Grupo Médico Castro
Díaz, que ha incumplido 2.2 millones de
de medicamentos. Gel Farmac es un
importante que tiene medicamentos de
especialidad que ha incumplido el 67%,
108,000 piezas incumplidas de
medicamentos de alta especialidad.
Tenemos otro proveedor que es el de
mayor incumplimiento en número de piezas
que es Puerta del Sol Capital. Ellos se
comprometieron a darnos gas, por
ejemplo, en muchos estados y han
incumplido casi 14 millones de piezas de
las 21 que se les han pedido. Tenemos
también proveedores como Medical
Recovery con 66% en cumplimiento,
Sonfarma con 63% en cumplimiento, Maderí
con 63% en cumplimiento, Sanabri 63% de
cumplimiento, esterifarmas 61% de
incumplimiento. Grupo Farmacéutico Total
Farma, 61% en cumplimiento. Siguiente.
Son compañías que ustedes pueden ver, no
han entregado ni la mitad de lo que les
hemos pedido como sector, aunque hace 4
meses les dimos contratos. Esto no es
algo que nos hayan incumplido en el
último mes, sino desde junio, julio,
agosto, ahora septiembre no han
cumplido.
Impulso integral popular 58%
incumplimiento. Impulsora de material
hospitalario, 39,000
piezas incumplidas, 58% en
incumplimiento. Laboratorios Eurofarma,
58% en cumplimiento. Equipos de
biomedicina de México, 57% en
cumplimiento. Proveedora, gama médica,
el 57% en cumplimiento. Endomédica 57%
en cumplimiento. Surtidora médica de
Occidente 55% en cumplimiento y Acord
Farma con casi 2 millones de piezas
incumplidas en entre las que incluyen
oncológicos. Además, aunque tienen
porcentaje menor de incumplimiento que
estas, les queremos presentar cinco
compañías que nos preocupan en
sobremanera porque son de alto volumen,
son de oncológicos y nos han incumplido.
En la mayor parte de los casos de
oncológicos hemos visto una respuesta
importante de la industria en las
últimas semanas para incumplirnos, pero
estas compañías siguen siendo pues uno
de nuestros problemas recurrentes. Y
cuando hablo de, por ejemplo, Suric
Pharma, ¿quién cumplido 56,000 piezas?
El sector salud del IN Star, por
ejemplo, requiere 150,000 piezas de
oncológicos cada mes. Si una empresa de
oncológicos te incumes 56,000 piezas,
mete en problema a todos los pacientes
mexicanos.
Laboratorios PISA, que si bien le hemos
pedido muchísimo, 76 millones de piezas,
12 millones de ellas, muchísimas, de
batalla no las han entregado. Tenemos
CEUX Life Sciences con 3,000 piezas de
oncológicos no entregados. Una muy
problemática para nosotros es Novaga
Infancia, que también tiene muchísimos,
muchísimos oncológicos y no ha entregado
1.7 millones de piezas que son no de
nosotros en el gobierno, son de los
pacientes y del pueblo de México. Y
finalmente Amarox Farma con casi medio
millón de piezas de oncológicos no
entregados. Como pueden ver ustedes,
hemos avanzado. Agradecemos a los
proveedores que han cumplido.
El INS en Star ha hecho muchísimo
trabajo para que estos medicamentos que
van llegando lleguen a los pacientes con
las rutas de la salud, con todos los
esquemas que tenemos. El IMSE list han
subido muchísimo, pero no podemos llegar
al 100% si los proveedores que asumieron
compromisos formales con el gobierno de
México no los cumplen. Por eso, a los
que nos estén escuchando ahora, les
pedimos que se tomen en serio los
compromisos que han hecho y que le
queden bien a los pacientes de nuestro
país con quienes se comprometieron a
entregar. Muchas gracias.
Gracias.
Muy buenos días, presidenta. Compañeros
de los medios de comunicación. Vamos a
comentar sobre el inicio de las obras.
Aquí hemos estado informando sobre
inicio de nuevas obras. Comenzamos las
obras de la unidad de medicina familiar
en San Buenaventura, Coahuila. Esta fue
muy bien recibida
por trabajadoras, trabajadores, sobre
todo maestras y maestros del estado de
Coahuila. También comenzamos las obras
de ampliación y remodelación de la
Unidad de Medicina Familiar en Guelatao,
Oaxaca.
Y también en Oaxaca iniciamos obras de
ampliación y remodelación en San Pedro,
Tapanatepec
y en Huautla de Jiménez.
Es decir, comenzamos obras en Coahuila y
tres en Oaxaca. Son una nueva unidad de
medicina familiar y ampliaciones y
remodelaciones de tres unidades de
medicina familiar en Oaxaca.
Ahora bien, en otro orden de cosas,
estamos impulsando un plan de cirugía
robótica muy importante en el Iste, eh
se va a fortalecer mucho la
infraestructura
de medicina robótica en el ISE.
Esta cirugía robótica es controlada al
100% por la cirujana o el cirujano que
es responsable de la operación.
Eh, consiste en el manejo de una consola
que tiene palancas, tiene pedales y
brazos robóticos que sostienen al mismo
tiempo los instrumentos de operación y
la cámara de video. Entre las ventajas
que tiene la cirugía robótica se
encuentran que son incisiones más
pequeñas con mucho menos sangrado, menos
dolor, una recuperación mucho más
pronta, alta hospitalaria más rápida. De
hecho, hay operaciones en las que el
paciente de tardar un mes en
recuperación pasa a recuperarse en una
semana. Esto nos permite tener camas
disponibles más rápidamente, menos
tiempos de incapacidades,
disposición de espacio para otros
pacientes y también eh la cirugía
robótica permite más precisión en zonas
difíciles de operación.
El Iste tiene una década de experiencia
en cirugía robótica con un robot de los
llamados Da Vinci en el hospital 20 de
noviembre. Este
lo adquirió el Iste hace 10 años, 5 años
después lo renovó y ahora nuevamente se
está renovando el Davinchi que está en
el hospital 20 de noviembre. Ahí se va a
tener el más avanzado de acuerdo al
conocimiento de los científicos que
manejan estos temas. Señalan que el da
Vinci
es el más avanzado entre los eh robot Da
Vinci. Ahora vamos a tener también otro
en el Hospital Regional de Torreón, otro
en el Hospital General de Saltillo,
también en el Hospital General de León,
Guanajuato, en el Hospital Regional
Primero de Octubre y en el Hospital
Regional Adolfo López Mateos. Vamos a
tener seis aparatos de esto. Con esto el
ISE va a dar un salto muy importante.
Vamos a pasar de un robot a seis robots
en distintos puntos eh y regiones del
país que nos van a permitir pues abarcar
prácticamente las distintas regiones del
país y atender con estos instrumentos a
los pacientes que lo requieran.
Eh, estas cirugías van a empezar el 24
de septiembre. De hecho, se estrena el
robot que va a estar en el Hospital
General de Saltillo, Coahuila, pasado
mañana y luego el primero de octubre
será la cirugía con el nuevo aparato en
el 20 de noviembre y el 15 de octubre en
el Hospital Regional de Alta
Especialidad de Coahuila. Están
programadas por lo menos 150 cirugías en
lo que resta del año. Todas las cirugías
que se van a realizar son oncológicas
y sobre todo en los siguientes temas: eh
riñón,
esófago,
eh vejiga,
próstata y también atenciones de
carácter ginecológico.
Ahora bien, quiero comentar sobre este
tema del abasto de medicamentos.
presidenta y amigos de los medios, que
en este momento el ISTE cuenta con 97%
de abasto en medicamentos.
El mes de agosto fue un mes muy bueno en
abastecimiento.
Recibimos nosotros como institución 22
millones, más de 22 millones de piezas
de medicamentos
en agosto y si contamos materiales de
curación como 30 m0000 piezas.
Eh, ahora bien, estamos de todas maneras
batallando con algunos proveedores que
se tardan mucho tiempo en surtir o de
plano pasan meses y aunque tienen
contratos y órdenes de suministro y
tienen fechas límites establecidas en
los contratos, no entregan. Una de las
empresas con las que sufrimos más es
Amarox Farma y otras son Novag Infancia,
Criofarma, Farmaviot.
proquímica, entre otras. Quiero subrayar
que la gran mayoría de los proveedores
han cumplido y han cumplido en tiempo y
forma, pero tenemos varios eh cuyo
incumplimiento pues retrasa
el abastecimiento con el cual podemos
llegar al 100%.
digo que estamos en el 97 y si estos eh
proveedores morosos cumplen, pues
llegaremos al 100% del abastecimiento.
Eh, finalmente,
una información sobre el tema de la
atención que ha correspondido al Iste en
relación con los hechos ocurridos en
Puente de la Concordia.
Eh, nosotros atendimos a 32 pacientes en
total con todo profesionalismo, con
humanismo y con la instrucción de
brindar el mayor cariño y solidaridad a
las familias de las personas lesionadas.
27 de ellos se encuentran en sus casas o
fueron dados de alta eh por mejoría y
mantienen tratamiento ambulatorio,
atención ambulatoria hasta que estén
plenamente
recuperados.
y permanecen en el hospital, en
hospitales tres tenemos uno en el
hospital Ignacio Zaragoza, otro paciente
en el Centro Médico Nacional 20 de
noviembre y uno más en Táuac. Son los
son pacientes delicados y se sigue
atendiendo eh con toda dedicación y se
sigue manteniendo el contacto con sus
familias. Eh, para terminar quisiera eh
pedir si podemos poner un par de
pequeños videos, uno sobre las obras y
otro sobre la cirugía robótica.
Inician obras de infraestructura del ISE
para fortalecer los servicios de salud
en el norte y sur del país. En Coahuila
comienza la construcción de la unidad de
medicina familiar San Buenaventura, que
contará con consultorios de medicina
familiar, estomatología y curaciones.
Con una inversión superior a 10 millones
de pesos beneficiará más de 3,500
derechoentes. En Oaxaca se lleva a cabo
la remodelación de ampliación de tres
espacios. Unidad de medicina familiar
Guelatau, donde se invierten más de 10
millones de pesos para ofrecer servicios
de medicina familiar y odontología a
2,985
afiliados. Clínica de medicina familiar
San Pedro, Tapanatepec con más de 16
millones de pesos destinados a
consultorios de medicina familiar,
estomatología, atención preventiva y
curaciones en beneficio de 2,623 derecho
habientes y Unidad de Medicina Familiar
Woutla de Jiménez, donde se invierten
más de 12 millones de pesos para brindar
servicios de medicina familiar,
estomatología y una sala decoraciones a
5,508 personas entre trabajadores del
Estado, pensionados y jubilados. Con
estas obras, el IST reafirma su
compromiso de ampliar la infraestructura
y garantizar mayor cobertura para una
atención médica digna y de calidad.
El Iste impulsa la transformación de la
salud pública en México con la puesta en
marcha del plan de cirugía robótica que
ofrece procedimientos de mayor precisión
y una recuperación más rápida para
pacientes oncológicos. A través de
consolas de última generación, las y los
cirujanos controlan cada movimiento con
exactitud milimétrica, lo que disminuye
riesgos y brinda mayor seguridad en
intervenciones complejas. Se instalarán
seis equipos robóticos da Vinchi, uno en
el Hospital General de Saltillo y otro
en el Hospital Regional de Alta
Especialidad de Torreón, ambos en
Coahuila. En el Hospital Regional de
León, Guanajuato, así como en el
Hospital Regional Primero de Octubre,
Hospital Regional Licenciado Adolfo
López Mateos y Centro Médico Nacional 20
de noviembre en Ciudad de México. Con
una inversión de más de 158 millones de
pesos, el Iste contempla realizar al
menos 150 cirugías oncológicas en lo que
resta del año. La primera de ellas
programada para el 24 de septiembre en
el Hospital General de Saltillo. Esta
innovación coloca al organismo a la
vanguardia tecnológica y permitirá
beneficiar directamente a más de 3.5
millones de derecho ambientes en todo el
país.
[Música]
Es cuánto, presidenta. Muchas gracias.
Gracias. Adelante.
Muchas gracias. Con su permiso,
presidenta. Muy buenos días a todos y a
y a todas y a y a quien nos ven. Eh, hoy
presentamos un tema que nos habían eh
preguntado en varios lugares y que la
presidenta nos pidió eh exponer aquí y
se trata del aseguramiento de paisanas y
paisanos eh que viven en los Estados
Unidos al Seguro Social. y se había
hecho una pregunta en particular sobre
las posibilidades de hacer telemedicina
por Nancy Rodríguez, que ah, bueno, está
por acá. Eh, entonces, eh eh eh nos pone
la primera, por favor.
Eh, desde hace pocos años, desde 2021,
iniciamos este proceso de aseguramiento
de mexicanas y mexicanos que viven en
los Estados Unidos, que viven y trabajan
en los Estados Unidos, a través de eh la
modalidad de persona trabajadora
independiente. Esta modalidad en donde
el trabajador o la trabajadora eh paga
la parte proporcional tanto de la cuota
obrera como de la patronal. Pero, ¿cuál
es la diferencia de como se hacía antes
en el seguro social, incluso con el
seguro de salud para la familia, que es
un aseguramiento individual al régimen
obligatorio con todos sus beneficios, es
decir, todos los seguros? Eh, y además
con la posibilidad de asegurar a los
beneficiarios, es decir, a los
familiares que siguen viviendo aquí en
en México. Estos son los datos que
tenemos. Al día de hoy tenemos 15,375
personas mexicanas eh trabajadoras eh ya
asegurados.
son 62% hombres, 38% mujeres. Y algunos
datos eh importantes. Eh, el salario
diario con el que se registran es de 389
pesos eh como un salario base. Es un
poquito eh más alto eh el programa de
personas trabajadoras independientes en
en México. han asegurado a 14705
beneficiarios, es decir, familiares, sus
parejas, sus hijos menores de 16 años o
hasta los 25 cuando están estudiando en
un plantel público en nuestro país o los
padres cuando hay dependencia económica,
sobre todo los aseguramientos de los
familiares han ocurrido en Chihuahua, en
Nuevo León y en Jalisco. Y algo muy
interesante, 13921
de nuestros paisanos que se aseguraron
al IMS en Estados Unidos ya tenían un
historial de cotización, es decir, en su
historia laboral pues ya habían
trabajado en algún lugar en México. ¿Por
qué es esto importante? Porque en el
momento de asegurarse como persona
trabajora independiente, recuperan esas
semanas que ya habían trabajado eh
previamente. Por eso al día eh de hoy ya
hay 1321 personas que ya se han logrado
pensionar desde que iniciamos este
programa en
2021. La que sigue, por favor. El
proceso de afiliación es muy sencillo.
Se ingresa a la página del IMS, al área
donde dice persona trabajadora
independiente o PTI, eh, y solamente con
el CURP y un número o un correo de
contacto, eh, se puede iniciar y en 5
minutos se hace el aseguramiento. Ahí
mismo se hace el se agregan a los
beneficiarios y se selecciona el medio
de pago. Porque algo que hemos aprendido
con nuestros paisanos y paisanas es que
nos pedían poder hacerlo de manera
mensual, como es regular en nuestro
país, pero también pagar semestral o
incluso anualmente, querer pagar todo el
aseguramiento por por adelantado.
Es importante decir y insistir, es el
aseguramiento de toda la cobertura, es
decir, el seguro de enfermedades y
maternidad, la atención médica, el de
riesgos de trabajo, invalidez y vida,
retiro y guarderías y sobre todo la
parte de la pensión que es eh tan
importante para quienes tienen pensado
volver a México al final de su vida
laboral y ya eh pensionarse aquí. Algo
interesante también es que es posible eh
eh si así y es voluntario eh poder pagar
el eh el Infonavit para poder acceder a
un crédito de vivienda. Y en la
siguiente algo muy importante que se
anunció eh eh la semana pasada aquí
mismo en la mañanera. Hemos trabajado
mucho con Fin a Bien, que ha ha crecido
mucho en el e en la oferta de servicios
financieros para nuestros eh paisanos y
paisanas migrantes. Y en ese sentido, ya
hoy en la aplicación de FINAB eh se
agregó un botón para poder pagar el IMS
desde Finabén. Aquí eh el el proceso es
desde los consulados en Estados Unidos,
en donde están las tarjetas de de fin a
Bien eh y además eh pues como se ha eh
informado aquí en en este mismo lugar,
pues es la remesadora pública y la que
ofrece mejores condiciones para para
quienes envían dinero y en este caso
para quienes puedan pagar eh este
aseguramiento eh a través de LAAB de
FINAVN se realiza el pago eh de las
cuotas de el IMS con comisiones eh muy
muy bajas de de 50 pesos y eh $.99 9 eh
por autorremesa. Eh también ahí estamos
eh trabajando con FinBien para poder
difundir el método de pago. Ahora, sobre
el tema de la teleconsulta, la que
sigue, por favor. Lo lo que ya tenemos
listo y que el día de hoy ya los
paisanos pueden utilizar es la
orientación telefónica eh que tiene el
IMS. Eh, ¿de qué se trata la orientación
telefónica? Es tal cual un teléfono, el
802268
al que se llama y se puede hablar con un
médico, con una médica general que
orienta para diferentes eh cuestiones eh
desde manifestaciones clínicas de la
enfermedad, eh una persona que recibió
consulta, recibió tratamiento, pero no
está observando mejoría o continúan sus
síntomas, eh temas de aplicaciones de
vacunas, curaciones y retiro de puntos,
eh asesoramientos sobre métodos
anticonceptivos, eh efectos adversos de
un medicamento, eh también salud eh
mental y es una orientación general, no
es no es una consulta en sí, pero es una
orientación y hoy nuestras paisanas y
paisanos y desde aquí en la mañana estoy
seguro que muchos que nos escuchan ya
pueden llamar. Estas 364,000 llamadas es
las que hemos hecho durante el año en
México, pero hoy queremos abrirlo
también a nuestros eh eh hermanos
migrantes. Y lo que estamos preparando y
que la en la siguiente y que inicia a
partir del primero de diciembre es una
consulta digital. Desde COVID iniciamos
las teleconsultas, que es tal cual una
consulta con el médico, la médica
familiar en el consultorio y el paciente
desde el domicilio. Esto ya se hace en
el IMS para para las obviamente para
quienes están aquí en nuestro en nuestro
país. Ahora, lo que queremos hacer en la
siguiente es iniciar
con módulos para los eh paisanos y
paisanas migrantes que están asegurados
en el IMS. Eh, actualmente contamos con
2,873 enfermeras especialistas en
medicina de familia y con ellas en
varios de los consultorios, con los
mismos auriculares y el equipo que es
relativamente sencillo, lo que queremos
hacer es que se pueda generar la
consulta, eh, primero generar la cita de
manera digital en la app de el IMS, eh,
que es lo que estamos trabajando para
salir el primero de diciembre. Es decir,
un paisano, una paisana, pues no va a
acudir a la unidad de medicina familiar
a sacar la cita, eh la va a poder hacer
desde la aplicación digital. Ahí se
generan los horarios. Eh, generalmente
son de lunes a viernes de 8 de la mañana
a 8 de la noche y también de sábados eh
y domingos de 7:30 a 20 30 horas y van a
poder hablar ya con la enfermera
especialista en medicina de familia.
¿Por qué nos interesa mucho esto? y es
un poco empatarlo con salud casa por
casa, para poder hacer la reconstrucción
del expediente eh clínico de nuestras
paisanas que están eh allá. eh hacer
acciones de promoción de la salud,
identificar eh riesgos eh o detección de
enfermedades y dar recomendaciones de
seguimiento. Muchas veces y ya ha
ocurrido, paisanas y paisanos que se
aseguraron en Estados Unidos vuelven
para recibir atención médica cuando
requieren eh un tratamiento prolongado o
una intervención quirúrgica. Con esto lo
que nos va a permitir es tener una
comunicación más directa y un
conocimiento mucho más amplio de su
estado de salud. De esa manera, para
quienes deciden regresar a México, sus
datos clínicos ya estarán en el IMS y
pues eh la historia eh no empieza de
cero sin ni cada que cruce en la
frontera, sino desde este preciso
momento. Entonces, la verdad que es un
programa que nos entusiasma mucho y que
además demostramos pues eh no solamente
el cariño, la atención y la
preocupación, sino un reconocimiento al
gran esfuerzo que realizan para la
economía de el país del norte y también
para para la nuestra. Eh, presidenta,
eh, tenemos ya nada más finalmente la eh
presentación del de avance de 230 100 de
nuestro programa de incremento de
productividad quirúrgica, de consultas
de especialidad y de consultas de
medicina familiar. Y hoy queremos ser
algo muy
breve porque eh el programa ha seguido
avanzando. Llevamos eh hasta el 14 de
septiembre 1,148,000
cirugías eh realizadas. Son 25,000 más
respecto al corte anterior, 19.7,000000
de consultas de especialidad ya
realizadas. Eh, tenemos ya 435,000
más. Se están abriendo turnos en la
tarde, se están abriendo turnos
especiales los fines de semana en la
consulta externa en los hospitales y
también eh las consultas de medicina
familiar, que llevamos ya 73.9
millones de consultas de medicina
familiar, también con la ampliación de
de turnos. Y algo para nosotros
importante es reconocer los lugares en
donde hay un enorme compromiso hacia
esta estrategia de incremento de
consultas y disminución de tiempos de
espera. Y es en particular un hospital
aquí en la ciudad de México muy conocido
por todas y todos, que es el Hospital
General de zona de Troncoso.
un ejemplo de verdad de innovación,
disciplina, de mucho compromiso del
equipo y tenemos un breve vídeo para
hablar de esto.
El hospital troncoso en la ciudad de
México cumple 51 años de hospital de
Ginic obstetricia a un moderno hospital
general de zona. Aquí la estrategia
23100 se traduce en procesos concretos y
en mejores resultados para la gente.
Médicos, enfermeras y pacientes nos
cuentan cómo se organiza el trabajo y
qué significa para la atención. Estas
son sus voces. El Instituto Mexicano del
Seguro Social ha diseñado estrategias
para poder asegurar la visión principal
del Instituto Mexicano del Seguro
Social. La estrategia 230 100 significa
otorgar 2 millones de cirugías, 30
millones de consultas de especialidades
y 100 m000ones de consultas de primer
nivel.
Actualmente el derecho habiente en no
menos de una semana ya tiene todo su
protocolo listo para entrar a su proceso
quirúrgico.
Nosotros estamos comprometidos con su
salud y tenemos que atenderlo en menos
de 20 días. También se impacta en más
enfermeras, más equipo, más
instrumental, más medicamentos. Estamos
incrementando las consultas de lunes a
domingo e incluso algunas cirugías las
estamos programando en la noche.
Hacerlo más ágil, más rápido y
obviamente certero.
Se me atendió rápido, me hicieron los
estudios que tenían que hacerse para
descartar este una urgencia mayor y me
voy contenta. Eh, me voy contenta. Yo
soy trabajador del Instituto Mexicano
del Seguro Social, pero también soy
derechoente, quiere decir que soy un
usuario, tanto atiendo aquí como recibo
atención médica.
El 60 70% de mi vida me la he pasado en
los hospitales. Yo antepongo bienestar
de una persona que me necesita. Soy
portavoz de mi personal y todos amamos
el instituto y estamos aquí porque
queremos y somos. Somos una familia IMS.
Hospital Troncoso atiende a 294,000
derechoentes con un 94% de cumplimiento
en cirugías y el 100% de cobertura en
consultas durante los turnos matutino,
despertino y fines de semana. Resultados
que confirman que la estrategia 23100
funciona cuando hay una visión
humanista, trabajo en equipo y
compromiso con el paciente.
[Música]
Es es cuánto sobre el tema, presidenta,
y como nos lo solicitó también
informamos sobre la atención eh de
pacientes por el accidente en el puente
de la Concordia en el Seguro Social.
Desde el primer momento se recibieron a
28 pacientes fundamentalmente en el
hospital general de zona 53 en los
Reyes, que es el más cercano. Luego
muchos de ellos fueron trasladados, los
más graves, el Gran Quemado a Magdalena
de las Salinas. De los 28 pacientes, hoy
informamos que hay tres personas que
permanecen hospitalizadas, una en
Magdalena de las Salinas, uno más en el
Hospital General eh Regional eh en
Villacuapa y uno más en el hospital 197
en Texcoco. Se han realizado también 12
altas eh de regreso a sus hogares con
seguimiento eh médicos. se hicieron
también dos traslados a otras eh
instituciones y eh todo el momento en
todo momento se ha dado acompañamiento a
los familiares, eh acompañamiento
también al al equipo, al personal, a a
los equipos en las unidades de cuidados
intensivos. No ha hecho falta ningún
insumo y algo muy importante que nos
instruyó la presidenta es eh que se ha
atendido por igual sin importar derecho
a si es Sims o o de alguna otra
institución o si alguien no tenía
derecho a se ha atendido eh por igual y
así lo seguiremos haciendo. Es cuanto,
presidente.
Gracias.
Pues esta es la información del día de
hoy. Vamos a las preguntas.
Vamos a ver, eh, ¿quién no ha preguntado
recientemente?
Ya todos preguntaron, ya van dos,
triple, cuádruple.
A ver, vamos con la compañera de
moradito de lila y luego aquí adelante
y luego vamos a
Gracias. Buen día, presidenta. Eh, buen
día a todos los del Gabinete de Salud.
preguntarle algunas precisiones en torno
al tema. ¿Cuáles son las sanciones que
van a recibir estas empresas que están
incumpliendo con los contratos y cómo
prevenir que en futuras ocasiones esto
continúe?
tienen hasta este mes para cumplir. Eso
es lo que dice el contrato. Se dan
plazos, si no cumplen, se inhabilitan
las empresas, ya no van a poder eh
venderle al gobierno y las sanciones
correspondientes que lleva el contrato.
Okay. También preguntarle e
eh
¿cuándo se prevé que comience esta
tercera etapa o tercera entrega en las
rutas de la salud?
Y eh sí, más bien, ¿cuándo comenzaría
esa etapa?
Cada mes, la primera fue el 19 de
agosto, ahí se dio el banderazo de
salida para la atención primara
primaria, perdón, más de 8000 centros de
salud del IMS Bienestar
en todo el país, con excepción de los
estados que no están incorporados al IM
Bienestar. ¿Qué estados son? en
Chihuahua, Nuevo León,
Guanajuato, Aguascalientes, Querétaro.
¿Cuál me falta? Coahuila,
Coahuila, Durango,
bueno, Yucatán, pero Yucatán se
incorpora
ya en a finales de este año, eh, con
excepción de esos estados,
porque el otro día salía que era mentira
lo que decíamos, que porque en Jalisco
no había medicamentos,
la entrega de medicamentos en Jalisco le
corresponde al Estado de Jalisco, al
gobierno del estado, perdón. Sí.
Entonces son 147 medicamentos de primer
nivel que se entregan cada mes. Ya hubo
una primera entrega
y ahora viene la segunda entrega.
Después del primer nivel se va al
segundo nivel y así cada mes.
Bien, en este programa de orientación de
la salud eh por parte del IMS, preguntar
si todas las personas están o podemos
acceder a esa línea telefónica de
consulta de de como primer nivel o si
hay algún requisito especial para las
personas derecho habantes.
Adelante.
Sí. No, todas las personas pueden
llamar. Generalmente hablan los derechos
porque además de la orientación médica
eh telefónica, se tiene otro tipo de
orientación sobre procesos en el IMS, de
trámites, pero hemos enfocado mucho más
al equipo, a la orientación médica eh
telefónica, entonces efectivamente,
cualquier persona puede puede llamar.
Bien, gracias. Eh, y además eh
preguntarle, presidenta, Philps eh
México eh señalada de vender
respiradores defectuosos en la pandemia
ahora está pretendiendo un pago de hasta
50,000 de euros por parte del Estado por
haber sido obligada a retirar dichos
equipos. Preguntarle cuál es el estatus
de esta empresa en nuest
El viernes viene, lo había preguntado
también el compañero, el viernes viene
Raquel Buen Rostro para informar. Ah,
son otros. Bueno, que le incorpore esta
parte, que le incorpore Raquel para que
el viernes informe de los dos temas.
¿Nos puede dar estatus? Okay. No, me
presente Aurora Castillejos del Sistema
Público de Radiodifusión. Gracias,
presidenta.
Gracias. E, ¿quién más? A ver, aquí
dijimos la compañera y luego ahí atrás.
Gracias, Mara Rivera de Enfoque
Noticias. Presidenta, yo quisiera
preguntarle sobre esta incidencia que se
dio del aumento de Sarampión. se dice
que incluso eh ha sido por la falta de
eh o de una baja cobertura de la vacuna
y que de ahío pues el llamado que hace
la Organización Panamericana eh de la
Salud de insistir en las coberturas y de
incrementarlas al 95%. ¿Esto ocurre o no
ha sido esto?
Sí, lo he mencionado con anterioridad
que nuestra meta es llegar al 95% de la
vacunación.
Hay que hacer una diferenciación por
edades. Lo que pasa es que durante el
periodo de la pandemia de COVID-19,
los niños no acudieron a vacunarse en la
misma forma en que ocurría normalmente.
Entonces, en ellos estaba más baja la la
vacunación.
Actualmente esos niños han crecido y
entonces son los niños que tenemos que
vacunar en forma más importante. La
vacuna eh se aplica eh a los 6 meses.
Estamos aplicándola a los 6 meses.
Normalmente se aplicaba los 12 y 18
meses y después había que poner una
segunda dosis a los 6 años de edad.
Entonces, estamos empatando todo eso.
Actualmente tenemos aproximadamente ya
el 87%
de vacunación, pero necesitamos llegar
al 95%
de vacunación y se ha avanzado en forma
importante. Se han vacunado alrededor de
6.5 5 millones de gentes este año en
forma importante y hemos logrado
contener los brotes que ha habido
fundamentalmente en el estado de
Chihuahua, en donde todavía tenemos
trabajadores migrantes que tenemos que
vacunar. Ah,
es que llamaba la atención porque el
señalamiento era de que esto se sufrió a
nivel mundial y sin embargo México
estaba como que entre los primeros por
la falta precisamente de de vacunas. Les
recuerdo que el brote nos llegó de
importación, llegó de Texas
fundamentalmente
y la vacunación no puede ser forzosa.
Tenemos que apelar a que la gente acuda
a vacunarse. Y entonces eh ocurrió en
poblaciones que habían visitado Texas y
regresaron y por eso está confinado en
forma más importante en Chihuahua.
Gracias. Eh, también eh sobre los el
tema de salud, eh no sé, presidenta, si
se están entregando la insulina, que era
uno de los reclamos eh fuertes por parte
de los derechos y si se cuenta con los
suficientes vehículos de estas cajas
frías de las que se carecía y que se
llamaba como para que van a servir pues
para la distribución de la insulina o de
cualquier medicamento. ¿Cómo va este
tema?
Sí, de hecho precisamente uno de los
insumos, varios de los insumos que
vienen este paquete de las 147 claves es
insulina. Particularmente se ha
incrementado mucho el abasto de insulina
glargina en el sector porque
independientemente de eh pues que se
esté entregando también dentro del
sector estamos migrando hacia
alternativas mucho más modernas para la
población, pasar de la insulina humana a
insulina glargina y otro tipo de
presentaciones, pero está incluido en
estas 147 claves. Tenemos proveeduría de
glargina sin problema. En términos de
vehículos, de hecho, sí incrementamos eh
ligeramente comparado con el saque que
tuvimos el 19 de septiembre, digo, de
agosto, perdón, de la primera etapa. Si
no me equivoco, subimos como 25
vehículos y tenemos la posibilidad de
seguir incrementando como 40 50
vehículos adicionales dentro de los
contratos que tenemos. Pero hasta ahora
dentro de lo que ha programado el IMSN
Star, afortunadamente estamos logrando
cubrir en una semana las 8,000, un poco
más de 8,000 centros de salud del IN
Bienestar y los más de 600 hospitales eh
también en una sola semana eh posterior
a la de primer nivel con los vehículos y
la flotilla de personal que tenemos. Si
nos pudiera nada más recordar cuál sería
la meta de estos unidades para el cierre
de año o cómo va el porcentaje.
Tenemos ahora cerca, específicamente de
vehículos nuevos, cerca de 230 que se
suman a los vehículos que ya tenía mucha
parte del INS Star. Son más de 500
vehículos adicionales.
Gracias, presidente. Ya en temas
políticos, insulina se reparte cada mes.
Como
funciona las rutas de la salud. En los
147
claves viene la insulina. Entonces, cada
mes tiene que estar llegando eh la
cantidad que necesita cada centro de
salud, dependiendo del número de
consultorios que tiene.
En otros temas sobre el caso de los
colombianos, presidenta, yo quisiera
preguntarle eh esta situación que se ha
dado respecto a la fecha que se tiene en
que pudieron haber sido asesinados y
cuando aparecen. Se decía que porque
estaban los cuerpos y que nadie los
había identificado. Por otra parte, que
también fue a raíz de la llamada del
presidente que de Colombia, que se
ejerció presión y que se se actuó de
inmediato. Ahora, ¿qué qué sabe usted
respecto al posible vínculo que que se
tiene con con esta narcomanda manta,
¿cómo se dice?, narcomanta que apareció
y que pudiera estar este esta situación
vinculada exclusivamente a este crimen.
La carpeta de investigación por
desaparición se abrió en la Ciudad de
México. De inmediato, la Fiscalía de la
Ciudad de México inició la búsqueda,
hizo todas las alertas y eh un tiempo
después, lamentablemente se encontraron
los cuerpos y es la fiscalía y la propio
el propio gabinete de seguridad quien
puede dar más información y se está en
contacto con el gobierno de Colombia a
través de la cancillería.
Okay. Porque bueno, también comentarle o
preguntarle si esto eh afectaría la
relación con con Colombia en el sentido
de que bueno, pues el presidente, por
ejemplo, pues ha insistido en referirse
a usted como exintegrante del M19.
Nunca fui miembro del M19.
Ah, bueno, pues él insiste en llamarla y
también por otra parte en donde pues se
dice que ha hecho un uso político para
eh utilizar
a debate con el presidente Petro. Eh, yo
creo que es un lamentable episodio,
tiene que hacerse la investigación a
fondo, eh, y por supuesto la relación
diplomática que tiene que haber con
Colombia.
Okay. En otro tema, presidenta, pues no
sé si si pudiera comentarnos algo
respecto al INE o qué piensa eh qué
opinión tiene de que se haya abierto ya
un proceso contra dos consejeras en el
sentido de que pues estas eh
prácticamente acusadas de frenar el
proceso que se tuvo en el momento de
revocación de mandato con con la
administración del presidente López
Obrador.
Pedí más información e que entiendo que
es del propio instituto, nom
que viene la sanción. Entonces, hoy en
la mañana le pedí a la secretaria de
Gobernación que me diera más información
para poder pues vertir una opinión en
este caso.
Sí, porque en el sentido de que lo lo
veía yo en las columnas de que se habla
de una posible limpia y de que en el
fondo pues Morena estaría tratando de
cobrarse una, ¿no?
Claro, no tiene nada que ver con eso,
pero si es importante ver cómo es el
procedimiento porque lleva un
procedimiento. Entonces, si gustan,
mañana opinamos sobre este tema, ya que
tengamos toda la información de por qué
es la sanción que el propio INE hace a
sus propios consejerosm
para desvincular o aclarar.
No tiene nada que, eso sí lo puedo decir
de una vez, no tiene nada que ver con un
asunto político, sino son las sanciones
que establece el INE, pero para dar todo
el hilo de cómo ocurrió, qué es lo que
está pasando, pues que ya se dé toda la
información. Y ya por último,
presidenta, este esta comisión que manda
Estados Unidos, bueno, su personal, no
sé cómo llamarlo, a Nuevo León por el
tema del gusano barrenador. Eh
eh ese este envío de inspectores
pues contrasta un poco con lo que dijo
usted que eh ya se estaba viendo por
parte de agricultura un proceso de
negociación y de descartar un riesgo
inminente para Estados Unidos. Y sin
embargo, bueno, está este equipo aquí
dejando entender que que bueno, pues si
hay un riesgo pues para el ganado,
no es el equipo que estaba desde antes,
no es nuevo.
Hay un equipo de la Secretaría de
Agricultura del Gobierno de los Estados
Unidos que vino a revisar cuáles son las
condiciones para la contención del
gusano y la atención de aquellos
animales que están contaminados.
Entonces, eh tiene que emitir muy pronto
ya sus recomendaciones o su
conclusión de esta visita. Si se
encontró un caso en Nuevo León, ya se
manifestó la Secretaría de Agricultura
de Estados Unidos y se están tomando más
medidas para poder pues controlar que no
llegue al norte del país esta plaga.
Entonces, descarta cualquier acuerdo de
que que existe en el momento, porque se
decía que Estados Unidos,
no al revés, va muy adelantado el
acuerdo.
Okay. Y ya nada más, eh, presidenta, eh,
sobre la violencia que se está viendo en
las escuelas, ayer, pues eh estará
enterada de de este tema en el colegio
de
Muy doloroso, la verdad. Soy egresada
además del CCH Sur. Chisur
e es un estudiante que eh daña a otro
estudiante
eh y después a un trabajador. Obviamente
estamos pendientes de pues la
investigación posterior. No parece que
haya habido una riña, sino más bien fue
un ataque directo del otro estudiante.
Estamos esperando las investigaciones.
pedí que a la Secretaría de Gobernación
que se acercara a la familia y pues
cooperar con la Universidad Nacional
Autónoma de México en lo que determine
que podamos ayudar. Hay que ver en
particular el caso, más allá de
colocarlo en una situación de violencia
generalizada o hay que analizar en
particular el caso, por qué se dio, cuál
era la condición de este estudiante que
agrede e para poder pues hablar un poco
de la situación en las escuelas. De
todas maneras es importante que sepan
que la subsecretaría de educación media
superior tiene un programa junto con el
programa de eh por la paz y contra las
adicciones de trabajo permanente con las
escuelas de media superior, con las
preparatorias, eh tiene que ver con
actividades colectivas que permitan pues
eh fomentar
eh el diálogo y las actividades de paz
dentro de las escuelas. Y es que,
presidenta, ayer escuchaba yo
testimonios de los chavos que
entrevistaban, dos cosas, una que ya
tenía él en el perfil de las redes
sociales toda una pues línea o o sentido
de la personalidad y de lo que pensaba
este chico. Eh, si por ejemplo en
Estados Unidos o en algunos otros países
cuando se detecta este tipo de cosas
pues enciende las las alertas, ¿no? Y
ahora otro testimonio de estudiantes de
ahí del CCH que reprochaban a la
directora del plantel porque esto no ha
no fue un caso eh pues es decir
detectado eh que más chavos han entrado
con con armas o con, ¿cómo se dice?
Navajas o esto que no precisamente
pistolas, ¿verdad? Pero pero sí
utilizando armas blancas para entrar al
colegio. Entonces que no se ha hecho
caso por parte de la directora.
Entonces, es un poco los testimonios que
se han recogido y que no es nuevo en el
plantel.
Son decisiones que tiene que tomar la
Universidad Nacional dentro de su
autonomía y nosotros apoyamos en todo lo
que se requiera, tanto a los estudiantes
del CCH como a las autoridades.
Cuando fui jefa de gobierno,
hicimos un el CS está en el Pedregal y
se camina por un sendero, se caminaba
por un sendero muy oscuro para poder
llegar a a la esta a la parada del
camión
que está pues bastantes cuadras más
atrás. E hay dos formas de llegar al
CCH. Como fui ahí, pues se los puedo
decir. Desde insurgentes, yo también me
iba en camión. desde Insurgentes o desde
Paseo del Pedregal. Entonces, les
hicimos un sendero seguro eh en pues
dentro de un camellón para que se
pudiera acceder a a pues a la parada del
autobús.
E entonces cualquier cosa que necesiten
los estudiantes, ahí estamos para
ayudar. y a la universidad también si
desean nuestro apoyo, con todo gusto. Y
aparte pues la subsecretaría
de educación media superior está
trabajando para apoyar a los estudiantes
de preparatoria
para construir pues eh ambientes de paz
y en caso de que haya un joven que tenga
algún problema, pues que se pueda
reportar y atender de manera oportuna. Y
pues enviamos nuestra solidaridad a la
familia.
Hm. ¿Quién dije ahí atrás y luego aquí
adelante, Nancy, y luego vamos para acá?
¿Hay tiempo?
Gracias, presidenta. Buenos días a los
señores funcionarios y los compañeros
aquí presentes. Soy Marco Antonio Olvera
del periódico digital Hidalgo News y del
canal de YouTube México Newsbor.
Presidenta, eh en días recientes el IMPA
hizo un reconocimiento a la excelencia
de proyectos eh a nivel internacional y
a en esta ocasión en su 24 aniversario
de esta asociación que reconoce
proyectos a nivel internacional, le tocó
a Dos Bocas eh dentro de 152 proyectos.
Eh este sería la segunda obra reconocida
a nivel mundial. Eh, ¿cómo creen que
estén los conservadores?
Cuando le dieron el premio al AFA, mm,
estaban enojadísimos.
A ver, pon
las fotos.
[Música]
¿Por qué no pones el nombre completo del
premio?
Fue tercer lugar como uno de los mejores
proyectos. de infraestructura
del mundo mundial,
la refinería Olmeca, Dos Bocas, en
Paraíso, Tabasco, construida en el
sexenio del presidente López Obrador.
¿Cuál es el mensaje que le da a la
derecha a los medios que finalmente pues
se opusieron siempre al proyecto de
Andrés Manuel cuando él dijo en la
campaña lo que iba,
no? Pero además dicen mentiras de que no
opera, que no produce ni un, así dijo
Krausen, ¿no? Hace poco, que no produce
ni un barril, que eh, en fin, está
funcionando muy bien la refinería
y de hecho creo que la secretaria de
energía va a hacer una visita para que
puedan irla a visitar. Es una obra
impresionante, extraordinaria,
eh
muy muy imponente y además pues está
funcionando y además le acaban de dar un
premio internacional.
A ver si me das el nombre del premio.
Exactamente. Ahí está.
Premio internacional a la excelencia en
proyectos 2025. ¿Y qué organización nos
da?
El IMPA.
El se llama
así se llama.
Dice que el reconocimiento entregado
destaca la excelencia en la planeación,
ejecución del proyecto enales,
pero nada más la organización tal cual.
Así se llama, previo internacional de la
excelencia en proyectos
en Alemania. No.
Sí.
Ay, no más.
presidente, tenía una segunda pregunta
también, obviamente de el reconocimiento
al avance del proyecto de la 4T. Ayer la
radio francesa reconoce eh el proyecto
de eh sacar de la pobreza más de 12
millones de mexicanos y eh dice que es
un proyecto eh que obviamente empezó a
Andrés Manuel y que también le hacen a
reconocimiento suyo. ayer el Fondo
Monetario Internacional, que ya le
habíamos comentado, eh pues de tener un
una perspectiva de crecimiento para el
país de 0 pun infracción, pasa al 1%.
Eh, el estado galo eh, no es los medios
en México que dicen que no va a crecer
el país y que al contrario quisieran que
le fueran mal al país. ¿Cuál es el
mensaje que le da a a Europa, sobre todo
que pues son países avanzados y que
supuestamente pues tienen la mejor
estructura de crecimiento?
Pues más bien al pueblo de México, ¿no?
La transformación da resultados.
positivos
son
desde los distintos análisis tres
acciones fundamentales que permitieron o
políticas la disminución de la pobreza
histórica, 13.5 millones de mexicanos y
mexicanas.
Y aunque evidentemente no queremos que
haya una sola familia en pobreza en
nuestro país, estamos en el nivel más
bajo
de pobreza.
Por lo pronto, desde que se mide,
incluso se puede hablar de la historia
de México.
Y además algo muy importante, esto se
logró distribuyendo la riqueza
porque la desigualdad disminuyó.
de haber sido uno de los países más
desiguales del planeta, sino es que el
más desigual,
hoy somos el segundo país menos desigual
del continente
después de Canadá.
Son tres políticas muy importantes.
Primero, el aumento al salario mínimo.
36 años sin aumentar en términos reales
el salario. 36 años.
y en 7 años 135% de aumento en términos
reales.
Eso distribuye la riqueza porque la
riqueza que se genera
con el trabajo pues no queda
concentrada, sino que se distribuye al
trabajador
y vamos a seguir aumentando el salario
mínimo. Hoy el salario mínimo alcanza
para 1.7 canastas básicas.
Cuando terminemos el sexenio va a
alcanzar para 2.5 canastas básicas. Ese
es el compromiso que hice yo con el
pueblo de México. Cada año tiene que
seguir aumentando.
Lo segundo son los programas de
bienestar
que no solamente
dan un
derecho
de manera directa, sin intermediarios a
las personas.
eh sino que eh permiten que haya flujo
en el mercado interno para poder
potenciar la economía.
Eso es cuando decimos que el hay una
teoría como parte de la teoría
neoliberal que dice que hay que regar
es teoría, está escrita.
Eh, y nosotros pensamos lo contrario.
Hay que regar abajo
para que florezca.
la economía y eso es lo que hacemos con
los programas de bienestar. Se riega
desde abajo, se da apoyo directo a la
gente y eso potencia el mercado interno.
Entonces, es la segunda razón. Y la
tercera es la recuperación
de la capacidad del Estado mexicano de
hacer obra pública estratégica.
¿Qué potencia la inversión privada?
El tren maya, el interoceánico, el AIFA,
la refinería.
que dejaron de hacerse por 36 años más
carreteras, puertos, aeropuertos.
Entonces es un modelo distinto, modelo
económico, político,
social
y digo yo, de dignidad,
porque además
recupera la dignidad del pueblo de
México porque está sustentado en eso, en
la riqueza cultural
de nuestro país, de nuestra nación, de
nuestro pueblo. Entonces, eso es lo que
sacó a 13.5 5 millones de mexicanas y
mexicanos de la pobreza y va a continuar
sobre todo porque la gente quiere que
continúe.
Es increíble, de verdad, que es la
ofensiva mediática es tremenda, pero
tremenda. Las redes una compradera de
bots y trolles y eh impulsos, ahora les
llaman y no sé qué tanta cosa en las
redes
y
no impacta en el reconocimiento del
gobierno ni del presidente López
Obrador, porque si ustedes preguntan una
encuesta, no le ha afectado nada
ni de nuestro gobierno
Porque también ya hay mucha conciencia
de las mentiras y las calumnias.
Van a seguir, pues nos corresponde
seguir desmintiendo porque tampoco nos
podemos quedar callados.
Pero es muy fuerte el movimiento de
transformación y eso es lo que llama la
atención en el mundo entero.
Mundo entero ve los ojos de México
por la transformación que está
ocurriendo y por el apoyo popular del
gobierno.
Y el apoyo popular es porque no nos
separamos del pueblo. Así de sencillo.
Entonces sí llama la atención
en el mundo entero lo que está
ocurriendo en México y es para bien y va
a seguir y va a continuar
porque es el convencimiento y hay que
seguir dando resultados, obviamente.
Sí, gracias presidenta, sobre ese tema.
Eh, yo quisiera saber o más bien si
pudiera usted explicarle al pueblo de
México rápidamente, sé que sería muy
extenso, eh cómo se llevan a cabo eh las
reuniones de seguridad donde también
participan pues todos los gobernadores
deberían participar. Sé que no vienen
todos y los funcionarios encargados de
la seguridad del país, como es la
Marina, la Sedena, Gobernación, Fiscalía
General de la República, Secretaría de
Seguridad Ciudadana. Se lo pregunto,
presidenta, porque en Puebla que
gobierna Alejandro Armenta, eh, el
alcalde Fidel Flores Concha y su jefe de
la policía municipal, Juan Carlos
Aguilar Sárate, en la Alcaldía Oriental,
cometen ilícitos, se les acusa, está ya
publicado, con desvío de fondos
públicos, altos salarios a subordinados,
además del aumento de robo a
transportistas y supuesta venta de
estupefacientes.
Lo anterior publicado el pasado 16 de
septiembre de los corrientes por la
colega Andrea Cruz del diario Cambio. El
edilde oriental eh tiene un presupuesto
de 25 millones de pesos anuales y bueno,
por supuesto, pues no se ven reflejados
según los propios habitantes.
Presidenta, ¿cómo combatir la corrupción
en los municipios? Porque yo le puedo
asegurar desde mi persona, desde mi
perspectiva, que el caldo de cultivo de
la corrupción en México se encuentra en
los municipios porque son gente que
llegó eh con una mano y una mano
adelante y otra atrás, como decimos en
mi pueblo, y que llegan y encuentras un
encuentran unas arcas del municipio y
piensan que son de ellos y al final del
día pues es un dinero del pueblo, que
sin embargo esas actitudes y ese eh
digamos actuar de estos funcionarios a
nivel alcaldes, pues dañan el proyecto
de la 4T porque piensan que todos están
dentro del mismo costal.
No puedes generalizar.
Eso es lo primero. Hay muchos
presidentes y presidentas municipales
muy buenos, buenísimos, que están
dedicados al trabajo con la gente, son
honestos
y si hay alguno que no lo hace, pues
tiene que haber la denuncia y la
investigación. en el caso que planteas,
pues que lo revise el gabinete de
seguridad si es que hay alguna eh o la
propia secretaria de anticorrupción para
ver si en efecto hay algún
algún comportamiento, algún ilícito que
pueda visualizarse
para poder investigar. Sí, obviamente no
se puede generalizar, usted tiene la
razón, pero hay algunos que sí están.
Eh, el pueblo, como ustedes dicen, eh,
la 4T y lo bien y lo dicen muy bien, el
pueblo es sabio y por supuesto el pueblo
lo que ve es lo que lo que expresa,
además de lo que pudiéramos recoger
nosotros los medios o o la gente que
andamos ahí reporteando en el campo,
presidenta. Por otro lado, la violencia
contra algunas mujeres en México sigue
vigente, presidenta, y ya sea por miedo
de las víctimas que no se denuncian lo
que viven, o porque algunas autoridades
hacen caso omiso de las quejas de las
mujeres violentadas. Usted dijo a su
llegada a la presidencia de México que
llegaban todas
y y de eso no hay ninguna duda,
presidenta. Atiende demandas y quejas a
través de la titular de la Secretaría de
la Mujer de Citlali Hernández. Pero hay
un tema eh pues ahí que ha sonado mucho
recientemente hasta incluso hubo una
manifestación en las torres de satélite
por una mujer que ha sido violentada,
lleva el nombre de Verenice, no voy a
decir sus apellidos por respeto a la a
la víctima. eh quien acusa a su exmarido
José Antonio García García, mejor
conocido como Pepe Toño por violencia
física, psicológica y económica y que
incluso eh pues dice esta señora que ya
fue a atención ciudadana y a la
dirigencia nacional de Morena, pero sus
eh peticiones o reclamos no avanzan. Eh,
el pasado 17 le comentaba que cerca de
500 mujeres estuvieron manifestándose a
la altura de las torres de satélite en
elx y bueno, pues no avanzó este esta
queja. Eh, esta pareja pues estaba o
estaba todavía casada desde el 2018,
pero le está pidiendo su intervención
para ver si pueden atenderla,
presidenta, porque bueno, pues usted ha
dicho que las mujeres no se deben de
entiendo que siali ya esté en contacto
con ella, sino para que pueda
contactarla y a cualquier mujer que sea
víctima de violencia,
eh, llamen al asterisco
79.
Asterisco asterisco 079.
Opción uno es un no solamente son eh
compañeras y compañeros que
principalmente mujeres que responden al
teléfono, sino que es eh un protocolo
que tenemos desde institutos de mujeres
o secretarías de mujeres o fiscalías o
de inmediato las compañeras que están
contestando el teléfono se comunican y
hay un protocolo por si no vuelven a
llamar o no saben qué pasó desde el 079
se les busca para poder saber cómo van.
Entonces, que llamen aquí que vayan a
los centros libres para mujeres que
estamos instalando en todos los
municipios del país y en este caso en
particular entiendo que ya Sitlali lo
atendió, pero de todas maneras si no que
pueda hablar con ella. O que sí, porque
ella dice que teme por la vida propia y
la de su pequeño hijo. Presidenta, ya
casi para terminar, eh ayer usted decía
que al final de este año se tendría
revisado por completo el tema de las
concesiones de los pozos de agua y que
además su proyecto de plan hídrico a
nivel nacional sin duda marcará un antes
y un después dentro de su administración
porque
con el plan hídrico ya está ya está
publicado.
La revisión de las concesiones va muy
avanzada y este año se termina.
Okay. Y en ese sentido, presidenta, este
la hace dos semanas le preguntaba sobre
el tema de el alcalde de Naucalpan,
Isaac Martín Montoya, sobre el tema de
los salarios. Yo no sé si tuvo un avance
o o
sí, no parece
coincidir pues la información que tú das
con la que da el municipio,
pero está las demandas de la fiscalía
presidenta. Yo no puedo venir a
mentirle.
Sí, por eso, pero por lo que averiguamos
dentro del municipio eh no no coincide
pues la información. Bueno, que continúe
ahí, presidenta. Y en ese sentido,
presidenta, pues también el alcalde
Isaac eh Montoya, pues eh tiene el tema
de eh usted ayer corrigió al reportero
del Universal que no podría llamarse
huachicol el robo de agua, ¿no? Sin
embargo, el agua pues es es una
seguridad nacional y le pertenece al
Estado. Dije que es distinto, que podría
llamarse huachicol si es que hay un
ducto que se está de agua, un acueducto
que se está ordeñando, digamos así se
dice eh coloquialmente,
eh, que eso puede llamarse huachicol de
agua, pero en el caso de concesiones mal
hechas o mal uso de concesiones, pues es
algo distinto.
Sí, en ese sentido, presidenta, hay un
tema ahí en la fiscal
es ilegal, pero no puede llamarse hcha.
Okay. En la Fiscalía General de la
República con número 11 108/25
y también una denuncia en CONAGUA. Eh eh
este alcalde se dice eh que eh pues
tiene eh extracción de agua en pozos eh
de Naucalpan y que ha otorgado
concesiones o o digamos permisos para
que los piperos puedan extraer agua de
los pozos y obviamente distribuirla de
manera particular. Eso está penado,
pero hay hay permisos, o sea, es es
Bueno, yo fui alcaldesa de Tlalpan.
Tlalpan tiene asignadas cuatro garzas,
se llaman de pozos,
porque hay zonas de Tlalpan en donde el
agua solo llega con pipa porque no hay
suficientes
e ductos para llevar el agua,
particularmente
en asentamientos.
Entonces, Tlalpan tiene pipas o contrata
pipas con los ejidatarios
eh de algunos ejidos de Tlalpan y hay
permiso de la comisión del sistema de
aguas en el caso de la ciudad de México
para poder cargar pipas y llevarlas a la
gente. Entonces eso eso per sé no es
ilegal. Sería ilegal si se estuviera
haciendo sin permiso.
Hay que ver el caso de Naucalpa se
pueden vender,
¿eh? Se pueden vender.
Sí, sí se pueden vender. Eh, puede haber
una cuota por transporte de pipas. E
cada municipio lo determina,
¿no? Digamos, el agua es gratuita, pero
el transporte se puede cobrar.
Loschosos que operan en madrugada,
pues que se revise el tema. O sea, lo
que yo creo que es que sí es importante
antes de acusar o de pues que se conozca
bien qué es lo que está ocurriendo y por
supuesto lo revisamos y le pedimos a
CONagua que lo revise el caso de
Naucalp.
Sí, ya para terminar, presidenta,
rápido, eh salió recientemente a la luz
un contrato, compañeros, cuando ustedes
preguntan, nadie les interrumpa.
Ya vamos, vamos, vamos, vamos.
Salió a la luz un contrato en materia de
tecnología que la Agencia Nacional de
Aduanas adjudicó de manera directa por
639 millones de pesos a una empresa de
reciente creación, cuya representación
en el Registro Público de Comercio está
a nombre de un exfuncionario de la
Ciudad de México. La investigación
señala que esta persona dependía de la
Agencia Digital de Innovación Pública,
cuya creación estuvo a cargo de José
Peña Merino.
Este, no hay ninguna ilegalidad y se
puede presentar aquí. Luego lo voy a
decir muy francamente, quien pierde esas
licitaciones
luego son los que
protestan
y se quejan como si hubiera habido una
ilegalidad.
No hay ilegalidad. y se puede dar la
información sin ningún problema.
Okay, gracias. Buenas,
Nanc.
Luego vamos para acá.
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos
días a todas y a todos. Nancy Flores de
la revista Contralínea. Presidente, en
este caso de los proveedores de
medicamentos oncológicos que han eh pues
revelado aquí que tienen estos retrasos,
preguntarles si habría un tipo de
colusión, si estarían investigando ya si
hay una intencionalidad de ocultar estos
medicamentos. Se lo pregunto porque el
sexenio pasado pues incluso se denominó
cártel de las medicinas a estas eh pues
10 eh farmacéuticos o más bien eh 10
coyotes porque eran en realidad
intermediarios relacionados con
políticos del PRIAN y también con medios
de comunicación como el caso Latinus y
Roberto Madrazo, que eh pues se habían
coludido para justamente ocultar las
medicinas y en todo caso si se localiza
que hay algún tipo de evidencia al
respecto, si se presentarían denuncias
penales, porque esto pues claramente
sería delitos contra la salud.
Sí. Eh, Raquel también está haciendo la
investigación, ha estado muy dándole
seguimiento a toda la compra de
medicamentos y ahí donde se encuentre
que es e malintencionado, digamos, eh
tiene que haber denuncia penal, no
solamente
eh que no se vuelva a comprar a estas
empresas, sino denuncia penal.
Hemos encontrado varios temas también,
le voy a pedir a Raquel, relacionado con
los oncológicos. Eh, se ha puesto mucho
orden porque como bien menciona mencionó
Eduardo y eso es gracias al Dr.
Kersenovic,
eh se hicieron grupos de médicos
especialistas
sobre hipertensión, por ejemplo, ¿qué
medicamentos debe darse a alguien que es
hipertenso con estas características?
Y entonces dice, "Ah, bueno, pues son
estos medicamentos y esos son los
medicamentos que se compra. ¿Por qué se
acostumbraba que llegaba la farmacéutica
directo al centro de salud a convencer a
un médico o a un director o algún
hospital de qué será el mejor
medicamento posible? y por haber a veces
incluso con colusión con algún servidor
público en el sistema de salud y se
pedía ese medicamento que en realidad
era siete veces más caro y quedaba
exactamente los mismos resultados o
menos resultados que otros.
En el caso de los oncológicos, igual
te estaba pidiendo, no sé si eh
alguno de ustedes quiere platicar,
Eduardo o Alejandro, o sea, medicamentos
oncológicos muy especializados que
cuestan millones y millones de pesos,
que no necesariamente
se deben utilizar para un tipo de cáncer
y se estaban solicitando.
Entonces ahora lo puede platicar
Alejandro. O incluso
hemos encontrado medicamentos con el
sello de Secretaría de Salud o de Birmex
o de las instituciones que se venden en
la farmacia de enfrente.
Entonces, con Coofeprix estamos haciendo
una investigación muy profunda
de toda esta situación que encontramos,
que ya de hecho ya se había limpiado una
parte, pero que todavía, ¿cómo nos damos
cuenta?
Porque la la solicitud de los
oncológicos
de pronto decían eh se llevaban los
medicamentos y a los tr días se decía,
"Es que hace falta medicamento,
pero se acaba de llevarse 3 días."
Entonces todo ese trabajo, no sé quién
quiera comentar sobre eso.
Ándale, Martí.
Ellos saben más.
Ellos saben más.
Ahí nada más comento lo siguiente. En la
búsqueda de los medicamentos, pues se ha
hecho un esfuerzo enorme de equipo y
entonces, por ejemplo, compartimos la
información de medicamentos que que
faltan, que no han llegado y se han
hecho ejercicios como estos de subasta
inversa que ha mencionado la presidenta
para buscar que se obtengan los mejores
precios de ciertos medicamentos.
con las empresas directamente.
Ahí logramos avanzar mucho, pero hubo un
caso
de un de un medicamento que se ofrecía
en 20,000 pesos la unidad, la pieza y en
la subasta inversa bajó a 4,000,
lo cual quiere decir todo el margen que
se estaba llevando originalmente.
Entonces, creo que esas son
informaciones importantes. Hay hay otro
caso, parece que es el de la bleomicina.
Es un medicamento que estaba
a un costo en los años pasados y ya en
estos días siete veces más.
Entonces, obviamente todo esto eleva los
costos de los medicamentos, dificulta
que lleguen a las instituciones, por
ejemplo, ¿no? Y bueno, estamos ahí eh
batallando. comentamos
la gran mayoría de los proveedores y los
subrayos han cumplido y han entregado
medicamentos,
pero con que falten cuatro, cco 6,
ahí tenemos un problema porque puede
haber pacientes, aunque no sean muchos,
que requieren uno de esos medicamentos,
sobre todo en los casos oncológicos,
pues es más delicado todavía, ¿no?
Porque con un paciente que esté buscando
que necesite ese medicamento y no está
llegando porque por la morosidad de un
proveedor, pues ahí ya tenemos un
problema con un con un paciente, con la
gente. O sea, es que no es que le fallen
a la institución, pues es que hay
personas que necesitan ese medicamento
para sobrevivir. Entonces, pues ahí
hacemos un llamado a las empresas a que
tengan no solo un perfil comercial, sino
también humano.
¿Quieres comentar algo?
¿Quieres comentar? Bueno, David y luego
sí, adelante, David.
Sí, como comentaba la presidenta, en los
centros de salud, por poner un ejemplo,
habían en el consumo promedio mensual,
que es el catálogo de medicamentos que
utiliza un centro de salud por mes, como
su nombre lo dice, 17 antihipertensivos
diferentes de diferentes eh
formulaciones y diferentes mecanismos de
acción. Eso lo que genera, aparte de que
es un proceso de evidente
desorganización administrativa, pero lo
que más nos importa es que el impacto
que genera que existan 17 tipos de
antihipertensivos diferentes es que se
trata la hipertensión de 17 formas
diferentes. Por eso es de vital
importancia. Yo diría es una política
muy estratégica la que hizo la
Secretaría de Salud con la publicación
de los PRONAM. Porque hoy en el catálogo
de medicamentos del bienestar no hay 17
antihensivos, están los dos que están
descritos en el PRONAM y que son los
mejores para tratar esta enfermedad.
Haber 17 antihipertensivos también
genera mucha variabilidad terapéutica y
esa es probablemente una de las razones
por la cual en nuestro país eh teníamos
tan poco controlas
de presión arterial. Ahora estamos
tratando a los pacientes con eh
hipertensión con la mejor evidencia
científica y no con 17, sino lo con los
que identifica la eh Secretaría de Salud
en base a la evidencia. Lo mismo ocurría
en los demás grupos terapéuticos, en
diabetes, en enfermedades reumatológicas
y, por supuesto, que también ocurría en
eh la atención de las padecimientos
oncológicos. Los medicamentos
oncológicos son medicamentos caros. El
promedio de facturación de un
medicamento oncológico es de
aproximadamente 14,000.
Entonces, hay una enorme eh presión de
los sectores comerciales por posicionar
medicamentos, no siempre con la
evidencia eh suficiente y que el sector
público los adquiera y los utilice de
forma irracional. La Secretaría de Salud
también ya publicó una lista de
medicamentos esenciales oncológicos,
aquellos medicamentos que aseguran que
eh todos los pacientes reciban el mismo
tratamiento. En medicina no existe en la
práctica médica la libertad de cátedra.
El médico no puede tratar las
enfermedades como quiera. Eh, debe de
tratar las enfermedades, como dice la
evidencia que eh que se tratan estas
patologías y esa evidencia es la que nos
aporta la Secretaría de Salud. Entonces,
eso lo que nos va a permitir es que
tratemos a todos los hipertensos de una
forma eh homogénea basada en ciencia y
también a todos los pacientes
oncológicos, que todos los niños que
tengan una leucemia puedan tener la
tranquilidad eh sus familiares de que
está recibiendo el mejor protocolo
descrito y el más actualizado, que es el
que se está entregando en las rutas de
la salud y el que soporta la evidencia
la Secretaría de Salud.
Yo quisiera hacer un comentario más. El
día de ayer se instaló el Registro
Nacional de Cáncer Infantil, por
ejemplo, y se instaló en conjunto por
todo el sector salud. Eh, todos los
casos que haya en el sector público, en
el IMS, en el Iste, en el IMS Bienestar
y también en el sector privado deberán
ser apuntados en el Registro Nacional de
Cáncer Infantil y después vamos a seguir
con el registro nacional en el resto de
la población. ¿Por qué queremos tener el
registro? Queremos tener el registro
para asegurarnos de que todas las
personas se atiendan en forma adecuada y
además reconocer por qué algunos llegan
tarde al tratamiento.
Entonces, no nada más es los
medicamentos, sino también el tener un
registro que nos permita tener las
estadísticas y darle seguimiento, porque
hay mucha variabilidad en la forma en
que se tratan y un enfermo que tiene
cáncer, no todos son igual. Hay quien
llega en fase muy temprana, hay quien
llega en una fase intermedia y luego en
una fase eh tardía. Entonces, hay que
verlo como todo un sistema, tener un
registro, tener qué medicamentos son
esenciales y sobre todo en cáncer,
cuáles son los medicamentos de primera
línea, de segunda línea y tratar con los
PRONAM de ordenar la forma en que se
están tratando. Quería no más comentar
el registro.
Gracias. Ahora sí hay ¿qué es lo que
pasaba antes con el famoso Seguro
Popular? Y se contrataba uno o dos
empresas que se encargaban de todo,
del adquirir el medicamento y
distribuirlo hasta el usuario final.
Incluso en algunos casos todavía tienen
contratos que vienen de antes
que administran las farmacias de los
centros de salud o de los hospitales.
E cuando yo llegué al gobierno de la
ciudad si era
con Mancera que había estado, se
contrataba todo
y hasta la farmacia estaba concesionada.
Entonces, ¿quién más protesta? Bueno,
¿qué pasaba si nada más? Porque uno
diría, "Bueno, pues son dos empresas,
pero dan buen servicio, ¿no? El problema
es que los precios eran altísimos,
porque como son dos o tres empresas las
que se dedicaban a eso, pues no había
competencia y se ponían de acuerdo en
cuánto iban a cobrar.
Lo que se ha estado buscando pues es que
haya competencia y que le compres
directo al que fabrica el medicamento
o su representante legal si es
medicamento importado. Y en todo caso la
distribución, una parte la hace Birmex y
otra parte si todavía no tiene todas sus
capacidades pues se contrata, pero ya es
distinto porque ya hay mucho mayor
competencia. Eso ha permitido ir
disminuyendo los costos. ¿Quiénes son
los que hacen todas las campañas? Pues
estas empresas
que ya no se ven beneficiadas con todo
esto, incluso las famosas centrales de
mezcla, ¿no? Que ellos quieres platicar
de eso?
[Aplausos]
Sí, muchas gracias, eh, presidenta.
Efectivamente, esta visión integral que
nace desde los PRONAMS como los
protocolos de todo el sector que nos
llevan a tener un catálogo de los
medicamentos que todas las instituciones
compramos, los mismos antes de IMS
estar, pues cada estado compraba eh
diferentes claves, diferentes volúmenes
y eh y también un elemento adicional.
Esto permite también el intercambio
entre las instituciones. ¿Por qué
intercambio? porque sabemos que todos
estamos adquiriendo los mismos
medicamentos, las mismas claves que se
estableció en estos grupos que ha
mencionado la presidenta. Las claves de
medicamentos, los los insumos de para el
tema de cáncer vienen en dos
presentaciones. o son tabletas que se
distribuyen en las farmacias para un
paciente que está ya en remisión, que
está en seguimiento y eh las mezc las
mezclas oncológicas, las quimioterapias,
los citotóxicos, como se les conoce.
Durante muchos años el país ha estado eh
y todo el sector con un eh duopolio a lo
mucho de empresas que hacen todas estas
mezclas, en particular una eh muy
conocida que es PISA a través de su
filial Safe. Sin embargo, el esfuerzo
más grande que se ha hecho en términos
de preparación de mezclas es tener
nuestras propias centrales de mezclas.
Antes de que acabe el año, se tendrán ya
todas las centrales de mezclas operando.
Son espacios que tienen que ser siempre
seguros con una con el equipamiento, las
instalaciones, eh, que eviten cualquier
contaminación. Son centrales en donde se
preparan tanto citotóxicos, es decir,
las los bolos para las quimioterapias,
pero también otros medicamentos,
antibióticos y la alimentación
parenteral, pero fundamentalmente las
mezclas. Este esfuerzo no es un esfuerzo
del seguro social nada más, porque lo
que estamos buscando es que pueda darle
servicios también al IMGEN Star o al
ISE. ¿Por qué es esto importante?
Porque y esto lo conocimos nosotros hace
bastantes años a partir de lo que nos
decían las propias mamás y papás de
niñas y niños con cáncer que se atienden
en el IMS, porque decían, "¿Por qué no
me están dando a mí eh en la etiqueta de
la de la bolsa para la quimio el
protocolo que me dijo el médico, es
decir, cómo viene la mezcla? ¿Cuánto de
cada medicamento? Porque se mezclan
varios medicamentos." Y entonces
empezamos a indagar y el el tema era que
simplemente no se tenía esa información
ni institucionalmente ni directamente
para el paciente. Por eso también ese
registro nacional de de cáncer con el
módulo de pediatría que inició ayer no
solamente permite tener una base nominal
de cuántos pacientes, cuántas niñas y
niños están en tratamiento, sino con qué
protocolos de de tratamiento para para
poder verificar su evolución y su y su
mejoría. Entonces, tener las centrales
de mezclas, pues sí es un cambio muy
radical. Es normal
que haya mucho enojo por quienes durante
muchos años tuvieron eh un servicio que
básicamente no podían las instituciones
salirse de él, pero bueno, eso está por
terminarse muy pronto.
Presidente, en otro tema, en la revista
Contralínea, eh pues publicamos un
trabajo, hemos consultado a varios
científicos y científicas del cambio
climático y advierten pues que ya como
humanidad habríamos superado cinco de
los 16 puntos de inflexión o puntos de
no retorno, entre ellos, por ejemplo, eh
pues la muerte de los arrecifes de coral
de baja latitud y también eh el tema del
colapso de la capa de hielo de
Groenlandia. eh entre otros. Eh, esto
pues evidentemente es muy grave. Ellos
dicen que hay eh pues algunas respuestas
que no impactan realmente en eh digamos
retroceder en este proceso de cambio
climático y el asunto es que lo que sí
impactaría pues son medidas eh que de
alguna manera requieren un esfuerzo
mayúsculo de los países. Una de esas,
pues, por ejemplo, sería prohibir la la
aviación privada, estos vuelos privados,
preguntarle si México podría estudiar la
posibilidad de se de que se prohíban los
vuelos privados o de que se aplique un
impuesto alto a los vuelos privados o en
todo caso que se prohíba a los
servidores públicos del gobierno
federal, no sé si lo hagan, pero si hay
viajes o vuelos privados que no lo
hagan. y se exhorte a los gobernadores,
a las gobernadoras, a los presidentes
municipales, a las presidentas
municipales, para que ningún servidor
público mexicano pues realice estos
vuelos privados que generan más
contaminación que 4000 millones de
personas en todo un año.
No estoy segura que es habría que
revisar el dato, ¿no?
El cambio climático
requiere de una respuesta global.
El cambio climático es el aumento de la
temperatura
de la superficie terrestre.
¿Por qué se da el cambio climático?
porque hay eh moléculas
de dióxido de carbono, metano y otros
compuestos que han aumentado su
presencia en la atmófera terrestre.
Y
lo que ocurre con los rayos, digamos,
del sol cuando llegan a la superficie,
pues una parte es de vuelta y otra parte
sale.
¿Qué es lo que hace? Que regresen estos
compuestos, estas moléculas de dióxido
de carbono si no hubiera estas
moléculas,
no habría vida en la Tierra.
¿Qué es lo que ha pasado?
que con el consumo excesivo de
combustibles fósiles, pues ahora hay más
presencia de estas moléculas y su vida
en la atmófera es como de 100 años, 200
años, 300 años. Entonces, no es que se
emitan ahora y mañana desaparecen, sino
que permanecen ahí.
Para poder disminuir la temperatura la
que ya avanzó el planeta, pues tiene que
haber un esfuerzo de todos los países.
Supongamos que México deja de consumir
en este momento todos los combustibles
fósiles, pues nosotros contribuimos al
cambio climático en 1.8%.
China contribuye con 40%.
Estados Unidos contribuye con
veintitantos por c.
Entonces tiene que ser un esfuerzo
compartido de acuerdo a las
posibilidades de cada uno de los países.
¿Qué es lo que más produce el CO2? Dos
eh
causas. La primera es la generación de
electricidad por combustibles fósiles y
la otra es el transporte.
Pero el transporte es principalmente el
transporte terrestre. El transporte por
aviación en mis épocas, no sé ahora,
pero digo en mis épocas cuando estudiaba
yo este tema, pues era alrededor del 5%
de todo el transporte.
No sé los aviones privados en cuanto
contribuyan, ¿verdad?
Pero no necesariamente por disminuir en
avión privado vas a contribuir a
disminuir las emisiones de gases de
efecto invernadero. Otra cosa distinta
pues es la austeridad, ¿verdad? Que se
trate de usar lo máximo posible los
aviones comerciales. ¿Qué tiene que
hacer México? Pues México tiene un
compromiso internacional
de reducir las emisiones en generación
de electricidad, en transporte y en
otros eh en otras actividades humanas
que provocan el cambio climático.
Pero tiene que haber un compromiso de
China que lo tiene y tiene que haber un
compromiso de Estados Unidos que hoy
pues ya no lo tiene. Lo tuvo con el
presidente Biden. Ahora el presidente
Trump, pues él no cree en el cambio
climático y ha decidido que todo el
esfuerzo para hacer vehículos eléctricos
pues eh ya no exista y que se siga eh
con los vehículos de combustión interna.
Entonces eh no sé qué tanto contribuya
el avión privado contestando tu pregunta
e no sé si es equivalente a 4,000
millones de personas. Vamos a revisarlo.
Que nos ayude la SEMARNAT. E pero en
todo caso pues es un asunto de
austeridad,
pero sí se podría revisar, se lo
pregunto, porque se revisa
en enero de 2025 pues ya alcanzamos
1.75ºC
por encima de los niveles
preindustriales. Entonces,
sí, y México tiene que contribuir. Lo
que es importante, México tiene que
contribuir y México tiene que adaptarse
al cambio climático,
a las sequías y a las lluvias.
El tema científico,
pues es que no sabemos con exactitud
cuándo va a llover y cuándo no, si va a
haber sequía en los próximos dos años o
si va a haber lluvia.
Lo que sí es cierto es que todos, como
tú bien decías, los glaciares,
principalmente las montañas, el ista y
el popo, que nosotros cuando éramos
niños estábamos acostumbrados a verlos
siempre nevados, pues ya no están
nevados casi nunca. Y esos glaciares que
tenían
algunos cientos de años, es decir, que
era nieve que nunca se derretía, pues ya
se derritió toda. Muchos países del
mundo que dependen de la del agua de los
glaciares cuando se deshiela en la época
de verano o primavera, pues son los que
más problemas tienen en el abasto de
agua. Entonces, nosotros tenemos que
adaptarnos y también contribuir a que
disminuyan las emisiones y ese es el
plan nacional de cambio climático.
Sí, porque un otro punto justamente de
los puntos de inflexión que se habrían
ya rebasado, pues es justamente los
glaciares de montaña. En este mismo
tema, preguntarle, presidenta, sobre
este decreto que se emitió sobre los
plaguicidas, si en la segunda fase se
pudiera revisar la lista que ya se
generó de los 200 herbicidas o
plaguicidas altamente tóxicos que han
generado también científicos mexicanos
que están prohibidos en otros países y
que no pues no se pudieron tomar en
cuenta en esta primera fase. sobre todo
porque están relacionados con problemas
de cáncer y otras enfermedades
terminales. Y también lo que nos dicen
los científicos es que están
relacionadas con la muerte masiva de
abejas. En el caso mexicano se han
detectado regiones ya con esta
problemática. Preguntarle si también se
pudiera revisar qué está pasando con la
comunidad menonita. Eh, al parecer están
utilizando estos plaguicidas altamente
tóxicos, quizá por siembra de
transgénicos, porque ahí están muriendo
mucho, no solo las abejas, sino otros
polinizadores. Sií, no son los únicos,
se sigue revisando y en efecto, el tema
del cultivo de maíz
y algunas otras granos, pero
particularmente maíz, particularmente en
el sureste, que además de eh utilizar
transgénicos
eh pues generan deforestación.
Entonces sí lo está atendiendo profeepa
y y se revisa con saler.
Y finalmente, presidente, preguntarle
sobre el huachicol fiscal, este proceso
de trazabilidad del que ya nos ha venido
hablando, preguntarle si va a tomar en
cuenta o si se podrían tener eh pues
puestos de control donde participe Pemex
y la ACEA. Esto se lo consulto porque
ellos tienen laboratorios móviles donde
justamente pudieran revisar si lo que
vienen en los cargamentos, sea de
ferrotanques o pipas o también barcos o
buques, eh pues son realmente naftas o
se trata de gasolina y de diésel.
De hecho, ya se está haciendo. Eh, la
próxima semana yo creo viene Luzelena
para poder informar cómo es el proceso,
qué normatividades nuevas va a haber. De
hecho, hoy me reúno con ellos porque
también, como lo dije, después de la
explosión de la pipa, va a haber nuevas
normas para el transporte de gas LP. Eh,
hoy lo vamos a revisar y Luz Elena les
puede explicar cómo es todo el proceso
de trazabilidad y ya hay filtros eh con
la Guardia Nacional en donde participa
CA y también revisiones de gasolineras
donde también participa Profeco.
Gracias, presidenta.
Ya cerramos porque ya son 9:23. Vamos a
sobre a ver, a ustedes dos les dije,
¿no? Pero una pregunta cada uno, ¿les
parece?
Sí.
Eh,
en la noche no es reunión interna, eh, a
las 7 de la noche nos reunimos para
hacer la revisión de cómo van y ya poder
emitir las normatividades
públicas. Algunas vienen de la ley y ya
la la próxima semana puede venir Luelena
a explicar todo el procedimiento.
Eh, presidenta, muy buenos días. Ramón
Flores del Centinal Informacionarios que
lo acompañan. Eh, presidenta, yo hace
como curo o 5 meses le pregunté sobre el
tema que qué iba a hacer su gobierno
sobre el tema de la salud mental. Eh,
retomo el caso del del joven del CCH
Sur, pero también hubo otro caso muy
grave donde unos jóvenes golpearon al
director de un CETIS, o sea, lo sacaron
de su oficina y y lo y lo agredieron. eh
preguntarle porque ahorita la plataforma
que presentó el director de de del INS,
donde pueden hablar para precisamente
sobre salud mental, usted está
recibiendo a la primera generación
presidenta de Felipe Calderón, que es
huérfana del narcotráfico, que son eh
víctimas de desaparecidos. esa
generación ahorita está cumpliendo 18
años y que ya va a ingresar a la
universidad y que incluso varios votaron
por usted. Presidenta, preguntarle si el
secretario de salud junto con el
director del INS y usted pudieran
presentar un plan para que a lo mejor
las escuelas de los jóvenes, los SHs,
este eh los SETIs y todos los
bachilleres pudieran tener un teléfono
que pudieran tener acceso directamente a
la plataforma de Links para la salud
mental. Sí, hoy existe una una línea, la
línea de la salud, a ver si la pones, de
la vida, perdón, la línea de la vida.
Esta línea de la vida fue pensada para
eh adicciones,
pero también atiende temas de
e pues de jóvenes, adolescentes o
cualquier edad que sientan que hay algún
que tengan algún problema de salud
mental. Aquí se atiende y estamos
fortaleciendo todo el programa. Ahora
estamos ya pronto viene así como lo
hicimos para el fentanilo y va a seguir,
viene para el consumo de metanfetaminas,
que es el consumo que más está creciendo
en México, el de las metanfetaminas.
Entonces viene una campaña muy
importante para metanfetaminas,
eh la línea de la vida y además estamos
trabajando con la CP para ver de qué
forma puede incorporarse los temas de
salud mental, que una parte viene con
eh vida saludable, vive feliz, que ya
está en las primarias, pero sí tenemos
que ampliarlo. Sí, es es uno de los
temas que tenemos. Muchas gracias.
Buenos días. presidenta y gabinete de
salud. Una pregunta que he tenido este
la oportunidad de hacerle, pero me ha
quedado. Soy Yesenia Peralta, perdón, de
Business Energy y punto CDMX. Eh, una
pregunta, presidenta, en el en el
anterior la presentación del plan de
Pemex del 25 al 30, eh yo le preguntaba
en qué en qué en cualquiera de este
sistema de salud entran los hospitales
de Pemex. Eh, recuerde que según los
datos, las últimas cifras, atienden a
750,000 derecho habientes, esto entre
trabajadores activos, jubilados y
también eh familiares de los derecho
habientes. ¿Cómo se hará posible de que
no se quede rezagado? Porque manejan su
propio sistema de salud. y a la a la vez
que usted está mostrando este avance en
la salud con todo lo que se está
presentando de las campañas eh y de la
incorporación de atender efectivamente
el medicamento, ¿cómo será posible para
los hospitales de Pemex?
Pemex está en la red, no está aquí hoy
Rui, que es el encargado de Rui, ¿qué se
ha pedido?
Lo
nos pudiera platicar alguno de los
funcionarios. Ruy López Ridaura es el
director de de petróleos. Es que lo
conozco desde chiquito y no me acordaba
de director de salud en Petróleos
Mexicanos, perdón, director de salud
este
de los hospitales de salud en petróleos
mexicanos. Él está en las reuniones. La
distribución de medicamentos es es el
mismo esquema. Hay recursos desde está
ya en la en el mecanismo de distribución
de medicamentos. Ellos tienen sus
propios almacenes y hay recursos eh a
partir del próximo año principalmente
para equipamiento y todo lo que requiere
para mejora de los hospitales de Pemex.
Sí, porque ha habido bastantes
manifestaciones por parte de derecho
habientes en temporadas pasados sobre el
mal la mala atención en este sentido.
Gracias presidenta. Solo para cerrar
este que me dio la oportunidad y hoy es
un día grandioso. Bueno, fue desde el 19
de septiembre la entrega de este premio.
Solo quiero concluir con para
preguntarle, son ya van dos proyectos
prioritarios de la 4T que van siendo
reconocidos internacionalmente por
organismos de bastante respaldo a nivel
global. ¿Qué me puede qué puede opinar
este, presidenta, acerca de que ya van
dos de estos eh proyectos prioritarios y
que han sido tan atacados tan
malintencionalmente y que bueno, no han
recibido la debida publicación en los
medios convencionales para estos
premios?
Pues,
¿por qué se oponían a la construcción de
la refinería?
Pues porque sobre todo los grupos que se
beneficiaban de la importación de
gasolina y Diesés,
pues no estaban de acuerdo con que aquí
se produjera más
y eran muchos. Todavía se importa una
parte, pero pues ya es mucho menor de lo
que se importaba. Entonces,
e
por qué se oponían al aeropuerto
internacional Felipe Ángeles? pues los
que tenían negocios, no solamente porque
finalmente quienes tenían contratos con
el aeropuerto de Tescoco, pues se les eh
se les pagaron, digamos, lo que
correspondía a los contratos e de
acuerdo con las cláusulas de los
contratos.
El tema era el desarrollo inmobiliario
que iba a tener el aeropuerto de la
ciudad de México, el Benito Juárez, 700
haáreas. quienes iban a ver beneficiados
de esas 700 haáreas, pues no estaban de
acuerdo que aunque hubiera otro
aeropuerto. Y siguen con el pasamos aquí
el video de cómo está hace ahora que
regresamos de el sureste. Está
impresionante,
lleno de agua el aeropuerto de, perdón,
el parque ecológico de Texcoco, e lo que
iba a ser el aeropuerto. Y de todas
maneras siguen insistiendo que este fue
lo peor, la peor decisión que se pudo
tomar. Son intereses creados. Es es eso
es la verdad. Y lo que quieren pues es
atacar para regresar
con los privilegios que tenían. Pues ese
es el objetivo. Quien se queja de que
tiene que pagar impuestos, pues es que
quiere regresar al privilegio de no
pagar impuestos que tenía antes. Quien
se queja de no contra el gobierno, pues
es que quiere seguir teniendo los
privilegios de la distribución de
medicamentos que tenía antes y esos
privilegios se terminaron. Entonces, eh
se cae por sí mismo el discurso. Tan es
así que ya muy poca gente ya ni pintan,
como dice por aquí nuestra compañera
reina. Bueno,
muchas gracias, presidente.
Terminamos. Les voy a pasar un video que
hicieron unos compañeros ahí para
el mes patriótico de
que todavía tenemos una semana de
patriotismo
en septiembre.
[Música]
México,
tierra de historia, cultura
y pasión. Somos un pueblo que lucha con
el corazón, trabaja con el alma y nunca
se rinde.
[Música]
Las y los mexicanos somos trabajadores,
gente de palabra, de valores y con amor
por la familia. Bailamos con alegría,
cantamos con fuerza y enfrentamos la
vida con valentía.
Nuestra cultura es un tesoro, nuestra
historia un orgullo. Nos hacemos notar
en el mundo porque llevamos a México en
la piel y en el alma. Nos ayudamos entre
todos. Apoyamos a quien lo necesita sin
importar fronteras, porque la
solidaridad es también nuestra forma de
sonreír.
Y ante la adversidad siempre somos
solidarios y sin importar dónde estemos
somos una gran nación
fuerte, próspera, orgullosa. Viva
México. Viva México. Viva México.
[Música]
Bueno, me corrijo, todos los días son
días de patriotismo, solo que en
septiembre celebramos a la patria.
Gracias, buen día. Nos vemos mañana.