icias.
Bueno, el día de hoy teníamos programada
la presencia del gobernador Alfonso
Durazo. Siéntense, por favor. De Rose
Isicela Rodríguez, secretaria de
Gobernación. Efraín Morales, director
general de la CONAGA.
Eh,
la secretaria Alicia Bárcena, secretaria
de medio ambiente y recursos naturales y
eh Marat no puede estar el día de hoy,
pero en su representación viene José
Luis Sánchez, titular de la Unidad de
Gobierno de la Secretaría de Trabajo y
Previsión Social.
Eh, ellos nos van a presentar el plan de
justicia de Cananea que fue presentado,
así lo decidimos, primero en el estado
de Sonora y ahora queremos
presentárselos aquí para que todo el
mundo conozca eh el avance del plan de
justicia, tanto en lo relacionado con la
huelga de Cananea, con las y los
trabajadores, como en el programa de
saneamiento y atención relacionada con
el derrame que hubo hace ya 11 años en
el río Sonora. Ese es un tema. El otro,
como todos los lunes, es el tema de
quiénes quieren los precios. Y están a
distancia el almirante Raimundo Morales
Ángeles, el director del IMS, Zoe
Robledo, y el director del IMS
Bienestar, Alejandro Schwarz. Ellos eh
van a dar un reporte del tren
interoceánico, de lo que ocurrió
lamentablemente el día de ayer, nuestro
pésame y solidaridad a todas las
familias. Está también Arturo Medina,
subsecretario de derechos humanos de la
Secretaría de Gobernación allá. Ellos
van a vamos a hacer primero el enlace
con ellos para que se pueda dar toda la
información relacionada con las personas
hospitalizadas, las personas que
lamentablemente fallecieron y la
situación en la que estamos hasta este
momento. Entonces, si les parece, vamos
primero a
al enlace,
después presentaría Iván muy
rápidamente, ¿quién es quién? Y después
vamos con Sonora y después a las
preguntas de todas y de todos. Eh,
adelante, almirante.
Buenos días, señora.
Buenos días, señora presidenta. Buenos
días a todas y a todos. Eh, para
informarle que nos encontramos en
Ciudadep, Oaxaca, con el subsecretario
de Gobernación, el director del IS y el
director del IN Bienestar.
Ayer a las 0928 horas sobre la línea Z
del tren ismeño entre la población de
Nisanda y Chibela, en la ruta Sarina
Cruz a Cuatzacalcol, se descarriló una
de las locomotoras del tren
interoceánico,
lo que conllevó a que los cuatro vagones
se salían de las vías. El primer vagón
se deslizó sobre el talud a 6.5 5 m de
profundidad. El segundo vagón quedó
parcialmente suspendido y los otros dos
vagones quedaron sin daños graves.
De las 250 personas a borto resultaron
nueve atendidas en sitio, 109 atendidas
en hospital, de los cuales 44
hospitalizados
y lamentablemente el fallecimiento de 13
personas. De esas 13 personas hemos
localizado 12 y una continúa en labores
de rescate.
Asimismo, desde el primer momento se
prestó apoyo a los personal de pasajeros
y lesionados, siendo la primera
respuesta el paramédico que trae el tren
a bordo. Asimismo, el resto de los
pasajeros fueron trasladados a
hospitales del estado de Oaxaca con el
apoyo del ins Bienestar, ambulancias de
la Secretaría de Marina, de la Cruz
Roja, de la Secretaría de la Defensa
Nacional, de Protección Civil y del
Grupo Ferroviario del Sureste.
La toma de hechos de estos eventos está
a cargo de la Fiscalía General de la
República y de la Fiscalía General del
Estado de Oaxaca.
El día de hoy, en coordinación con la
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes y la
Agencia Reguladora de Transporte
Ferrivo, harán la evaluación técnica de
los hechos en coordinación con la
Fiscalía General de la República. Quiero
informarle, señora presidenta, que se
encuentra todo bajo cadena de custodia,
incluyendo el registrador electrónico
conocido por su marca como Pulce.
Este dispositivo funciona como una caja
negra ferroviaria, es decir, registra de
forma continua datos sobre la operación
del tren, tales como la velocidad, la
posición del acelerador, las presiones
del freno, la dirección de avance y
otras señales críticas de la locomotora.
Su finalidad es similar a la de una de
una caja negra de vuelo. Se integra con
los sistemas de bordo y utiliza memoria
resistente pactos para documentar el
comportamiento de la maquinaria en
tiempo real.
Para las labores de búsqueda y rescate.
Siguiente, por favor.
Sí. Se desplegaron 360 elementos
navales, 20 vehículos, cuatro
ambulancias terrestres, tres ambulancias
aéreas y un dron, así como el apoyo de
personal de bomberos de Matías Romero y
la Cruz Roja del Estado de Oaxaca. Cabe
mencionar que el apoyo brindado por
empresas privadas tales como asaltos y
derivados de la costa, Tumit, Cordina y
Grupo Ferroviario de Sureste.
El tren cuenta con dos polis de seguros.
La primera es para pasajeros y ampara la
cobertura de responsabilidad civil de
pasajeros. Muerte accidental,
incapacidad accidental, permanente
total, gastos funerarios, incapacidad
temporal, incapacidad permanente
parcial, orientación médica telefónica,
orientación psicológica, consulta médico
general y pérdida de equipaje. Y la
segunda es para el equipo ferroviario y
la infraestructura de la vía.
Respecto al ferrocarril, al operación
del ferrocarril y los estándares bajo
los cuales opera para garantizar la
seguridad, la seguridad del tren antes
de que salga, especialmente en proyectos
como el corredor interoceánico, donde se
mueven tanto personas como carga en la
misma vía, se utiliza un vehículo de
doble uso llamado High Riel. El
siguiente,
también conocida como camioneta
exploradora.
Este equipo surge a partir de una
camioneta convencional a la que se le
incorporan ruedas metálicas refráctiles.
Al desplegarlas puede circular sobre las
vías férreas y al ocultarlas funciona
como un vehículo terrestre.
El se emplea principalmente para
inspeccionar las vías antes de que
circule el tren. El vehículo recorre la
ruta planificada aproximadamente una
hora y media antes de la salida del tren
para confirmar que no haya fallas
estructurales de formaciones ni
obstáculos en los rieles.
En esta ocasión la el explorador informó
que las vías se encontraban en buenas
condiciones operativas para circular el
tren.
Este procedimiento es clave porque
permite detectar a tiempo cualquier
obstáculo, cualquier problema que
pudiera ser causado por condiciones
meteorológicas
o cualquier desperfecto inesperado.
Una vez que la camioneta concluye su
recorrido, reporta y en este caso,
repito, reportó sin novedad.
Este caso previo, aunque a veces pasa
desapercibido por los usuarios, es parte
de los protocolos internacionales de
seguridad y ayuda a minimizar
accidentes. Gracias a este
procedimiento, este tren interoceánico
ha transportado más de 2310 pasajeros en
el año 2023, 67,313
pasajeros en el 2024, 45,205 en el 2025,
haciendo un total de 114,428
personas transportadas, así como 952,096
toneladas de carga.
A nombre de todo el personal de la
Secretaría de Marina, expresamos nuestro
más profundo sentido pésame a las
personas que perdieron un familiar en
este lamentable suceso. Usted la orden,
señora presidenta. Le doy la palabra al
subsecretario de Gobernación.
Gracias, eh, almirante. Con su permiso,
presidenta, primero expresar eh mi más
profundo pesar y solidaridad con las
familias y las víctimas de este terrible
hecho ocurrido en el terreno
interoceánico.
Eh, y como mencionó el almirante
secretario, donde 13 personas perdieron
la vida, entre ellas una menor de edad.
Además, 109 personas resultaron
lesionadas y 44 continúan hospitalizadas
en alguno de los 11 hospitales que
brindan atención.
Es en este momento muy importante decir
que para quienes necesiten alguna
información sobre sus familiares,
pueden comunicarse al teléfono que se
habilitó para atender este caso en el 55
22 30 2106.
Y también mencionar que por
instrucciones de la presidenta de
México, la doctora Claudia Shinbow
Pardo, desde el primer momento se
desplegó un equipo eh interdisciplinario
de la Secretaría de Gobernación y de la
Comisión Ejecutiva de Atención a
Víctimas para recorrer hospitales y
brindar atención directa a las personas
lesionadas, afectadas y a sus
familiares. Estuvimos platicando con
ellas, estuvimos acompañando durante la
tarde, noche de ayer y toda la madrugada
acompañados por el titular del IMS, el
maestro Zoe Robledo, por el responsable
del IMS Bienestar, Alejandro Esbarch, y
también por la comisionada ejecutiva de
atención a víctimas, Marta Yuriria
Rodríguez, en cumplimiento a esta
instrucción de dar toda la atención y el
acompañamiento a las personas afectadas.
hacia sus familiares. En el caso de las
personas fallecidas, nuestro más
profundo pésame para su familia y decir
que la presidenta nos instruyó que a
cada familia la acompañemos un servidor
público que tendrá la responsabilidad de
acompañar y apoyar a los familiares para
que les ayudemos en los trámites,
acciones, gestiones y en todo aquello
que necesiten para hacer este momento.
tan difícil para ellos lo menos complejo
posible. Así vamos a estar. Ya tenemos
un equipo con los familiares de las
personas fallecidas y en lo largo del
día de hoy se terminará de incorporar el
equipo completo de la Comisión Ejecutiva
para tener una persona con cada una de
las familias. Nuestra prioridad es la
recuperación de las personas lesionadas
y el acompañamiento a las familias de
personas fallecidas. Seguiremos
trabajando en estrecha coordinación
todas las instituciones del gobierno de
México, las instituciones de salud, de
derechos humanos, de atención a víctimas
y también de la mano del gobierno del
estado con quienes hemos estado
trabajando de manera coordinada. Estamos
aquí para apoyarles, estamos aquí para
servirles. Muchas gracias,
presidenta. Muy buenos días a a todas y
a todos. Luego del accidente se
recibieron a 33 pacientes en el hospital
rural de Matías Romero por su cercanía
al al lugar en donde ocurrió el
accidente. 14 de ellos fueron dados de
alta por mejoría y quedan cuatro
hospitalizados en el hospital de de
Matías Romero y el resto fueron
trasladados a otros hospitales.
Como fue su instrucción, estuvimos en el
hospital de Salina Cruz, que es en el
que actualmente concentra el mayor
número de pacientes, muchos con
lesiones, con golpes, contusiones, cinco
con fracturas eh que van a ser ya
programadas para cirugía. En este
momento hay 16 pacientes en el Hospital
General de Zona número dos del IMS eh en
Salina Cruz. Eh, también informar que
hemos estado dando acompañamiento a los
familiares eh de quienes están
hospitalizados tanto en alimentación,
alojamiento, muchos son de de Oaxaca y
hemos estado platicando con sus
familiares. También hay una familia que
es de Cuatzacualcos y estamos empezando
a buscar también su traslado a esta a
esta ciudad y siempre buscando atender
las necesidades que están viviendo en
este momento eh tan difícil. No hay en
este momento ningún paciente que tenga
riesgo de vida. Están siendo atendidos
en diferentes instituciones y en
particular en el Hospital General de
Zona número dos en eh Salina Cruz. e
informar. También tuvimos comunicación
hace un momento con el director del ISE,
con Martí Batres Guadarrama, que nos
reporta a los siete eh eh personas
hospitalizadas en el hospital del IS de
Tehuantepec, que también ya fueron eh
visitadas y contactados. Está aquí
también el doctor Sbarch para dar el
informe de los que están hospitalizados
en hospitales de Gener Stat.
Presidenta, muy buenos días. Eh, desde
el primer momento activamos los
protocolos de emergencia del IT bien
Star y estamos muy pendientes de todas y
todos los pacientes con atención médica
y atención quirúrgica garantizada.
informarle que no hay personas sin
atención y el seguimiento clínico es
permanente y como usted lo ha instruido,
paciente por paciente. La situación
hospitalaria actual en el Hospital Civil
Dr. Aurelio Valdivieso de Bienestar
tenemos a dos pacientes, uno de ellos
para tratamiento neuroquirúrgico, ya fue
intervenido el día de ayer,
afortunadamente con buena buena
evolución. Eh, y hoy se va a intervenir
eh por parte del equipo de cirugía
plástica a este paciente. En el hospital
regional de Ixtepec tenemos a un
paciente para tratamiento ortopédico por
fractura de tibia hiperone, hoy se va a
operar. y en el Hospital de
Especialidades del IN Bienestar eh en
Salina Cruz, que se ha convertido en el
Hospital Ancla en esta emergencia y el
centro de eh operaciones. Tenemos a 11
pacientes, todos para distintos
procedimientos eh quirúrgicos
ortopédicos, todos están ya programados
para cirugías durante el día de hoy y
mañana. En un momento más, presidenta,
vamos a volver a pasar visita en todas
las unidades para asegurar eh
continuidad los cuidados y tratamientos
completos. Y como usted nos ha
instruido, estamos también acompañando a
las familias porque sabemos que el
impacto humano del accidente es fuerte.
Algunas personas perdieron a seres
queridos. Seguimos coordinados con el
equipo estatal, las instituciones
federales hoy presentes. La atención
está garantizada, presidenta, y no vamos
a soltar el tema.
Bueno, muchas gracias. no está
eh con ellos Jara, el gobernador de
Oaxaca, pero desde ayer muy temprano ha
estado atendiendo, ayudando. Entonces,
estamos en coordinación con el gobierno
del estado.
Sobre este tema quisiera mencionar
las prioridades porque hay que
garantizar número uno,
la atención a las víctimas y a sus
familiares.
Lo primero,
para ello está la secretaria Marina,
está Alejandroz en el lugar, director
del IMS Bienestar, Suerro Robledo, el
director del IMS, está ya también equipo
del ISTE y eh más tarde yo me voy a
trasladar para ya eh hablar con las
familias.
Eh, segundo,
esclarecer.
Para ello hay dos instituciones.
Esclarecer con mucho rigor que fue lo
que ocurrió. Hay dos instituciones. La
primera es la Fiscalía General de la
República. También participa la Fiscalía
Estatal, pero ya está la Fiscalía
General de la República ahí eh haciendo
todos los peritajes con todas las
cadenas de custodia que se requieren.
Desde el día de ayer se trasladaron.
Ellos tienen que hacer la investigación
y poder informar cuáles fueron las
causas de este lamentable accidente.
y también la Agencia Reguladora de
Trenes de Pasajeros, de más bien de
trenes, la Agencia Reguladora de
Transporte que coordina el maestro
Andrés Layuz, él tiene por norma que
hacer una revisión también, pero como en
este caso hubo personas fallecidas y
lesionadas, la Fiscalía General de la
República tiene que participar.
Entonces, lo segundo, muy importante, el
análisis con rigor de qué ocurrió, qué
causó este accidente. Y el tercero, pues
es garantizar la seguridad del tren
interoceánico. Y para ello pues también
tiene que trabajar la agencia y vamos a
revisar con la Secretaría de Marina para
que tengamos la certeza de que la vía y
todo lo demás están en condiciones para
operar nuevamente. son en orden de
importancia las tres acciones que
estamos desarrollando en coordinación
con otras instituciones y como siempre
vamos a actuar con mucha seriedad y
responsabilidad
eh en este caso como en otros casos.
Repito, atención a las víctimas y sus
familiares. Segundo, el análisis con
rigor de qué fue lo que pasó y el
tercero, pues garantizar la
infraestructura del tren interoceano. Y
vamos a seguir informando. Nuevamente
damos el teléfono
para quien sepa que su familiar estuvo
en el tren interoceánico, no ha podido
eh localizarlo. Por favor, llamen a este
teléfono. Está ahí personas de la
Comisión de Víctimas, de la Agencia de
Transformación Digital, de la Secretaría
de Gobernación para atender de manera
directa a los familiares. 5522
30 2106.
Bueno, eh para dar continuidad a la
conferencia, vamos muy brevemente iban
para el tema de quiénes queden los
precios como todos los lunes y después
vamos al plan de justicia eh de Sonora.
Adelante.
Muy buenos días a todas y a todos. Con
su permiso, presidenta, iniciamos de
manera muy breve con quienes quieren en
los precios. Fina bien continúa siendo
la remesadora que más pesos da por los
dólares que envían nuestros paisanos
desde Estados Unidos por tener el mejor
promedio de comisión eh junto con el
promedio de tipo de cambio. Entonces, en
este ejercicio que hacemos en la
modalidad de depósito a cuenta o
transferencia, por cada $400 FINABIN
estaría dando 7,340
con71.
Le vamos a poner una palomita y la que
menos da es la remesadora Hum, que por
el mismo ejercicio da 6,908 con82
centavos. Le vamos a poner una palomita
y aquí las tres, perdón, una un tache y
aquí las tres que mejor promedio de
comisión y tipo de cambio tienen y las
que menos eh pesos dan por los dólares
que envían nuestros paisanos. Adelante.
En la modalidad envíos en efectivo, la
mejor Espan Transfer, 7348
pesos por este mismo ejercicio de $400.
Palomita y la que menos da también es
Humcon 6932,80.
Le vamos a poner un touche. Continuamos
ahora con el eh seguimiento a la
estrategia nacional para promover la
estabilización del precio de la
gasolina. El precio promedio nacional
del combustible regular es 22360
litro. Aquí tenemos los eh las
estaciones que dan precios justos,
destacando esta Valero en Tecama, que
Estado de México, que da el litro de
gasolina en 23 con19 y aquí en cada una
de las regiones destacando que el margen
de ganancia no es eh superior a los 2
pesos. Le vamos a poner una palomita y
recordarles que está para todas y para
todos ustedes disponible nuestro mapa
virtual en donde se pueden identificar
los precios de eh la mayoría de las casi
14,000 estaciones de servicio que hay en
nuestro país. Adelante, por favor. Están
las que se siguen volando la barda con
los precios. Eh, tenemos detectada esta
Oxogas en San Nicolás del Hogar San
Nuevo León que vende el litro de
gasolina regular en 2499.
Pero destacamos esta marca Abimeri en
Cancún, Quintana Ro, que tiene un margen
de ganancia de 2279 centavos por cada
litro de gasolina. A estas estaciones
les vamos a poner un touch. Adelante,
por favor. Bien, eh nuestro seguimiento
de la canasta básica, 24 productos que
no deben de costar más de 910 pesos. La
más barata, Chedrwi Campeche, 742,90
Palomita y la más cara Walmart Vallarta
en Zapupan, Jalisco, 947,80.
Le vamos a poner un touch ahora nuestro
comparativo de tres ciudades. Alcaldía
Miguel Hidalgo, Ciudad de México. Bodega
Orrerá Mariano Escobedo. La más barata,
799,20.
Le vamos a poner palomita. Y la más
cara, bodega horrera Tacubaya 941,70.
Aquí le vamos a poner un touch.
Morelia, Michoacán, Bodega Orrera,
Morelia, este, la más barata, 774,50
Palomita y la más cara, la Comer no
842,80
también Palomita por estar por debajo de
los 910 pes. Saltillo Coahuila, la más
barata, bodega orrera Emilio Carranza,
787,20,
palomita y la más cara, HB Saltillo,
República 855 C71, también palomita.
Adelante, por favor. Bien. Eh, damos
información sobre dos productos de alto
consumo y de temporada, ahora que se
viene fin de año, nuestros precios
máximos y mínimos. Tenemos el precio
promedio del kilo de uva blanca sin
semillas, 102 con17,
pero depende, como lo hemos estado eh
diciendo e insistiendo, depende en dónde
compren este producto es cuánto va a
costar. Entonces tenemos aquí, por
ejemplo, en ley en La Paz, Baja
California lo llegamos a encontrar en 59
con90 el kilo. En el mercado aeropuerto
en Ciudad Juárez en 69, en Zoriana hiper
de Tijuana en 72, pero lo hemos llegado
a encontrar hasta en 159es.
Entonces aquí pueden consultar dos
cosas, nuestro programa, ¿quiénes tienen
los precios? en donde tenemos un
seguimiento del precio de la uva para
esta cena de fin de año. Y además en
nuestra eh revista del consumidor hay
una guía de consumo sobre la uva en
donde está hay mucha más información de
los precios mínimos y máximos,
características de el producto y dónde
pueden encontrarlo a un mejor precio.
Entonces, a estas opciones les vamos a
poner una palomita y a estas otras les
vamos a poner un touch. Adelante. Ahora
también destacamos el precio del lomo de
cerdo por kilogramo. Precio promedio 132
pes48
centavos el kilo. Y tenemos también
dependiendo en dónde lo compremos la
diferencia de precios. Aquí lo podemos
encontrar entre 108 90 114. Le vamos a
poner una palomita y aquí lo podemos
llegar a encontrar hasta en 100, casi
170es.
Le vamos a poner un tache. También lo
importante de revisar nuestro quiénes
quieren los precios es que por estado
incluso tenemos identificados muchas
ciudades en donde ahí están los
comparativos para que las personas no
piensen que solamente pueden encontrar
lo barato en este establecimiento en
Culiacán. Tenemos opciones para que
revisen en la plataforma en dónde pueden
encontrar, depende de dónde vivan este
producto y muchísimos eh eh cientos de
productos más en sus ciudades. Adelante.
Bien, terminamos con los consejos
Profeco de la semana. Uno, si utilizas
los servicios de FINAB en la modalidad
de depósito o transferencia, puedes
cobrar hasta 431 pes más que con otras
remesadoras. y dos, antes de comprar
uvas y lomo de cerdo para la cena de Año
Nuevo, consultel quiénes quieren los
precios para comparar y ahorrar nuestras
redes sociales, nuestra página de
internet y el teléfono del consumidor.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días.
Gracias. Adelante.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a mis compañeros, compañera y
gobernador y compañeros de gabinete. Muy
buenos días tengan todas y todos
ustedes.
Hoy estamos aquí para informar el
resultado de los avances sustantivos en
dos de los problemas que han afectado al
pueblo sonorense en los últimos tiempos.
Se trata de la huelga de trabajadores de
Cananea que data de 2007 y de los daños
derivados del derrame en el río Sonora
ocurrido en 2014.
En un primer avance de las acciones
coordinadas por el gobierno de México se
logró concluir la huelga de Cananea,
alcanzando la anhelada justicia social
para los trabajadores mineros.
Fue en julio de 2021 cuando el
presidente Andrés Manuel López Obrador
puso en marcha el plan de justicia para
Cananea, a fin de reconocer la deuda
histórica con este pueblo. Así arrancó
esta tarea con cinco ejes: trabajo
digno, atención médica, medicamentos
gratuitos, mejoramiento urbano,
bienestar, salud ambiental y derecho al
agua.
Fue hasta el año pasado, allá por
noviembre, cuando el gobernador de
Sonora, Alfonso Durazo, llegó a la
Secretaría de Gobernación en Bucarelli,
acompañado de los líderes del sindicato
minero y de los trabajadores de la
sección 65 de Cananea,
para manifestar la exigencia de que se
diera salida el conflicto laboral.
Para esas fechas recibimos la
instrucción de la presidenta Claudia
Shamo de encontrar soluciones a las
problemáticas entre la empresa de Grupo
México y los trabajadores, por lo que
solicitamos la participación de
servidores públicos de las diversas
áreas de su gobierno, fundamentalmente
de la Secretaría de Trabajo, del eh
secretario eh Marat y también de la
Secretaría de Hacienda, la directriz
de la cuarta transformación es muy
clara. El Estado tiene por obligación
apoyar a los que se quedaron atrás, a
los que se mantuvieron rezagados en el
acceso a la justicia para restituirles
derechos y contribuir a conformar nuevos
proyectos de vida.
Desde hace unos días, allá directamente
en Cananea, hemos estado cubriendo una
por una las indemnizaciones de los
trabajadores mineros, de las viudas y de
sus familias.
Entendimos que no se trata solo de un
asunto de recursos, sino de un tema de
dignidad.
Y sobre la problemática ambiental, decir
que desde febrero de ese de este año se
dio inicio también en esta
administración el diagnóstico para
retomar la demanda de las comunidades y
fortalecer las acciones de restauración,
saneamiento del agua y mejora en los
servicios de salud en la zona del río
Sonora. Para ello ha sido fundamental el
trabajo conjunto del gobierno del
estado, de la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, de la
Comisión Nacional del Agua y del IMS
Bienestar.
Se atiende así de manera eficaz la
relación con las comunidades y se
iniciará en breve la labor especializada
correspondiente.
Reconocer la disposición, el tiempo y
los conocimientos técnicos que han
demostrado los servidores públicos con
los habitantes del Estado. con el
propósito de concretar los avances que
hoy se anuncian, se logró un fondo de
recursos con una aportación del 70% por
parte de la empresa Grupo México, del
22% del gobierno de México y el 8% del
Estado de Sonora para desarrollar un
plan integral de justicia ambiental y
justicia social. Así, el acuerdo
alcanzado contempla participación de
Grupo México con 1500 millones de pesos,
a los que se suman 59 millones que ya
había depositado ante la Junta Federal
de Conciliación y Arbitraje en 2018 y
2019. El gobierno federal aportó 483.6
6 millones de pesos y el Estado de
Sonora contribuyó con 180 millones de
pesos.
En total se invertirán 2,22.6
6 millones de pesos en el plan integral
que contempla en materia de justicia
ambiental el establecimiento de
mecanismos de restauración en el río
Sonora con estudios para determinar la
extensión de los daños en suelos y
sedimentos y la implementación de
acciones de saneamiento del suelo
contaminado en materia de agua, el
fortalecimiento del monitoreo de la
calidad del agua del río Sonora con un
centro de visualización de la calidad
del agua en tiempo real. Nuevo
equipamiento, mantenimiento y personal
certificado para el laboratorio regional
de calidad del agua del noreste. La
construcción de 16 nuevas plantas
potabilizadoras,
16 sistemas de desinfección y
adecuaciones en cuatro potabilizadoras
en operación. En materia de salud, el IM
Bienestar mejorará la infraestructura y
equipamiento. El actual hospital
comunitario en URES será transformado en
hospital regional con 60 camas, 21
consultorios en especialidad y un área
de atención intensiva para atender casos
sin necesidad de traslados. Un centro
para la salud renal con servicios de
necrología, seis seis sillones de
hemodiálisis. un laboratorio
especializado en metales pesados y
toxicología y el actual hospital se
transformará en un albergue para
familiares de pacientes hospitalizados.
Quiero aclarar que el gobierno de México
fue firme en la exigencia hacia Grupo
México con el cumplimiento de
condicionantes para llegar a un buen
acuerdo.
Y ya estamos viendo que esto traerá un
gran beneficio a las comunidades y a los
mineros de Cananea.
Hoy culminan 18 años de lucha.
Es un hecho histórico. Como gobierno de
la transformación escuchamos y atendimos
las voces para alcanzar la resolución de
una de las huelgas más largas de la que
se tenga registro en la historia de
México. No fue sencillo. Ha sido un gran
esfuerzo de muchas partes. Claro que
hubo resistencias, pero al mismo tiempo
se dio la cooperación y apertura de los
involucrados para llegar a un acuerdo.
Gracias a todas y todos y gracias a la
voluntad de la presidenta Claudia
Shamound, quien se mantuvo firme para
que no se abandonara su suerte a los
trabajadores, porque es sensible a los
derechos laborales de los mineros y a
sus familias y es una defensora de los
derechos ambientales del pueblo.
Finalmente, decir que con acciones como
las que hoy anunciamos avanzamos en el
modelo de desarrollo basado en el
humanismo mexicano que impulsa a nuestra
presidenta con la garantía del Estado de
hacer de la justicia social y de la
justicia ambiental el principio rector
de las acciones del gobierno. Muchas
gracias.
[aplausos]
¿Quién más va a hablar?
Muy buenos días a todas, a todos. Con su
permiso, señora presidenta. Hoy estamos
aquí para este cumplimiento de un
compromiso de lograr la justicia
ambiental en Cananea para resarcir los
daños ocasionados por la contaminación
en el río Sonora. Por eso estamos aquí
para cumplir con las demandas largamente
planteadas por las comunidades de la
cuenca del río Sonora y estamos listos
para llevar adelante de manera
participativa, transparente los
proyectos de salud, agua y medio
ambiente, particularmente de la
remediación en el río Sonora. Y si me
permiten vamos a la siguiente.
¿Cuáles son los antecedentes? un derrame
de 40,000 m³ de sulfato de cubre de
cobre del 6 de agosto de 2014. El
derrame fue ocasionado por Buenavista
del cobre del grupo México. Impactó
288.8
km de la cuenca Bacanuchi, Río Sonora,
afectando a 20,000 personas de las
comunidades de Arispe, Aconche,
Banamichi, Baviácora y UES. Todo esto
fue la zona afectada por aquel derrame
que se inició en el Molinito. La
siguiente, por favor.
Estas afectaciones tuvieron grandes
impactos a la salud pública, un acceso
muy limitado al agua potable, daños a la
economía local, porque se dedicaban
también a las actividades agropecuarias
que fueron totalmente anuladas. La
siguiente, por favor.
en la situación ambiental, contaminación
de suelos, agua superficial y
subterránea, presencia de metales
pesados y sustancias tóxicas con grandes
afectaciones a la flora y a la fauna
lugar por presencia de arsénico, de
plomo, de cobre, de zinc. Y esto fue
encontrado en el ganado, en los
carnívoros, en los roedores, en las
aves. La infraestructura muy deficiente
e inexistente para el tratamiento del
agua y falta de sistemáticos monitoreos
a la salud de la población. La
siguiente, por favor. Nosotros iniciamos
un diálogo el 29 de noviembre de 2024
para darle seguimiento al plan de
justicia de Cananea por instrucciones de
la señora presidenta que nos dijo, "Las
comunidades afectadas por el derrame
deberán participar en todas las acciones
de remediación. Así sostuvimos cinco
reuniones virtuales presenciales con un
enfoque participativo territorial
abierto y y horizontal para oír las
demandas de las comunidades que habían
quedado muy rezagadas. Y iniciamos
entonces el 29 de noviembre, el 3 de
diciembre para ver los aspectos técnicos
y jurídicos, porque las comunidades
habían hecho también demandas jurídicas
al grupo México. La siguiente, por
favor. El 11 de diciembre tuvimos otra
reunión de consulta. el 18, pero el 20
de mayo fue la reunión más importante
donde estuvimos con el señor gobernador
de Sonora, Alfonso Durazo, estuvimos
juntos para dar como resultado
propuestas concretas, es decir,
queríamos llegar con ellos a que sus
demandas se transformaran en propuestas
y que pudiéramos tener propuestas
concretas de salud, de agua, de
remediación y restauración junto con los
comités de la cuenca de Sonora. La
siguiente, por favor. Y entonces este
fue el proceso, coordinación federal con
el Estado de Sonora, diálogo con las
comunidades, participó en la Universidad
de Sonora, el colegio de Sonora.
construimos una propuesta integral. Se
presentó a las comunidades, a los
comités el 20 de mayo. Tuvimos reuniones
con el grupo México para presentarles
las demandas sociales y se firma
entonces el convenio de coordinación
solidario. El 23 de diciembre se hace el
anuncio, el 22 se firma este convenio y
ese convenio y con base en todas las
demandas, Segov, SEMARN, trabajo,
ProfEPA, CONAU, el INS, Bienestar, el
IMPTA, el gobierno del estado de Sonora,
se construye esta propuesta. La
siguiente, ¿y en qué consiste? Primero,
la salud. El nuevo hospital general de
URES se convierte de un hospital
comunitario a un hospital general. Esto
es importantísimo porque se aumenta el
número de camas y se aumenta además
quirófanos y sobre todo una unidad
monitora de vigilancia epidemiológica y
seguimiento toxicológico que era una
demanda de las comunidades realmente muy
muy antigua para que ellos pudieran
verificar su salud. laboratorio
especializado en metales pesados y un
monitoreo permanente. Ellos lo que piden
es que se les monitoree sangre, orina,
etcétera, para saber cómo está su salud.
La y esto lo va a hacer el IMS
Bienestar. La siguiente, por favor. en
materia de agua, lo presentará, por
supuesto, mi colega Efraín Morales, pero
es la construcción de 16
potabilizadoras, 16 sistemas de
desinfección, seis potabilizadores que
ya existen pero que no están funcionando
y la operación de 22 potabilizadoras y
16 sistemas de desinfección por 5 años
ellos están pidiendo incluso participar
en la en la operación de estas plantas y
el monitoreo de la calidad del agua
superficial y subterránea. Y la
siguiente, que es la última, es lo que
hacemos en materia ambiental, en la
remediación de suelos. Primero hacer
este diagnóstico de toda la ribera del
río para ver cuáles son los sitios
contaminados y remediar los suelos, que
hay mecanismos para hacerlo de manera
con evidencia técnica y científica. Se
disponen de los de los sedimentos en
celdas que se que se confinan y
finalmente se hace un monitoreo y la
restauración ambiental de toda la zona.
Esto entonces va a llevar a cabo una
inversión de 15,500 millones de pesos.
Eso es lo que se va a hacer en el río
Sonora y creo que por fin, señora
presidenta, gracias a sus instrucciones,
no hay justicia social sin justicia
ambiental. Muchas gracias.
[aplausos]
Muchas gracias.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. En cuanto a las
acciones de saneamiento y remediación
del río Sonora en materia de agua, como
fueron las instrucciones de nuestra
presidenta, eh si me ayudan con la
siguiente, por favor.
Vamos a instalar un centro de monitoreo
permanente de la calidad del agua en el
río Sonora. Este va a estar integrado
por tres estaciones automáticas,
42 sitios de monitoreo manual y un
centro de visualización. Esto nos va a
permitir tener el monitoreo de calidad
del agua en tiempo real y con ello vamos
a poder actuar de una manera más
expedita en caso de posibles
contingencias que amenacen con
contaminación al río. Eh, la siguiente,
por favor.
También se va a construir un laboratorio
especializado en Hermosillo Sonores, el
fortalecimiento de alguno que ya existe.
Ahí vamos a contar con equipamiento de
última tecnología y también con personal
certificado que va a estar vinculado al
Centro Nacional que realiza las muestras
de parte de CONAGUA. Con ello vamos a
poder medir eh 64 parámetros, entre
ellos metales pesados, eh metaloides y
la posible toxicidad del agua ante algún
evento, alguna contingencia. Y con ello
vamos a obtener resultados en tiempo
real. Actualmente las muestras se toman
en sitio y se envían a a Ciudad de
México. Con ello ya vamos a tener la
infraestructura suficiente para poder
actuar de una manera mucho más expedita.
Adelante, por favor.
Bueno, y en cuanto a sistemas de
potabilización,
eh se van a rehabilitar cuatro plantas
que ya están en sitio, pero que no están
funcionando.
Se va a llevar a cabo la construcción de
16 nuevas plantas de potabilización
y también se van a construir 16 sistemas
de desinfección. Con ello, la
infraestructura total para potabilizar
va a ser de 36 sitios. Con ello se van a
beneficiar a 38 comunidades que se
encuentran en ocho municipios a lo largo
del río Sonora y se va a beneficiar de
una manera directa a más de 20,000
personas. Y estas serían las acciones
que se van a realizar. Vamos a iniciar
los trabajos este año y serán concluidos
a principios de 2027 y como ya lo
comentó la secretaria Bácena, vamos a
estar dando un seguimiento puntual
durante los siguientes años para que
todas estas acciones se realicen de una
manera eficientes. ¿Cuánto presidenta?
Muchas gracias.
[aplausos]
Buenos días, presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todas y a todos. en
representación de la Secretaría del
Trabajo y Provisión Social del Gobierno
de México y refrendando el mensaje que
transmitió su titular Marat Bolaños
López el pasado 22 de diciembre en
Hermosillo Sonora les comparto: la
historia laboral de México es
incomprensible sin Cananea. La cuarta
transformación no podría darle espalda
al pueblo que desde 1906 sembró la
semilla de la justicia laboral que hoy
nos guía. Bajo ese compromiso nació el
plan de justicia para Cananea con el
mandato de actuar como conciliadores
auténticos y construir soluciones
basadas en el consenso, jamás en la
imposición. Hoy, al cerrar el eje
laboral de este plan, es imperativo
reconocer la persistencia histórica de
los trabajadores mineros. Su
organización y su empeño por mantener
viva la llama de la justicia, evitaron
que este capítulo concluyera en el
olvido. Gracias a su lucha digna durante
años de adversidad, el reclamo se
sostuvo firme hasta encontrar eco en un
gobierno humanista. Sin embargo, para
que esa lucha de décadas encontrara
finalmente un puerto seguro, se requirió
de una voluntad política excepcional.
Sin la determinación y sensibilidad de
la presidenta Claudia Shin Bompardo,
llegar a este momento simplemente no
hubiera sido posible. La presidenta no
solo dio continuidad a este compromiso,
sino que imprimió un liderazgo decisivo
donde el diálogo se impuso sobre el
desgaste y la responsabilidad sobre la
indiferencia. Con su guía, la
conciliación venció un conflicto que
muchos creían perpetuo, demostrándonos
que la sensibilidad en empatía con las
causas de la gente constituye la mayor
fortaleza política.
Este cierre no es un simple acto
administrativo, es un acto profundamente
político que demuestra que el Estado
mexicano es capaz de mirar de frente a
su pasado para reparar el presente y
construir futuro. Gracias al impulso de
la presidenta, entregamos hoy un
compromiso cumplido y una promesa de
justicia renovada para Cannea.
Presidenta, en nombre de la Secretaría
del Trabajo y Previsión Social, de su
titular y todo el equipo que le integra,
gracias por su compromiso con todos los
trabajadores. Ejemplos hay varios.
plataformas digitales, certificado
laboral de agroexportación, reducción
laboral de la jornada laboral, pero hoy
especialmente con los trabajadores
mineros. Muchas gracias.
[aplausos]
Adelante, gobernador.
Buenos días
a cada uno, a cada uno de ustedes. Con
su permiso, señora presidenta,
compañeras, compañeros del equipo de
trabajo de nuestra presidenta.
Compartirles algunas reflexiones.
Hay acontecimientos que se inscriben en
la historia de los pueblos. El anuncio
de hoy es uno de ellos para Cananea y
para los pueblos de la cuenca del río
Sonora. Quiero por ello expresarle a
usted, señora presidenta, la gratitud y
el reconocimiento del pueblo de Sonora.
reconocerle en primer lugar su gran
sensibilidad y compromiso, pues retomó
dos grandes dos graves conflictos
sociales que gobiernos estatales y
federales anteriores a la cuarta
transformación
dejaron en el olvido la huelga de los
mineros de la sección 65 de Cananea y la
contaminación del río Sonora. Ambos
conflictos fueron abandonados a su
suerte y destinados a morir por
inanición. Hoy, gracias a usted, ese
pasado queda atrás. Debo reconocer la
tenace intervención de las secretarias
de Gobernación, Rosicela Rodríguez y de
SEMARNAT, la doctora Alicia Bárcenas.
Gracias. Y por supuesto la del
secretario del trabajo, Marat Bolaños.
Su disposición a escuchar, a dialogar y
a buscar alternativas de solución fue
definitiva para conseguir los acuerdos
que hoy les compartimos.
Cananea, tierra marcada por la lucha
obrera desde los orígenes de la
revolución B. 18 años después el fin de
una de las huelgas más largas, duras y
dolorosas de nuestra vida nacional.
Este conflicto le envenenó el alma a
Cananea. Ahora Cananea vuelve a hablarle
a México, no ya desde la confrontación,
sino desde la reconciliación
histórica. Reconozco la lucha de todos
los liderazgos de la sección 65
que no desistieron frente a todo tipo de
adversidades, a los extrabajadores y sus
familias, a las viudas que en 18 años
perdieron a sus compañeros de vida y a
quienes, sin ver el desenlace que hoy
les compartimos, sostuvieron una causa
que parecía destinada al desgaste y al
olvido.
Expreso el mismo reconocimiento para la
direncia del Sindicato Nacional de
Mineros y Metalúrgicos de la República
Mexicana. Todos ellos fueron de derrota
en derrota, sin perder la fe en la
victoria que coronamos hoy con este
evento. Su perseverancia organizada,
respaldada por la razón y la justicia ha
convertido hoy su lucha en un logro
histórico. Lo mismo vale para las
representaciones políticas y sociales
del río Sonora que no bajaron la guardia
durante estos 11 años.
Justo es reconocer también la
solidaridad de Grupo México, empresa que
a través de un convenio de colaboración
aportará 100 millones de pesos al
gobierno federal, que se encargará de
atender, como ya se informó aquí, las
demandas que integran el plan de
justicia para Cananea y el río Sonora en
los rubros de agua, salud y remediación
del suelo. Gobierno federal y el
gobierno del estado aportamos una
cantidad complementaria para sumar los
222
millones de pesos ya informados.
Lo importante es que el acuerdo incluye
finalizar el conflicto minero de la
sección 65 mediante la liquidación
correspondientes a los más de 651
mineros de dicha sección. sindical. Debo
compartirles, presidenta, que ellos se
reúnen semanalmente y el primer punto de
la agenda del día era el día de hoy o
esta semana se nos fue uno de nuestros
compañeros, esta semana se nos fueron
dos de nuestros compañeros y así.
Respecto a los pueblos del río Sonora,
el acuerdo que hoy se presenta contempla
una remediación integral que resarce
agravios y abre también puertas de
esperanza
que ha definido su lucha a favor de un
medio ambiente sano y por la salud de
sus hombres y mujeres. Ambos conflictos
permanecieron abiertos como una herida
que atravesaron generaciones.
su fin, 18 y 11 años después,
respectivamente,
confirman una elección histórica. Los
conflictos sociales que se prolongan en
el tiempo no se extinguen, se acumulan
en la memoria colectiva y solo
encuentran su cierre verdadero cuando el
Estado actúa con sensibilidad, legalidad
y responsabilidad, como lo está haciendo
su gobierno, señora presidenta, y
gracias nuevamente por ello. Seguramente
esta respuesta no dejará a todos
satisfechos, pero a estas alturas de la
vida ya no hay unanimidades y cuando
esta se consigue resulta invariablemente
sospechosa. Lo más importante es que
todos cedimos en lo pequeño para ganar
en lo imprescindible. Lo que hoy
anunciamos para Cananea y el río Sonora
trasciende a esa ciudad y a los y a las
poblaciones de esa cuenca hidrológica.
por su carácter de conflictos
emblemáticos, envían un mensaje de
esperanza al país entero, el de que
cualquier conflicto, por complicado que
sea, puede resolverse cuando la voluntad
política se aplica con sentido social,
como lo manda el humanismo mexicano,
guía doctrinaria de nuestro movimiento.
Este acuerdo es un acto de justicia y un
acto de reconciliación para Cananea y
las comunidades del río Sonora. Con este
espíritu llegamos a fin de año deseando
que la madurez política y el diálogo y
la negociación vivan hoy y siempre en el
ánimo de todas y todos los mexicanos.
Gracias por su atención.
Gracias. [aplausos]
Bueno, pues esta es la vasta información
del día de hoy. Vamos a las preguntas.
Adelante.
Gracias. Buenos días. Buenos días a
todos. Arturo Pavón de efecto colateral.
Eh, bueno, para resolver un conflicto en
cualquier ámbito, eh, es necesario
que existan dos factores, la voluntad de
hacerlo y la capacidad de negociación.
En el caso de los dos de los acuerdos
que nos presentan el laboral en la mina
de Cananea y en el ambiental en el
asunto del río Sonora, salen a relucir
estos factores por parte de el gobierno
federal que usted preside, y el gobierno
estatal que preside el gobernador eh
Alfonso Durazo.
anteponiendo, obviamente a todo esto el
interés de las comunidades y eso es muy
importante. La pregunta sería
si tenemos ya un plazo para tener
resultados tangibles, sobre todo en la
cuestión ambiental eh que se va a hacer
con el río Sonora y si queda algún
asunto pendiente derivado todavía de
este de estos asuntos eh que habría que
que manejar en ahí en Sonora.
El recurso que mencionó la secretaria de
Gobernación, el gobernador, eh todo el
equipo, eh con ese recurso se hace un
fondo. Primero, eh la primera parte fue
para los trabajadores de Cananea y la
otra parte tiene que ver con todas estas
obras que se han anunciado, plantas de
potabilización,
eh hospitales, etcétera.
a inicios del próximo año, o sea, enero,
empieza la construcción de todas estas
obras. Entonces, e
digamos que está el acuerdo y ahora
viene de nuestra parte la construcción
de hospitales, obras de potabilización,
etcétera, la medición de la
contaminación de suelo para poder saber
si está contaminado en dónde y hacer el
proceso de remediación. Vamos a seguir
informando cómo va este proceso de
construcción.
Pero esperamos que pues todo esté listo
en el 2026.
¿Sería posible la replicación de este
tipo de acuerdos en otras zonas del país
que pueden presentar algún conflicto
parecido?
Por ejemplo, todavía quedan algunas
huelgas de la sección 65. Ahí estamos
trabajando con la Secretaría del Trabajo
eh para poder eh resolverlas. también
son huelgas de hace ya muchos años y
estamos trabajando para poder eh ayudar
a los trabajadores. Algunas de estas
minas no están en operación, otras sí
están, pero sigue de todas maneras la
huelga. Entonces, en estos casos estamos
trabajando, nos ayuda mucho Rosa Iela,
que es quien coordina estos trabajos y
la Secretaría del Trabajo, muy bien
dirigida por Marat Bolaños.
Muchas gracias. Y eh mi última pregunta
es acerca del lamentable accidente del
del tren interoceánico. Eh también si se
tienen algún plazo pronto, pues para la
resolución. Yo sé que va a haber que
haber muchas este investigaciones, pero
la rapiña de algunos medios es
rapidísima. Son impresionantes cómo cómo
apenas sucedió y ya estaban incluso
gente que dijo que se había retirado ya.
regresabon para darle pues duro a la
cuarta transformación con este asunto
que pues realmente sabemos que la
culpabilidad o la responsabilidad no
tiene que ser a fuerza nada más de del
gobierno, sino que también quiénes
construyeron, a quién le tocó esa parte
de las vías, si es que fue por parte de
de esa empresa.
Hay que ser muy responsables.
ni siquiera voy a mencionar las redes ni
porque
hagamos lo que hagamos, pase lo que
pase, ellos siempre van a estar en esta
eh dinámica
e
en donde su objetivo es de no estar.
Entonces, dejemos eso de lado. Lo más
importante, como he dicho, primero las
víctimas, apoyar a los familiares. Eso
es de cualquier gobierno humanista debe
ser siempre lo primero. Fíjense
el caso de los mineros,
nuestro objetivo primero la gente.
Así es. En este caso, así es el caso de
pasta de conchos, que seguimos
trabajando con las familias para poder
rescatar a los mineros
siempre, primero, antes que nada, la
gente.
Entonces, primera prioridad es atender a
los familiares de las personas que
lamentablemente fallecieron, a todos los
heridos y por eso está desde el
almirante secretario hasta los
responsables de salud y vamos a
trasladarnos para allá para poder eh
hablar con ellos y saber si están
atendidos o no, qué es lo que necesitan.
Lo primero, la atención a las víctimas.
Lo segundo es esclarecer con rigor qué
llevó a este accidente.
¿Quién se encarga de este
esclarecimiento?
la Fiscalía General de la República y la
Agencia Reguladora de Transporte
Ferroviario.
Particularmente la Fiscalía tiene que
hacer todos los peritajes. Se tiene que
saber eh
la locomotora, las vías
y también la manera de conducir,
entre otras. tiene que analizarse bien,
tiene que revisarse y tiene que
esclarecerse absolutamente todo. Para
ello, como bien dijo el almirante, el
tren lleva una caja negra como la de los
aviones. Ahí viene mucha información.
Esa ya está en cadena de custodia de la
Fiscalía General de la República para
que pueda analizarse por parte de la
fiscalía eh y de la agencia eh
reguladora de transporte ferroviario.
Entonces, esclarecer y si hay
responsables, pues la justicia que lleve
eh este esclarecimiento.
Y en tercero pues es garantizar que ese
tren, esa vía esté operando
adecuadamente, que la infraestructura
está en buenas condiciones y todo lo que
tiene que hacerse para que el tren esté
funcionando y vamos a trabajar en ello
como lo hemos hecho siempre y en este
caso no va a ser una excepción.
Entonces, las víctimas, el
esclarecimiento y las responsabilidades
y por otro lado, pues que el tren
funcione adecuadamente.
Muchas gracias.
Vamos. ¿Quién más por acá de este lado?
A ver, acá.
Gracias. Buenos días, presidenta Johana
Flores de Grupo Asir. Sobre este tema
del tren, precisamente saber qué va a
ocurrir con esta línea Z, saber eh
cuánto tiempo estará cerrada y si se van
a someter a revisión el resto de las
líneas del interoceánico.
Hay que esperar eh al día de hoy e
evidentemente primero es atender la
emergencia y después ya se podrá dar
información sobre las condiciones de la
vía bajo una revisión muy exhaustiva
tanto de la línea Z como de las otras
líneas si es necesario. Pero hay que ver
primero qué causó el accidente y después
pues ya entraríamos a cuándo podría
iniciar de nuevo su funcionamiento a
partir de una inspección detallada de
que todo esté funcionando adecuadamente.
Hay un testimonio en redes, presidenta,
de una eh persona que dice que ellos
sentían que iba muy rápido. Est una
línea de investigación el exceso de
velocidad.
Lo tiene que definir la fiscalía, no hay
que especular. También vi esta este
video de una persona que viajaba, pero
vamos a dejar que la fiscalía haga su
trabajo. E ahí en esta caja negra viene
la velocidad a la que venía, en fin,
todo lo que ocurrió en este proceso y
tiene que esclarecerse, saber
exactamente qué pasó y a partir de ahí
también eh cuándo entraría en
funcionamiento. Todavía no podemos
decirlo, pero vamos a estar informando
si es necesario todos los días.
Eh, saber la condición del operador del
tren, presidenta, ¿es está lesionado o
es de las personas que
no está lesionado? Eh, y bueno, ya
tendrá que hacer la fiscalía su su eh
pues recabar la información por parte
del operador y de quienes venían también
en el tren. y presidenta. Bueno, también
ayer eh el dirigente del PRI, Alejandro
dirigente del PRI, Alejandro Moreno,
Moreno, decía y pedía al gobierno frenar
decía y pedía al gobierno frenar en este
en este momento la construcción de todas
momento la construcción de todas las
las obras de trenes que están haciendo
obras de trenes que están haciendo para
para someterlas a una auditoría técnica
someterlas a una auditoría técnica al
al igual que las, bueno, los trenes que
igual que las, bueno, los trenes que ya
ya están en operación. ¿Qué opina de
están en operación. ¿Qué opina de esto,
esto, presidenta?
presidenta?
No, no vale la pena, la verdad. No, no
No, no vale la pena, la verdad. No, no
voy a debatir con el presidente del PRI.
voy a debatir con el presidente del PRI.
y presidenta. Bueno, también ayer eh el
Lo que sí es con la gente, decirle a la
gente que como bien mencionó el
almirante, se trabieron
durante el periodo del presidente López
Obrador y las nuevas que estamos
haciendo se construyen con todos los
requisitos técnicos,
tienen certificados de seguridad y como
bien dijo, incluso en este caso en
particular, hay un vehículo que va
adelante todos los días antes de que
inicie eh las locomotoras su
funcionamiento para certificar que las
vías están bien y este vehículo informó
que las vías estaban bien. Esto va a
estar a disposición, evidentemente, de
la fiscalía
e y vamos a ser muy responsables en la
construcción y en la operación como
siempre lo hemos sido. Y presidente, en
otro tema, si me permite, no sé si en
gabinete de seguridad se tocó el tema de
la situación de Villaflores en Chiapas,
donde hubo ataque a bares y hay personas
desaparecidas. Se informó que iba a
ingresar eh personal de La Sedena, pero
saber eh si tiene información sobre
este.
Vamos a pedirle a la al gabinete que
pueda dar información más tarde.
Muchas gracias, presidenta.
Adelante. Vamos a ver a la compañera.
Gracias, presidenta. Mara Rivera de
Enfoque. Yo quisiera preguntarle sobre
este anuncio de que dejaría el gobierno
Hacienda de recaudar 6% en el precio de
las gasolinas en este ajuste por los
IEPS al impuesto especial sobre
producción y servicios.
Hacienda no precisa o no detalla mucho
porque dice que hay un acuerdo con los
empresarios de que esto no hay un
acuerdo de que no se traslade, por
ejemplo, a la regular que tiene mayor
demanda. Sin embargo, eh se trasladaría
que a la premium o sería todo un
subsidio por parte del gobierno federal.
¿Cómo cómo se puede justificar que
dejaría de recaudar este 6% de los
ingresos?
No lo dejaría de recaudar. La gasolina
no va a aumentar el precio.
Eso lo conseguimos con un acuerdo
voluntario con los gasolineros.
Cuando llegamos al gobierno
en mis recorridos por el país, veía que
la gasolina en algunos lugares estaba 26
pesos en la regular 27 pesos.
E entonces hicimos un trabajo muy
detallado por parte de Secretaría de
Hacienda y de Secretaría de Energía
Pemex para ver realmente Profeco
participó en este proceso para ver
realmente cuál es la ganancia que tienen
los que tienen o franquicia de Pemex o
franquicia de alguna otra marca y que
proveen la gasolina en el país a través
de las gasolinas. que hay en todo
México. A partir de ahí se hizo un
trabajo técnico muy detallado y se puso
aquí lo pone porque no puedes otra vez
lo de Profeco.
Ahí está el margen de ganancia.
Entonces, si estaban cobrando algunas
gasolineras 26 27 pesos, pues el margen
de ganancia, como todavía hay algunas,
pásate a la siguiente,
que tienen un margen de ganancia de casi
3 pesos
por litro, obviamente
3 pesos por litro.
Entonces, con el margen de ganancia se
acordó con los gasolineros, la mayoría
de ellos, la gran mayoría, el 98% de los
gasolineros, que la gasolina regular no
pasara de los 24 pesos. Y ahora si uno
recorre el país solamente en algunas
regiones del sureste y principalmente
por transporte, la gasolina regular está
por encima de los 24 pesos.
Al aumentar el YEPS, lo que corresponde
a la inflación, no impacta en la en el
precio de la gasolina regular.
Eso se acordó con los gasolineros y se
va a seguir trabajando con los
gasolineros. Entonces, esta idea de que
el precio de la gasolina, porque hubo
muchos medios que dijeron que el precio
de la gasolina iba a aumentar en enervo,
falso, no va a aumentar.
Sí. Ahora lo que se dice es que sería la
premium la gasolina roja la que la que
tendría que pagar este costo.
No, no necesariamente.
Es un acuerdo que se tiene con los
gasolineros
en donde no aumenta el precio de la
gasolina regular y cada 6 meses se eh
actualiza.
¿Qué se dio en eh contraposición,
digamos? ¿Qué pedían los gasolineros
para poder firmar este convenio? la
disminución de trámites en lo que ellos
tienen que presentar cada año, sin poner
en riesgo, evidentemente, la protección
civil y todo lo que se refiere a los
temas ambientales. Entonces, hubo una
disminución muy importante los trámites
que ellos tenían que hacer cada año para
poder garantizar su operación. Y
entonces hay un buen acuerdo
que en general, fíjense, la gran mayoría
de lo que hacemos es por acuerdo. Eh, el
aumento al salario mínimo es por
consenso. La semana de 40 horas fue por
consenso.
Este acuerdo que tomamos en Sonora llevó
su tiempo, pero al final se logró un
buen acuerdo. Y en este caso con los
gasolineros hay un acuerdo que ayuda a
la economía de las familias, a la
economía popular.
Ya nada más para terminar esta idea, en
el caso entonces de la premia,
pas también es un acuerdo de que la
canasta básica no aumenta, no solo no ha
aumentado, sino que ha disminuido eh su
precio.
Ajá. El el consumidor pues puede estar
tranquilo también aquellos que que
compran la gasolina premium de que a lo
mejor en este acuerdo
la premium no está dentro del acuerdo
voluntario
y la regular sí que es la que más se usa
y se puede platicar con los gasolineros
sobre la gasolina premium hasta ahora y
dado que la gasolina regular es la que
la gran mayoría de las y los mexicanos
utilizan para su vehículo, es la que
tiene este
acuerdo apoyo este acuerdo.
Okay. presidenta, eh sobre algún
comentario sobre esta pues rebelión,
como lo titulan algunos medios de Marx
eh Arriaga en la CP y Mario Delgado. Yo
quisiera preguntarle si este eh la
convocatoria que hace Marx respecto a
integrar comités para la lucha para la
educación de acuerdo con los programas
que que se tenían con la administración
de López Obrador, eh acusa Mario Delgado
de querer llevar a a privatizar la
educación. En fin, si la pregunta sería
si va a mantener a este funcionario en
su puesto en en la dirección de
materiales educativos, ¿qué piensa de
esta pues rebelión interna y acusaciones
que
no cuál rebelión interna? [risas]
¿Cuál rebelión interna?
Bueno, esta diferencia,
yo puedo decir dos cosas. La primera,
siempre hemos luchado por el derecho a
la educación. Imagínes,
ahora es eh con más fuerza todavía
la lucha desde el gobierno por la
defensa de la educación pública, su
mejora, su
la garantía de que todas y todos los
mexicanos tengan acceso a la educación.
Lo segundo,
nadie es portador. Una persona no puede
ser portadora.
de
las ideas de la cuarta transformación.
¿Saben quién es el único? El pueblo de
México.
Es quien nos ve, quien nos mira,
quien ve lo que hacemos.
Siempre lo he dicho, el legado del
presidente López Obrador está en el
pueblo.
Trabajo que hacemos, ¿quién lo juzga?
el pueblo
y la gente está contenta con el trabajo
que estamos haciendo. Si no, imagínense.
Entonces, nadie es portador de la verdad
absoluta de la cuarta transformación.
Nadie.
Eso le pertenece al pueblo de México
y hay debate interno, es normal que haya
debate interno,
pero la CP tiene que cumplir una función
que es el derecho a la educación y está
haciendo muy buen trabajo Mario Delgado.
Eh, sería entonces un exceso esto de de
acusarlo de de querer querer imponer y
de este
pues quien no está de acuerdo, pero
todos tenemos que trabajar en equipo,
todos. Arriaga se mantiene en su puesto,
pues ya dependerá de él, ¿verdad? Pero
nosotros no eh está bien que haya ideas
distintas.
Lo que es importante es que se trabaje
en equipo.
Aquí en el gabinete trabajamos en
equipo, todos trabajamos en equipo y
tenemos un mandato popular
que es continuar y avanzar con la cuarta
transformación.
Y Mario está haciendo muy buen trabajo
al frente de la CP. Fíjense todas las
preparatorias de universidades que
estamos haciendo.
En el caso de la educación básica,
¿sí saben quién es la subsecretaria de
educación básica, no? Noemí, la que
presenta aquí todos los jueves mujeres
en la historia. Ella hace un trabajo
extraordinario,
además de maestra, porque es maestra, eh
conoce la historia de México y en
particular
el papel de las mujeres en la historia
de México y ya la conocen pues lo
la
el humanismo que respira con con Noemi.
Entonces está haciendo muy buen trabajo
la CP y hay veces que hay eh
pues desacuerdos, pero no pasa nada.
Presidenta, ahorita a propósito de eso,
nada más un paréntesis porque tengo
familiares y conocidos en la Universidad
Rosario Castellanos, donde pues
advierten que por ejemplo hay problemas
en el sentido, por ejemplo, en la
carrera de cómputo o ciencia de datos
que no tienen internet, que no hay pues
esta infraestructura que es básica.
¿En qué plantel? Eh, ah, bueno, no me
acuerdo cuál es el plantel, pero eh
tiene que ver con el de toreo, ¿no?
Este, la normal y con hm
donde se da la carrera. donde se da la
carrera de ciencia de datos, ¿no?
honestamente,
si nos pasas el dato y con gusto vemos
por qué no tienen conexión internet,
pero toda la Rosario Castellanos
en el plan de internet para todos este
el próximo año eh uno de nuestros
objetivos es tener conectados todas las
escuelas primarias, preescolares,
primarias, secundarias, preparatorias y
universidades públicas
a internet, que todas tengan una buena
conexión. internet y también todos los
centros de salud, hospitales la mayoría
tiene, pero
prácticamente todos los hospitales
tienen, pero los centros de salud no. Y
nuestro objetivo es que el próximo año
todos los centros de salud tengan
conexión interna. Ahí nos ayuda mucho
Comisión Federal de Electricidad.
Bueno, le paso el dato.
Sí, cómo no. Y ya por último,
presidenta, en el Aeropuerto
Internacional de la Ciudad de México
también se llevó a cabo un juicio donde
se dice se perdieron 229,000.
Esto contra las empresas que pues
cometieron un fraude en la remodelación
de la terminal aérea.
Yo quisiera preguntarles si van a tratar
de trabajar conjuntamente el ahora la
fiscal este para poder recuperar eso que
se perdió en este juicio, que podría ser
como una herencia de de Gersmanero, un
un demanda que se encausó más. nota,
pero no tengo mayor información, si nos
permiten eh poder revisar con más
detalle esta información y con gusto les
les damos una respuesta.
Muy bien. ¿Quién más por acá?
A ver, aquí y luego vamos con
la compañera de rojo que está. Buenos
días, presidenta Han Salazar de
Noticiero en redes. He traído los temas
también había comentado aquí planteado
el de Cananea y esto es una muy buena
noticia. Eh, y están otros dos
pendientes de los que yo he planteado,
el de tasco y el de Sombrerete de Tasco.
Estamos trabajando en ello. Espero que
el próximo año podamos tener una
solución
y eh también el tema aprovechando la
presencia de los servidores públicos
aquí con usted de este pues de estos
diferentes temas sobre Carrizalillo.
También lo he venido a plantear el tema
en Guerrero sobre estas afectaciones
brutales, criminales de la minera.
Preguntar sobre si hay avances, este,
¿qué hay al respecto?
Esta
es la minera Los Filos que está en
Carrizalillo.
En Carrizalillo.
En Carrizalillo. Y ahí lo que está
pasando es que hay un proceso de
negociación todavía en curso entre tres
comunidades, Carrizalillo, Zochipala y
Mezcala. Sochipala y Mezcala ya están de
acuerdo con la empresa, pero
Carrizalillo no. Entonces, eh
Carrizalillo están en la última etapa
entre Equinox Gold, que es la empresa y
Carrizalillo. Y si no se ponen de
acuerdo, entonces va a haber un cierre
definitivo de la de la minera. Nosotros,
nuestro papel como Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales es
asegurar que la minería, que la minera
en sí, no esté cometiendo delitos
ambientales y que si se da el cierre de
la mina se dé con todos los los
requisitos de una remediación apropiada.
Estamos esperando una última negociación
que van a tener esta semana ya este la
empresa Equinaus Gold con Carrizalillo,
pero por cierto que la está
intermediando Gobernación. Gobernación
nos está ayudando muchísimo. El
subsecretario Ylanes es el que está
convocando estas reuniones. Nosotros
participamos por todo el tema ambiental,
pero toda la información se la podemos
proporcionar con mucho gusto.
Sí, muchas gracias, secretaria. Le
agradezco.
Eh, presidenta. Eh, mi segunda mi
siguiente pregunta sería, eh, ¿cuál es
su panorama? Bueno, ese eh eh
prácticamente sería mi última
participación de de este año.
Preguntarle el próximo año. Usted ya ha
comentado sobre el 2026, eh, pero bueno,
pues todos los eh situaciones como lo
que estamos viviendo, lo que vivió el se
vi el de ayer, el ambiente con pues con
una oposición, francamente con una
bajeza tremenda, eh pues todo lo que
representa esta situación de de cosas
que no se prevén, eh todos los problemas
que de repente llegan en un momento, eh
el 26 es eh
hacia el 27 eh me refiero En el tema
electoral viene la reforma electoral.
¿Cómo visualiza todos estos temas en
este en estos ambientes que tenemos?
La gente está con la transformación, el
pueblo. ¿Por qué?
¿Por qué hay honestidad y resultados?
Y nosotros tenemos la responsabilidad
de seguir dando resultados,
de que el pueblo de México viva mejor,
que sigamos disminuyendo la pobreza, las
desigualdades,
que
cumplamos con todo lo que nos
comprometimos
y lo estamos haciendo. que no lo
hiciéramos, pues entonces la gente nos
retiraría su respaldo.
Entonces, el próximo año vamos a ir
presentando
e
no la semana del cinco, sino la
siguiente semana
eh varios temas muy relevantes.
por ejemplo,
eh cómo vamos a garantizar la inversión
hacia delante
en obras públicas,
cómo vamos a avanzar en el plan México,
que fue una un compromiso que hicimos
con autosuficiencia alimentaria,
autosuficiencia energética. ¿Cómo vamos
a seguir avanzando?
¿Cómo vamos a avanzar en los programas
de bienestar?
¿Cómo vamos seguir avanzando en la
consolidación de un sistema de salud?
Vamos a iniciar el próximo año con el
registro de todas las personas en el
sistema universal de salud pública.
Entonces, si nosotros cumplimos,
seguimos gobernando con nuestros
principios
que son una máxima para nosotros
y seguimos cerca del pueblo, la gente
nos va a respaldar. lo más importante
y lo tenemos claro y cuando hay demandas
estar abiertos a escuchar siempre a la
gente.
Entonces, como dije, 25 nos fue bien y
el 26 va a ser mejor.
Eh, preguntarle hasta este día,
híjoles, pues con lo de ayer ha sido de
lo más difícil que está enfrentando como
presidenta.
Nos tocó
tiempos especiales,
pero ¿qué nos sostiene
el amor a la gente, al pueblo?
Es el sello de la cuarta transformación,
la cercanía,
el no divorciarnos,
el estar siempre ahí escuchando a la
gente y cumpliendo
y garantizar la honestidad.
Imagínense ustedes, lo dije el otro día,
fueron casi 500,000 millones de pesos
adicionales en recaudación este año
destinados a los programas de bienestar,
a las obras de infraestructura.
¿Ustedes creen que eso se podría lograr
si
no hubiera un gobierno en esto? Pues no.
Y frente a situaciones como lo que
ocurrió ayer, lamentablemente con el
tren, es afrontarlo
con responsabilidad,
con sensibilidad
y con justicia.
Eso es nuestro
sello en la cuarta transformación y
nunca siempre afrontar, afrontar,
afrontar, afrontar
y eso todos los que gobernamos con la
cuarta transformación debe ser así.
Presidenta, para el próximo año en otro
tema. ¿Piensa salir del país eventos?
¿Su agenda?
No, por lo pronto no. [risas]
No,
no, no tiene nada de para el próximo
año.
No, no, no tenemos pensado.
Eh eh este fin de de año se la pasará
aquí aquí trabajando. Ya fue suficiente
tres días.
Gracias, presidente.
Vamos a ver quién más que a la compañera
de Gimos.
Gracias, presidenta Laura Ávila de
Posta, Ciudad de México. Eh, mi primer
pregunta sería relacionada con esta
imputación que se le hizo al periodista
Rafael León por terrorismo en Veracruz.
Preguntarle su opinión si sigue en curso
esta investigación y pues, ¿qué podemos
esperar? justamente pues él cubre nota
roja, ¿no? Entonces se tiene eh el dicho
que esta imputación viene directamente
relacionada con su ámbito pues al que
periodístico. Vaya.
Yo diría tres temas, ¿no? El primero,
eh,
no sé por qué la fiscalía usa el delito
de terrorismo y en tu caso tendría que
explicarlo la fiscalía de Veracruz
porque no ha habido una acusación por
terrorismo en México.
Yo creo que nunca.
Entonces tiene que explicar la fiscalía
por qué usa este delito.
Segundo,
libertad de expresión por encima de
todo.
La libertad de expresión.
Y tercero, si hay un delito que haya
cometido esta persona, aún cuando sea
periodista,
o sea, un delito probado real, pues en
todo caso tiene que explicarlo también
la fiscalía que no tenga que ver
evidentemente con su trabajo de
periodismo.
Entonces, pienso yo que la Fiscalía de
Veracruz tiene que aclarar
primero por qué usa este delito que
nunca se ha usado en México.
Segundo,
garantizar la libertad de expresión por
encima de todo. Y tercero, si esta
persona está detenida por algún delito
que cometió, pues tiene que aclararlo
también la fiscalía.
Entonces, no escuché la declaración de
de la gobernadora, estuvo en contacto
con ella la secretaria de Gobernación y
pues estamos esperando a que la Fiscalía
de Veracruz pueda dar más información
sobre este caso.
¿Qué información le dio la gobernadora?
Lo que dijo públicamente que tiene que
explicar la fiscalía. Entonces sí sería
muy bueno que mientras más pronto mejor
explique la Fiscalía del Estado.
Gracias.
Eh, hace un momento decía que descarta
la revisión de las obras que están
llevándose a cabo también en trenes o en
No, no es que descarte, es que es parte
del trabajo nuestro, no es que lo vamos
a iniciar ahora,
o sea, no es algo de que ahora vamos a
iniciar una revisión, ¿no? O sea, tienen
todos los requisitos de certificaciones
para poder operar un un tren o cualquier
otra obra. Eh, el tren maya lo tiene, el
tren interoceánico, ya escuchamos al
almirante secretario cómo se hace la
revisión permanente de la vía.
e los trenes que estamos haciendo tienen
que cumplir certificaciones.
Por ejemplo, el tren que visitamos de
Lechería Alifa, pues inicia todo su
periodo de pruebas y lo que tenga que
tener para que funcione adecuadamente,
porque ese tren particular, como otros
trenes, tienen un sistema automático de
control con el que tienen que operar.
Entonces, no es que rechacemos, no es
que se hace.
Sí, es algo inherente a la obra pública.
Eh, presidenta, entonces si se hacen
estas revisiones y aún así sucedan este
tipo de accidentes lamentables, ¿cómo
darle seguridad a la población o qué
mensaje les daría para que sigan
confiando en este tipo de transporte?
Pues primero, como lo dije, atención a
la gente, a las víctimas. Segundo, el
esclarecimiento.
¿Qué pasó?
Y tercero, la garantía
de que la infraestructura está bien para
que pueda ser usado nuevamente el tren y
todo pues tiene que hacerse con expertos
y con certificaciones.
Claro, presidenta. Ya por último,
aprovechando la presencia del director
de CONAGA, me permitiría una pregunta
sobre las obras que habían planteado
para evitar las inundaciones en el
puente de la Concordia, si han habido
avances o cómo va el proyecto,
la inundación,
sí, ya estamos trabajando en la
construcción de los de en la elaboración
de los proyectos ejecutivos.
De hecho, ya algunas obras han iniciado
y algunas otras van a iniciar a finales
de enero, sobre todo lo que tiene que
ver con eh algunos colectores que se
están construyendo en Ciudadescoyo, del
de Zorjuana y algunas otras obras que
tienen que ver con canalizar una parte
del agua que llega a la altura de La
Paz, que van a iniciar eh a finales de
enero, principios de febrero. En su
momento vamos a dar a conocer todo el
plan de manera integral que se está
realizando.
Gracias.
¿Quién más? A ver, ahora atrás la
compañera.
Buenos días, presidenta, y buenos días,
gabinete. Presidenta Chambon, tras un
año de gobierno, perdón, soy Yesenia
Peralta de Business Energy. Presidenta,
tras un año de gobierno marcado por
avances históricos como la
nacionalización de Pemex, Comisión
Federal, la consolidación de la
soberanía energética, la recuperación
económica del país a través del Plan
México, los avances en seguridad y
justicia, la mejora en la recaudación de
aduanas, la reforma al Poder Judicial y
la reciente aprobación de la ley del
agua. un hecho que necesitaba ya ser
revisado por la antigüedad de la última
ley que actualiza las necesidades en
este ámbito. ¿Cuál es su percepción
personal
y cómo se siente al ver reflejados estos
logros en el bienestar del país y la
transformación social que impulsa la
cuarta transformación
al final de este año? Hay que seguir
trabajando.
Vamos en el primer año, inicios del
segundo año y hay que trabajar, hay que
responderle a la gente, ¿no?
Yo creo que el 2025 fue un año complejo,
pues sobre todo por la entrada del
presidente Trump, el nuevo
modelo de comercio mundial eh decidido
por el gobierno de los Estados Unidos
e y otros temas que vivimos durante este
año
y en todos hemos salido adelante,
repito, cercanos a la gente y
cumpliendo.
Entonces, hay que seguir trabajando. Ese
es el mensaje al gabinete.
Sí, son acciones sin precedentes que se
lograron durante este año.
Como
pues eh ya presentó aquí la semana
pasada, lo vamos a a
seguir informando.
Eh, CFE, por ejemplo, en el tema de
energía, ¿no?
Se modificó la Constitución, el 28
constitucional
para garantizar
que en el caso de las empresas públicas
no deban considerarse monopolios.
¿Qué garantiza esto? que CFE puede
generar más del 50%
y eh es constitucional porque antes no
era así
y forzaban a CFE a ir cerrando sus
plantas frente al mercado eléctrico.
Ahora, en las leyes se estableció
claramente que CFE tiene al menos el 54%
y las privadas 46.
Entonces, en un año se modificaron todas
las leyes, se echó para atrás en una
buena parte la reforma del 2013 que no
funcionó
y hay un esquema de trabajo hacia
delante, hacia el corto y largo plazo
para la generación eléctrica del país.
E y va avanzando.
En el caso de Pemex, también
Pemex tiene hoy un plan muy claro que ya
presentamos aquí en una mañanera y vamos
a seguir presentando de cómo ir
avanzando en la producción de petróleo
hasta 1.8 millones de barriles diarios,
en la refinación,
en la petroquímica,
en el gas.
Eh, y hay un plan claro, el
financiamiento claro de cómo seguir eh
avanzando, igual en fuentes renovables
de energía y otros temas. Y así como en
energía eh
hubo cambios sustantivos en el país, la
reforma al poder judicial
que se enojan nuestros adversarios
cuando digo que somos el país más
democrático del mundo, porque no hay
otro país en el mundo que elija el poder
judicial.
Sí. Y es mejor eso a que lo elija la
presidenta
o que lo elijan solamente unos cuantos
senadores.
mucho mejor que la gente pueda decidir
y se va a ir viendo los resultados de
este nuevo poder judicial que no está
eh secuestrado por unos cuantos
intereses,
sino que su papel es cumplir con la
Constitución y las leyes,
porque hablaban de estado de derecho,
pero en realidad tenían capturado al
poder judicial.
Ahora sí va a haber estado de derecho,
que eso es lo que buscamos.
Sí, presidenta. ¿Qué puede comentar
acerca de la baja del
dólar?
Ah, pues el peso está muy bien.
Se fortaleció aún más a fin de año.
Sí.
El peso está bien, la inflación
controlada.
e
leía que la apreciación del peso es una
de las mejores, ¿no?
17 puntos.
Así es. habla de una estabilidad
económica en el país, presidente.
Aumento salarial,
¿sí? para el salario mínimo, aumento
salarial para el salario mínimo el
próximo año, solución a cuelgas
históricas
y
mejor calidad de vida, porque nosotros
luchamos por el bienestar de la gente,
trabajamos todos los días por el
bienestar del pueblo,
disminución de la pobreza, de las
desigualdades
y mejora en todos los sentidos.
Vieran,
ya les dije que los voy a invitar a que
a la inauguración de una preparatoria.
Ahora en febrero se inauguran varias,
presidenta,
para que vean a la a los jóvenes, es
algo de verdad extraordinario
abrir una escuela y darle educación a
las y los adolescentes.
Entonces, muy positivo su visión para el
2026. Sí, dije
2025 nos fue bien y 2026
nos irá
le va a ir mejor a México.
Sí, presidenta. Eh, no tuve la
oportunidad de hacerle esta prenda.
Turismo, turismo tiene. A ver si viene
Josefina pronto, porque récord también
en turismo.
México está de moda
y el próximo año mejor con el mundial.
Presidenta, eh no tuve la oportunidad de
hacerle esta pregunta en días pasados.
En el contexto de la lucha contra la
violencia de género, ¿de qué manera
considera que se puede concientizar
desde la niñez el respeto hacia las
mujeres aprovechando las herramientas
del sistema educativo como los libros de
texto y los programas escolares? ¿Hay
planes concretos para reforzar esta
información desde las aulas?
Sí. Y
están los spots que vienen, bueno, los
¿cómo se dice en español spot?
Los anuncios.
Anuncios. Las campañas. Es
campañas.
La campaña en redes sociales, en
televisión, en radio para fortalecer la
vida libre de violencia de las mujeres.
En los libros de texto se va a tomar
también se toca el tema, pero hay que
tocarlo más todavía en escuelas. más a
profundidad.
Bueno, feliz año, presidente.
Gracias igualmente. Gracias. A ver, de
este lado. A ver, aquí Carlos
luego acá.
Buen día, doctora Carlos 4:30, Veracruz.
Pues de inicio que nos dé un poquito más
de detalles de la visita que va efectuar
esta tarde, este mediodía Oaxaca. Apenas
vamos a revisarlo. Eh, ayer desde
temprano estuvimos atentos o estuve
atenta pues a la información que del
accidente. Estuve en contacto con el
almirante.
Eh, tomamos la decisión de que se fuera
Arturo Medina de inmediato. Eh, Zoé y
Alejandro, ellos mismos dijeron, "Vamos
para allá."
El almirante también. Eh, y e tomé la
decisión ayer en la noche de que era
importante que que asistiera a
hospitales y a estar cerca de la gente,
escuchar y ver qué más necesitan.
Eh, y vamos para eso, para ninguna otra
cosa más. Y estar atentos. Eh, Rosicela
está coordinando desde aquí los
trabajos.
E el teléfono es muy importante para las
personas que, vuélvelo a poner, porfa.
Para las personas que saben que sus
familiares iban en el tren y todavía no
saben de ellos, que por favor llamen a
este teléfono. Entonces, para pues estar
cerca y estar apoyando y viendo cómo se
atiende a las personas. Eh, ya más tarde
les damos la información.
¿Estará en la zona que est afectada?
¿Estará por ahí?
No, más bien iría a los eh hospitales o
al lugar donde están las personas que
lamentablemente perdieron un familiar.
Eh, aprovechando que está aquí el
titular Pero pues eh consultarle cómo va
el tema de las de las quejas, de las eh
demandas por todo este tema del tema de
la de la de los del periodo vacacional.
Había un conflicto que ya se resolvió,
según nos comentaba la gente de
comunicación allí en Tijuana con una
aerolínea que dejó varados a a varios eh
usuarios. No se nos puede dar un parte
de cómo está la atención a usuarios,
específicamente aeropuertos, terminales,
eh centrales, camioneras, de lo que está
pasando en estas vacaciones de de fin de
año. Procurador, si se puede. Gracias.
Permiso, presidenta.
Eh, sí, efectivamente, hace un semana y
media hubo
problemas eh de clima climatológicos que
afectó vuelos efectivamente más de
Tijuana, pero también indirectamente de
otros eh aeropuertos. Eh, en esa ocasión
se atendieron alrededor de 550
eh pasajeros que se les eh se estuvo
trabajando con las aerolíneas para
darles una de estas tres salidas que era
eh recolocación en un vuelo inmediato,
eh reprogramación en otra fecha o la
devolución del recurso. En este caso, la
compensación no aplicaba por haber sido
un problema de climatológico, es decir,
fue un asunto no atribuible a las
aerolíneas. Y daré un corte rapidito por
su pregunta, compañeros, sobre el
operativo de sembrino
que finaliza el día primero de enero. Se
han brindado hasta el 29 de diciembre
1455
asesorías a través del número del
consumidor y módulos fijos y móviles que
tenemos en aeropuertos, en centrales de
autobuses, en centros comerciales y en
puntos de alto consumo. Se han realizado
167 visitas de verificación y 1498
visitas de vigilancia. Se han
monitoreado 21,381
precios del mismo número de productos.
Eh, y las principales causas o las
principales quejas durante esta
temporada han sido eh cancelaciones,
demoras de vuelo, sobreventas, cambios
de itinerario, negativas de reembolso y
falta de información por parte de las
aerolíneas. Es la información,
presidente.
Perfecto.
Regresando, doctora, al tema del río
Sonora y lo que pasó con esta huelga de
18 años, pues eh consultarle al
gobernador Durazo pues esta esta
capacidad que tuvo obviamente también
junto con el equipo de secretaria de
Gobernación, medio ambiente con agua
para resolver estos dos temas. de
inicio, pues un conflicto de 18 años,
una huelga que pues prácticamente
parecía eterna, lo que mencionaba, no sé
usted o el gobernador, que diario pues
pasan como lista eh de los que ya se
fueron de esos años que tardó el
conflicto, es preguntarle al gobernador
cuál fue la clave en este sentido para
resolver este conflicto, porque pues
finalmente pues eran pues dos exenios y
fracción tardado esta esta huelga
histórica en Cananea y consultarle qué
es lo que viene para a los eh
trabajadores para lo que es esta parte
de Sonora, pues de que pues ya les ya
les pagaron, pero pues finalmente
necesitan tener un modo de vida. Si nos
puede decir algo, al gobernador, por
favor.
Con permiso, señora presidenta.
Bueno, el tema
viene de lejos,
lo abordamos durante el gobierno del
presidente López Obrador, sin embargo,
no tuvimos la oportunidad de
concluirlo
y cuando lo planteé con la secretaria de
Gobernación, recién iniciado el gobierno
de la doctora Chainbound,
recibí una pues una respuesta está eh
sumamente comprometida de parte de la
secretaria y por supuesto de nuestra
presidenta. Son procesos sumamente
complejos y no obstante que estuvimos
aplicados 24 horas en el tema, aún así
nos llevó eh
prácticamente un año. Debo
reconocer el acompañamiento de los
trabajadores que en lugar de estar
presionando y confrontando al gobierno
se sumaron con nosotros en la gestión y
eso hizo finalmente más eficiente eh el
proceso. ¿Qué sigue para los
trabajadores? Dentro del acuerdo hay
otra serie de aportaciones importantes.
Una de ellas es la posibilidad de
reincorporar
a los trabajadores según su perfil, su
rango de edad en algunas eh tareas,
reincorporarlos en la propia eh minera.
Y
la otra es apoyarlos para su reubicación
en otros espacios, pero la más
importante es su reincorporación
en las propia en la propia empresa
minera.
Aprovechando que está en el uso de la
voz, gobernador, si nos puede hablar eh
junto con la gente de Conagua, en este
caso del río Sonora, esta contaminación,
¿qué periodo se tiene para resarcir lo
que es este daño ambiental? Obviamente
está la inversión, pero pues eh se
necesita resarcir el medio ambiente eh
las condiciones, la gente necesita tomar
agua de lo que es eh estas eh
inmediaciones. ¿Cuál es el plazo que se
tiene para esa remediación ya total?
Gobernador,
vamos a iniciar de inmediato. Ya tenemos
desde hace años, desde el inicio de mi
gobierno, prácticamente tenemos todos
los proyectos ejecutivos para el tema eh
de agua, incluso para el propio eh
hospital están los proyectos ejecutivos
concluidos. Así es que yo espero que
cerrada
eh los procesos administrativos,
licitaciones y demás, iniciemos de
inmediato.
Perfecto. Pues muchas gracias,
gobernador.
Gracias. Eh, finalmente, doctora, si nos
puede hablar, eh, hace unas unos días,
previo a Navidad se hizo viral un video
en redes sociales de un grupo criminal
denomina Los Tacos en en Guerrero, por
aquí le he consultado en el tema, que
repartía juguetes, incluso ofreció
repartir juguetes en los próximos días.
Este fin de semana se reportó ya la
detención de algunos de ellos. Si nos
puede dar mayor información, doctora.
Muchas gracias.
Pido siempre en estos casos que sea el
gabinete de seguridad quien de toda la
información.
A ver, acá la última.
Muchas gracias, presidenta Eliane
Valadés para el ITV oficial en YouTube.
con este plan que presentó, con el plan
Sonora y con el pues con la limpieza del
río Sonora, que me parece que es muy
justo, muy necesario, yo quisiera
preguntarle, presidenta, porque eh pues
en el país, en México, hay muchos eh
ríos o pequeños ríos que corren en los
municipios
que pues la gente por no tener donde
vertir la basura, pues llegan y los y
echan la basura, de hecho, a estos ríos.
E le cuento, por ejemplo, el río
Papalotla en Ocopulco.
Es un río que pues desasolvaron hace
poco más sin embargo ya está de nuevo
lleno completamente de basura.
preguntarle cuál sería el plan eh pues
nacional para poder eh limpiar y
mantener también estos ríos limpios.
Porque un gran problema que existe,
especialmente que yo lo veo en el Estado
de México, es que la gente no tiene
donde echar la basura. Entonces, por
ejemplo, en la carretera de Lechería en
Texcoco, la gente llega y con echan
camionadas a un lado de la carretera y
está lleno de mucho escombro incluso.
Entonces este pues de hecho hace poco se
acaba de pavimentar que ya se terminó,
pero la basura está ahí a un lado. ¿Qué
se puede hacer con respecto a esto que
es un gran problema? El que yo lo veo en
el estado, este, no sé si en todo el
país, ¿verdad? Pero creo que es algo que
tiene que pues tomar manos en obra,
especialmente pues medio ambiente, ¿no?
No sé qué nos pueda decir respecto.
Nosotros estamos haciendo dos dos
acciones principales. Una,
nos propusimos la limpieza de tres
cuencas, tres ríos,
el Erma Santiago,
el
eh de Tlascala,
Atoyac, perdón, eh Lerma Santiago, el
Atoyac con sus afluentes y el río Tula.
nos propusimos porque son tres de los
ríos más contaminados del país. Para
ello hay varias acciones que tenemos que
desarrollar. Eh, por ejemplo, hay eh
asentamientos que no tienen drenaje y
entonces tiran
pues las descargas de agua directas al
río. Entonces, tenemos que hacer un
drenaje marginal, la limpieza, la
apertura del canal de manera adecuada,
el desasolve y las plantas de
tratamiento o algún otro mecanismo de
limpieza natural como los humedales.
Entonces se tienen ya los proyectos
ejecutivos y está trabajándose Marnat
con CONAGUA en los tres ríos con sus
responsables.
Eh, por otro lado, hay un recurso eh que
la CONAGUA
coparticipa con los municipios y con los
estados.
Eh, bueno, hay dos, uno es el recurso de
infraestructura social y el otro son eh
fondos que tiene la CONAGUA desde hace
tiempo en el que aporta una parte el
estado, una parte del municipio y otra
parte eh la CONAGUA. En estos casos,
¿cuántas obras tenemos en total en todo
el país para los municipios?
Más de 14,000 obras. ¿Qué fue lo que
hizo? Lo que hicimos. No sé si se
acuerdan, al mero principio, cuando
entramos al gobierno citamos a los 2500
o casi 2,500 presidentes municipales y
presidentas y ahí les planteamos estos
proyectos. Entonces, la CONAGA estuvo
trabajando con todos los municipios en
un programa de no solo un año, sino de
varios años para poder eh o llevar agua
potable o sanear alguna cuenca o eh
apoyar con el drenaje. Son las tres
actividades y además pues trabajamos
directamente con los estados y con los
municipios. El quien esté encargado de
la recolección de basura en el país son
los municipios
y ahí donde requieren apoyo, pues
siempre con el Estado y con la
Federación apoyamos para poder e pues
mejorar la recolección de basura en
prácticamente todos los estados son los
municipios, con excepción de la Ciudad
de México, que es el gobierno de la
ciudad quien se encarga de una parte de
la disposición final.
Gracias, presidenta. Y también en otro
tema eh preguntarles su opinión acerca,
pues México termina eh como el país eh
el segundo país del mundo con menos
desocupación, o sea, más desempleo por
eh debajo de de Japón y por encima de
Alemania. su opinión sobre este tema,
pues ya terminando el año,
pues es un buen número. Además, el
número de empleos formales también está
en su máximo histórico, porque este dato
de empleo incluye los empleos formales y
los de la llamada economía no formal o
informal.
Eh, y estamos pues eh solamente nos gana
Japón, que tiene una pirámide
poblacional muy distinta a la de México.
Aquí habemos muchos más jóvenes,
habemos, digo yo,
eh,
y en empleo formal también de manera muy
importante y es el resultado de un
modelo económico distinto.
No, nunca lo va a aceptar
la oposición jamás.
Pero lo cierto es que el pueblo de
México vive mejor hoy y la economía de
México está mejor hoy que lo que estaba
con el neoliberalismo.
Esa es la verdad y lo dicen los datos.
Así es. Yo creo que tampoco lo que van a
aceptar, presidenta, es que pues usted
termina el año como la mejor presidenta
de Latinoamérica con un 61% de
aprobación. ¿Cómo ve esto ya al terminar
pues el año 201?
No sé dónde salió esa encuesta. vi que
un medio chileno
donde la ponen es estar cerca de la
gente. Si estamos cerca del pueblo,
nada va a fallar.
Presidenta, ya por último, este
comentarle que el eh enero
todo se va a atender, vamos a decirlo
así,
eh cuando fue la este la marcha de
noviembre 15, si no me equivoco, la de
la generación Z. donde supuestamente
pues iban a ir los jóvenes de México y
que realmente pues pudimos ver que no
estuvieron ahí los jóvenes. Más sin
embargo sí vimos los jóvenes el 6 de
diciembre que estuvieron ahí este
marchando, se hicieron presentes,
hicieron sus eh contingentes, sus
consignas. Eh, vimos jóvenes como Miguel
Torruco, que en algún momento participó
en su gobierno, algunos otros jóvenes
que
ahora lo vamos a incorporar de nuevo a
partir de enero, ya les vamos a decir
dónde.
Ah, sí,
sí,
regresa.
Sí, regresa.
Uh,
hijo, hijo, hijo
Miguel Torruco.
El hijo torruco, el joven. Bueno, pues a
él fue el que él fue el que vimos y
estábamos nosotros grabando. Nos llama
la atención porque precisamente vemos el
Bueno, de una vez se los digo.
A ver, di
va la subsecretaría de prevención en la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana. Uh, el puesto que dejó Estela
Damián, que estaba de subsecretaria,
eh, que se encarga de prevención del
delito, se incorpora ahí Miguel Torruco,
eh, ahora que Estela está de consejera
jurídica.
Bueno, pues
lo invité, dijo que sí, [risas]
perdón.
Él ha organizado eh, por ejemplo, la
clase de box que hicimos aquí en el
Zócalo y otras cosas. Él se va a
encargar de una parte de la prevención
vinculada con deporte y cultura.
Sí.
Bien, presidenta. Bueno, comentarle eso
porque si si vimos a al joven Miguel
Torruco
y que tenía pues digamos mucho pegue con
los jóvenes, incluyendo a otros que
llamaron a la convocatoria del 6 eh de
diciembre y ahora que ya entra a su
segundo año como presidenta y pues en mi
caso veo la importancia que usted le da
a los jóvenes, eh, por ejemplo, las
preparatorias de que sigan estudiando,
que se sigan eh preparando. ¿Cómo usted
ve, presidenta, que pues los jóvenes
puedan consolidar la cuarta
transformación en años futuros? Y con
esto termino. Muchísimas gracias. Feliz
año.
Es el relevo generacional. Ya yo tengo
el corazón joven, pero
lo más importante. Ya 63 años, este, el
año que viene cumplo 64.
Ya necesitamos jóvenes y hay muchísimos.
Esa es una virtud de la transformación
que formó muchísimos jóvenes y sigue
formando
muchísimos jóvenes. Y la verdad es que
pues todo el periodo neoliberal fue de
abandono de la juventud
en todos sentidos
y ahora pues es el acceso a derechos de
las y los jóvenes. Ese es el objetivo.
Entonces,
por eso la gran mayoría de los jóvenes
también apoya al gobierno y a la
transformación.
Y hay libertad, hay democracia. Quien no
opine así, pues también tiene derecho.
Pero es difícil que un joven apoye el
neoliberalismo
o la ultraderecha,
el autoritarismo,
porque la libertad está aquí, no está en
otro lado.
Bueno, vámonos.
9:27. Nos vemos mañana. Buen día.
Gracias. Buenas.