Buenos días. Buenos días,
buenos días a todas, a todos.
Está aquí con
nosotros el canciller, el Dr. Juan Ramón
de la
Fuente. Está también la secretaria del
bienestar, Ariatna
Montiel, está también Iván Escalante,
procurador federal del Consumidor. Y
para cerrar la conferencia el día de
hoy, Diana Aurora con humanismo
mexicano. E antes de iniciar que le
daría la
palabra al e primero veríamos quiénes
tienen los
precios, luego el canciller
para e hablar y reportar sobre lo
acontecido en Los
Ángeles y después
Ariatna de los programas de bienestar.
Pero antes de ello quisiera leerles un
comunicado sobre qué hemos hecho sobre
los
acontecimientos de este fin de semana en
Los Ángeles,
California. Las y los mexicanos que
viven en los Estados Unidos son mujeres
y hombres
trabajadores, honestos.
La gran mayoría de ellos que no tiene
documentos, la gran mayoría de los que
están en Estados Unidos tienen
documentos de trabajo o son ciudadanos
de Estados Unidos. El porcentaje de
aquellos que no tiene
documentos lleva ya muchísimos años
viviendo en los Estados Unidos.
La gran mayoría lleva más de 5 años
viviendo allá. Aportan a la economía de
Estados Unidos y de
México. Estados Unidos los necesita para
su
economía. Dos, debemos siempre estar
agradecidos con la ciudad de Los Ángeles
que ha recibido a cientos de miles de
mexicanos a lo largo de los años. ha
sido generosa y los mexicanos hemos sido
generosos con esta ciudad. Tres, el
gobierno de México reitera su compromiso
inquebrantable con la protección y
defensa de los derechos humanos de los
mexicanos en el exterior,
independientemente de su situación
migratoria.
En este sentido, hacemos un llamado
respetuoso pero firme a las autoridades
estadounidenses para que todos los
procedimientos migratorios se realicen
con apego al debido proceso, en un marco
de respeto a la dignidad humana y al
estado de derecho.
Cuatro. No estamos de acuerdo con las
acciones violentas como forma de
protesta.
La quema de patrullas parece más un acto
de provocación que de resistencia.
Debe quedar claro. Condenamos la
violencia, venga de donde venga.
Llamamos a la comunidad mexicana actuar
de manera pacífica y no caer en
provocaciones. Cinco. El gobierno de
México continuará utilizando todos los
canales diplomáticos ilegales
disponibles para expresar su
inconformidad con prácticas que
criminalizan la migración y ponen en
riesgo la seguridad y bienestar de
nuestras comunidades en Estados Unidos.
A través de nuestra red consular, México
ha activado de inmediato todos los
mecanismos de asistencia y protección
consular para garantizar que nuestros
conacionales detenidos reciban asesoría
legal adecuada y un trato
justo. Nuestros consulados han
intensificado sus esfuerzos para
informar a la comunidad mexicana sobre
sus derechos y las acciones que puedan
tomar en caso de ser objeto de un
operativo
migratorio. La migración debe ser
abordada desde una perspectiva integral,
humana y con corresponsabilidad
regional. México reitera su disposición
para continuar colaborando con el
gobierno de Estados Unidos en la
búsqueda de soluciones que privilegien
el respeto a los derechos humanos, la
legalidad y el desarrollo compartido.
Ese es nuestro posicionamiento frente a
lo que está viviendo en este momento los
ángeles o que vivió el fin de semana.
nuestros consulados. El cónsul de los
Ángeles ha estado muy activo y ahora el
canciller, después de quienes quieren
los precios, informará con detalle
cuántas personas mexicanas están
detenidas, en dónde están y el trabajo
que ha estado haciendo la cancillería,
particularmente a partir del trabajo de
los consulados y del cónsul de los
ángeles. Adelante, Iván.
Con permiso, presidente.
Gracias. Muy buenos días a todas y a
todos, quiénes quieren los precios. El
día de hoy vamos a iniciar, como ustedes
saben, recientemente la presidenta eh
junto con agroindustrias y e empresas eh
que venden en eh en
en tiendas de autoservicio, eh volvieron
a firmar este paquete en contra de la
inflación y la carestía y tenemos aquí
los promedios de cuánto cuesta la
canasta básica por regiones. En todos
está por debajo de los 910 pesos.
Entonces, en la región norte tenemos que
cuesta en promedio 869 con52. En la
región centro norte
852,65. En la región centro
862,58 y en el sureste 82490.
Y estas son muy buenas noticias para
todas las personas consumidoras, porque
la canasta bástica de 24 elementos no
cuesta más de
910. Adelante. En nuestro monitoreo
identificamos la más barata en esta
bodega Orrera Universidad en Acapulco,
Guerrero. 708 pes50. Le vamos a poner
una palomita. Y la máscara Walmart
Hermosillo en Hermosillo, Sonora.
992,80. Le vamos a poner un T.
Tres ciudades, eh, whisky en estado de
México. La más barata, City Market,
858,5, palomita, la más cara, Fresco La
Herradura
931,95 TCH. En León, Guanajuato,
Megasoriana
828,90, la más barata Palomita y Ley
917,65, la más cara Tach en Solidaridad
Quintana Rón, la más barata Chedrago y
Playa del Carmen, 780 con50, Palomita. Y
la más cara megasoriana también en Playa
del Carmen en
856,60 también palomita por estar por
debajo de los 910es.
Adelante. También monitoreamos eh
recuerden el kilo de el precio del kilo
de tortilla en tortillería. El precio
promedio está en
2387. Tenemos una muestra de 601
tortillerías en nuestro monitoreo que
pueden consultar en la página de
internet el precio del kilo de tortilla
en cada una de estas 600 tortillerías.
Tenemos en promedio las más baratas
entre 19 y 20 pesos. Aquí en Tazcala,
Coyoacán y Oaxaca pueden consultar la
dirección completa, incluso la ubicación
en nuestro sitio de internet. A estas
tortillerías le vamos a poner una
palomita. Pero también tenemos ubicamos
estas que venden en hasta en 28 pesos el
kilo de tortilla. En una tortilla en La
Paz, en Tampico y en Veracruz. A todas
ellas les vamos a poner un
touch. Continuamos ahora sí con el
seguimiento a la estrategia nacional
para promover la estabilización del
precio de la gasolina. Y aquí queremos
destacar cuánto han disminuido en precio
promedio las marcas que están
participando en esta estrategia.
Entonces, eh mientras que antes de la
firma de este documento, por ejemplo,
aquí están los precios. Rendichicas
vendía en 2536 el litro de gasolina
regular, Oxogas 2530, Petroceden 2489. Y
aquí cómo han estado disminuyendo los
precios de cada una. Por ejemplo, las
estaciones de Pemex venden en un
promedio de
2380 el litro, disminuyendo
72 de eh previo a la estrategia hasta el
día de hoy. Y continúan las buenas
noticias porque está disminuyendo poco a
poco el precio semana tras semana, el
precio promedio del litro de gasolina
regular. Adelante. En nuestro monitoreo,
las que venden en precios justos y que
no tienen un margen de ganancia superior
a los 2es destacamos esta Pemex en
corregidora Querétaro, que vende
23,19 el litro de gasolina regular. Y
aquí los precios en cada una de las
regiones les vamos a poner una
palomita. Pero también están las que se
siguen volando la barda con los precios.
Tenemos esta Petroeven en Chihuahua,
2499 está vendiendo el litro de
gasolina. aquí en cada una de las
regiones, pero tenemos esta que está
ubicada en Puerto Vallarta, Jalisco, que
eh reporta un margen de ganancia de casi
5 pesos por litro de gasolina. Bueno,
vamos a ponerles a ellas un touche.
Continuamos con nuestros consejos Profeo
de la semana. Uno, la Canas Tapas cuesta
menos de 910 pesos. Revisa el precio
promedio en tu región en nuestra página
de internet. Dos, para saber qué
supermercado tiene la canasta básica más
económica con consulta nuestro monitoreo
y la herramienta, ¿quiénes quieren los
precios? Tres, la estrategia nacional ha
contribuido a reducir el precio promedio
de la gasolina e identificar las marcas
que han colaborado con mayor compromiso.
Nuestras redes sociales, nuestra página
de internet, adelante. Y le tenemos una
muy buena noticia, presidenta. Ya
imprimimos después de 5 años la revista
del consumidor. Queremos dar algunos
datos. Esta revista está editada de
manera ininterrumpida desde noviembre de
1976.
A partir de abril del 2020 se dejó de
imprimir por la pandemia y solamente se
publicaba en de manera digital. va a
continuar en línea sin costo y tenemos
una estrategia de distribución gratuita
con el Fondo de Cultura Económica y a
través de nuestras 38 oficinas de
defensa del consumidor. Va a seguir en
línea, pueden consultarla y si usted me
lo permite le entrego el número uno de
la revista La Reasa, señor presidenta.
Muchas gracias, presidente.
Gracias,
buenos días tengan todas y todos
ustedes. Con su permiso, presidenta. Eh,
les informo brevemente lo que ha
ocurrido en Los Ángeles estos últimos
días y las acciones que han emprendido
eh nuestros cónsules y nuestras cónsules
en la región. Empiezo por decirles que
desde el inicio, el viernes por la
mañana, la presidenta Shabound estuvo
personalmente dándole seguimiento al
asunto y dándonos instrucciones
puntuales tanto a la cancillería como a
los consulados y ha seguido eh paso a
paso los acontecimientos.
El viernes, en el curso de la mañana
hubo dos redadas en Los Ángeles por
parte de ICE. I AC es la agencia
responsable del Servicio de Control de
Inmigración y Aduanas y ICE son sus
siglas en inglés. Esta es una agencia
del gobierno federal.
Estas redadas se llevaron a cabo una en
el
estacionamiento de Home Depot, eh, que
está cerca del centro, en la zona del
centro de Los Ángeles, y la otra en una
fábrica
textil cuyo nombre es ambiance en
inglés. Estos fueron los dos sitios
donde se realizaron estas acciones.
Desde un principio, nuestro cónsul,
primero en Los Ángeles, que fue donde
ocurrió, se trasladó de inmediato al
Centro de Detenciones y tratar de
identificar, entrevistar a los
conacionales que habían sido detenidos,
tomar la información de sus familiares
para contactarlos y ofrecerles la
asesoría legal, que es fundamentalmente
lo que podemos hacer en esos casos.
La salida de cada uno de ellos es por la
vía legal fundamentalmente y desde luego
el contacto con sus familiares eh que eh
pues sepan que están siendo atendidos,
que se encuentran bien de salud y que ya
el grupo de asesorías que tiene
contratados, los consulados están
atendiendo su caso en el curso del
viernes, sobre todo por la noche y a
partir del sábado.
ocurrieron diversos disturbios,
protestas eh alrededor de ese centro de
detenciones y en algún otro eh eh
condado cercano eh al centro de Los
Ángeles. Esto ocasionó que a partir de
ese día en la noche y durante el sábado
eh algunos de los detenidos fueron
trasladados a otros centros de detención
que tiene la propia agencia en Santana,
que está relativamente cerca. en otros
centros que están eh cerca de San
Bernardino y de Caléxico, lo
cual nos obligó a hacer entonces
inmediatamente movilizaciones también de
parte de nuestros consulados en esas en
esas regiones, lo cual ocurrió y desde
el sábado y desde luego el día de ayer
han estado visitando y en contacto con
todos y todas las que han sido detenidas
Hasta este momento el censo que tenemos
actualizado es de
42 conacionales que están detenidos en
estos cuatro centros, 37 hombres, cinco
mujeres.
cuenta ya con una base de datos
totalmente actualizada, donde tenemos
toda la información de cada uno de
ellos, los nombres de sus familiares que
ya han sido contactados por nuestro
personal consular y estamos también ya
en el análisis individual caso por caso,
para ver cuáles son los pasos
subsecuentes.
También el día de ayer tuvimos
conocimiento que cuatro de ellos habían
sido ya
deportados. Dos tenían una orden de
remoción, es decir, ya estaban con la
sentencia correspondiente y dos eh lo
hicieron de manera voluntaria. Desde
luego eh vamos a continuar con las
visitas diarias a estos centros. Ayer se
hicieron dos al día. Debo decir que
también por instrucciones de la
presidenta durante el fin de semana
estuvimos en contacto con el embajador
Johnson de los Estados Unidos en México
y con el embajador Moctezuma, nuestro
embajador en Washington, quienes nos
estuvieron apoyando para que pudieran
nuestros agentes consulares, nuestro
personal de protección acceder a los
centros
de detención y hay que agradecer esas
gestiones porque no era fácil por los
disturbios tener acceso, sin embargo, el
personal de nuestros consulados tuvo
acceso, pudo ver a nuestros conacionales
eh detenidos, constatar que estuvieran
bien de salud y darles el apoyo que
requieren en estos momentos que no dejan
de ser de una enorme tensión. que esto
es lo que estuvimos esencialmente
haciendo el fin de semana,
concentrándonos en ellos, tratar de
tener este censo actualizado, saber
exactamente cuántos eran, dónde estaban,
que estaban bien y cuál era su situación
legal para poder también informar a sus
familiares. ¿Qué es lo que seguirá a
partir de hoy? Bueno, desde luego ahí en
esos cuatro centros de detención
continuaremos con las visitas eh como
debe de ser para darle seguimiento
puntual a cada uno de ellos y toda la
red consular está realmente eh alertada
para estar reforzando la información que
deben tener en est en estos momentos
nuestros conacionales. Hay un número, si
me lo pueden pasar, por favor. Muchas
gracias. Que da servicio
24x7 e que está atendiendo miles de
llamadas todos los días. Eh, la primera
recomendación general sería cualquier
duda llama, porque ahí vamos a poder
contestar tus dudas y darte de manera
directa la información que requieres y
desde luego hacer recomendaciones muy
específicas, empezando como como debe de
ser para que ellos puedan conocer sus
derechos. Todas y todos los migrantes
que están en Estados Unidos y en
cualquier parte del mundo,
independientemente de su estatus
migratorio, tienen derechos. Y lo
primero que necesitamos tratar de hacer
en todos los casos es que esos derechos
se cumplan. Y esa ha sido además la
prioridad y la instrucción que nos ha
dado la presidenta. Eh, desde luego, si
están en situación de cierto acoso, se
les recomienda, y es importante que lo
sepan, eh mantener la calma, tienen
derecho a permanecer en silencio, no
deben firmar nada e que no entiendan,
desde luego, y tienen derecho por la
convención. de Viena tienen derecho a
solicitar la presencia de personal de su
consulado y el consulado tiene las eh
potestades de brindarles atención y de
hacerse presente eh a la brevedad
posible. junto con eh estas
recomendaciones que estamos reforzando,
pues también hacemos eco del llamado que
ha hecho la presidenta reiteradamente y
que hoy lo acaba de refrendar hace unos
momentos eh en su comentario que nos ha
leído. Necesitamos mantener la calma.
Necesitamos que todas las
expresiones que se hagan sean
pacíficas y por la vía legal vamos a
encontrar las mejores salidas para todas
y todos ellos. La instrucción es clara y
la hemos eh cumplido cabalmente. Señora
presidenta,
agotaremos las vías legales y
diplomáticas para defender los derechos
de cada una y de cada uno de nuestros
conacionales que se vean amenazados. En
eso está la redular y a eso nos hemos
dedicado eh eh de manera intensiva en
estos últimos dos días. Y nada más, si
me permiten para precisar, porque tengo
eh el dato de algo que es muy
importante. La mayoría de nuestros
conacionales son gente que está
trabajando y es gente buena. La mayoría
de los que fueron detenidos en estas
redadas estaban trabajando en la fábrica
textil de ambiance. La mayoría de ellos
llevan años trabajando en los Estados
Unidos. Las cifras son contundentes.
Casi el
95% de los 4.9 millones de connacionales
que no tienen en este momento documentos
llevan más de 5 años trabajando allá. Y
si nos vamos a cuántos llevan más de 10
y más de 20, las cifras también son muy
altas. De manera que no cabe la menor
duda, la inmensa mayoría. de todas ellas
y ellos es gente trabajadora, estaba
trabajando cuando fueron detenidas y
este es un punto que no puede eh
subestimarse ni dejar de estar en el
tope de nuestras prioridades. Así que
seguiremos, presidenta, sus
instrucciones eh todos estos días y en
las semanas subsecuentes. Y por otro
lado también seguiremos manteniendo
nuestro diálogo, porque así tiene que
ser, con las autoridades. Necesitamos
seguir hablando con ellos,
con CBP, con todas las agencias que
están encargadas de este y otro tema. La
instrucción también en esto ha sido muy
clara.
diálogo, todo el que sea necesario,
cooperación con mucho gusto,
coordinación desde luego, pero no
subordinación y creo que sobre esos
principios hemos logrado avanzar en el
diálogo con todas esas agencias. Muchas
gracias.
Con el permiso de la presidenta, buenos
días a todas y a todos.
Pues traemos buenas noticias el registro
a las pensiones de bienestar, tanto de
las mujeres de 63 y 64 años como de los
adultos mayores que ya cumplen 65 años.
Adelante. Gracias. El registro se va a
realizar a partir del día de hoy, 9 de
junio y hasta el día 21. Pueden
consultar en la página de la secretaría
en el módulo donde teclean su CUR y ahí
les va a salir día y hora preciso donde
pueden eh recibir sus recursos a partir
de esa fecha.
Adelante. Hay que recordar que debemos
de llevar cinco documentos. El primero,
la identificación oficial con
fotografía, que puede ser la credencial
para votar, el pasaporte, la cédula
profesional e y la credencial de INAPAM,
la CUR preferentemente de reciente
impresión porque el Registro Nacional de
Población va certificando estas CURPS y
eso nos permite tener un padrón eh más
organizado y más transparente, sobre
todo el acta de nacimiento también que
sea legible. Nuestros adultos mayores
tienen algunos papeles que ya tienen
algunos años y es importante que sea un
acta si no nueva, pero que sea legible.
comprobante de domicilio, que puede ser
el pago de el agua, la luz, el teléfono,
la televisión por cable, que no tenga eh
un periodo mayor a 6 meses. Esto es
importante. Y algo también muy
trascendente, un teléfono de contacto
con el que no se vaya a cambiar porque
ahí les vamos a estar avisando cuándo va
a estar su tarjeta, cuando estén los
depósitos. Entonces es muy importante
que el teléfono celular que nos dejen
sea uno que van a a mantener en el
tiempo.
Adelante. Y ahora, para quienes no
puedan asistir de manera presencial a
hacer su registro porque están enfermos,
porque tienen alguna situación que les
impide moverse, nos pueden solicitar una
visita domiciliaria también a través de
la página de la Secretaría de Bienestar,
gop.mx/ mx/al bienestar. Ahí está el
módulo donde nos dan sus datos, sus
teléfonos, su dirección para que vayamos
a hacer el registro a su
casa.
Adelante. Y bueno, aquí está el
calendario. Recordar que todo el proceso
de registro y pago lo realizamos por
letra del primer apellido de las
personas. Es importante para brindarles
un servicio adecuado y que no lleguen
todos en un solo día. De tal manera que
la A a las a la C se pueden registrar el
día de hoy o el día 16, que es el
próximo lunes. De la D a la H el los
martes 10:17. De la I a la M eh el día
11 y 18. De la N a la
R 19, de la S a la Z, el día viernes 13
y día 20. Y los sábados recibimos eh a
personas de todas las letras por quienes
están trabajando y no pueden acudir
entre semana a realizar su registro.
Recordar que los módulos atienden de 10
de la mañana a 4 de la tarde. ¿Es
cuánto, presidenta? Muchas gracias.
Bueno, pues ahora sí vamos a las
preguntas. A ver acá. Gracias.
Buen día, presidenta Jonathan Lozada de
Chiapas, Máxima FM.
sobre la represión en Los Ángeles,
California, en estados como California,
en Texas o en Arizona, la comunidad
latina no solo representa una fuerza
cultural o electoral, es de hecho el
motor de industrias completas como la
agricultura, la construcción, el
transporte, los servicios o el cuidado
de personas mayores, incluso afectar su
estabilidad o criminalizar su existencia
es golpear directamente la columna
vertebral de la economía estadounidense.
Las protestas reprimidas en Los Ángeles,
que además es una ciudad
emblemática del trabajo migrante y de la
organización comunitaria, son la
expresión, consideramos de un hartazgo
acumulado, pero también podrían ser el
inicio de una posible reconfiguración
del poder latino en Estados Unidos, no
como minoría silenciada, sino como un
bloque político con identidad propia. A
diferencia de otros momentos de crisis,
hoy existe un gobierno de México que ha
asumido abiertamente la defensa de sus
connacionales en el exterior con una
prioridad nacional. El gobierno de
México ha consolidado, hemos visto, un
discurso de revaloración moral y
política del migrante como sujeto
histórico. La estrategia de represión de
Estados Unidos podría, pensamos
paradójicamente ser el detonante de una
mayor movilización política latina eh
pues no vista en décadas.
El presidente Trump no solo está
enfrentando a California o a los
gobiernos demócratas, se ha posicionado
contra el corazón migrante de Estados
Unidos y eso podría tener costos.
Visualizamos como cada operativo, cada
detención, cada discurso estigmatizante,
cada intento de castigar las remesas,
sumaría argumentos para que sectores
tradicionalmente apáticos como jóvenes
latinos, trabajadores sin afiliación
partidista, migrantes recién
naturalizados, decidieran convertir su
rabia en votos y eso tendría más fuerza
que cualquier acto de violencia que
usted ya ha condenado en esta ocasión.
Presidenta, frente a la represión de
protestas en ciudades como Los Ángeles y
al endurecimiento de las políticas
migratorias de Estados Unidos, eh
pensaría su gobierno en fortalecer un
acompañamiento y defensa de la comunidad
mexicana, pero no solo desde lo
consular, sino también en términos de
protección integral y reconocimiento
político a su aporte económico y social.
Bueno, son varios temas. El primero,
fíjense, hay en se estima que hay en
Estados Unidos alrededor de 40 millones
de mexicanos y mexicanas de distintas
generaciones. La gran mayoría de ellos,
como hemos estado planteando desde hace
ya pues varios meses aquí en la
mañanera, que hemos dado varios datos
incluso de organizaciones de latinos en
Estados Unidos, no solamente de
mexicanos.
De esos 40 millones, la gran mayoría son
ciudadanos
estadounidenses. Son de tercera, cuarta
generación, incluso personas mexicanas
que migraron Estados Unidos y que
tuvieron ahí sus hijos y a su vez nietos
y a su vez bisnietos.
Entonces, la mayoría tiene eh se
reconoce como mexicanos, muchos de ellos
tienen la nacionalidad mexicana, pero
nacieron en los Estados Unidos, son
estadounidenses. Se estima que solamente
el 10%, alrededor de 4 millones son
personas que no tienen
documentos
para migratorios en Estados Unidos,
documentos migratorios. Pero de esos 4
millones, cerca del
80% tiene más de 5 años viviendo en
Estados Unidos. Algunos 10, algunos 15,
algunos
20. Es decir, están integrados a la a la
vida de los Estados Unidos.
Nuestro, lo primero que tenemos que
hacer es
defenderlos en en un sentido integral,
no solamente por ser mexicanas y
mexicanos, sino porque aportan mucho a
la economía de México con sus remesas,
por su solidaridad, con sus familias,
pero aportan mucho a la economía de
Estados Unidos.
Se estima que de lo que
ingresa un mexicano que trabaja en
Estados Unidos, el 80% se queda en
Estados Unidos y el 20% se envía como
remesas. ese
80% pues tiene que ver con sus ahorros,
con su
consumo, con el pago de impuestos,
porque incluso aunque no tengan
documentos migratorios, pagan impuestos
en el consumo y en su
empleo. Ahora, cuando van a Estados
Unidos son requeridos, digamos, Estados
Unidos los necesita, la economía de
Estados Unidos los necesita, no están,
como en algunos momentos se ha dicho,
haciendo un lado a los trabajadores
estadounidenses, sino que es una
economía muy bollante que requiere de
mano de obra. Y entonces las y los
mexicanos trabajan en fábricas, trabajan
en el campo, trabajan en los servicios.
son cuidadores y también son científicos
reconocidos, es decir, están en todos
los ámbitos de la economía y de la
sociedad de Estados Unidos.
México siempre ha planteado que en todo
caso se requiere una reforma migratoria
integral para el reconocimiento de esos
mexicanos. Y también hemos planteado
desde la cuarta transformación que la
mejor manera de disminuir la migración
de México a Estados Unidos, pues es
invirtiendo en México, porque la gente
no migra por gusto, esencialmente migra
por necesidad. Y lo cierto es que en los
últimos 7 años ha disminuido enormemente
la migración de mexicanos hacia Estados
Unidos. De hecho, lo que aumentó fue la
migración a través de México de personas
de otras
nacionalidades. Ahora, pues esto se ha
reducido de manera muy significativa.
Son alrededor, llegaron a ser 13,000
encuentros en diciembre del 2023 y ahora
estamos en 400 encuentros, es decir,
personas que quieren entrar a los
Estados Unidos y que son detenidas por
CBP y regresadas a México. la mayoría de
ellos personas que no son
mexicanas. Eh, por eso nuestra posición
es eh primero el respeto a los derechos
humanos por encima de todo. No estamos
de acuerdo con estas acciones que
violentan los derechos humanos de las
personas migrantes, que los
criminalizan como si fueran criminales.
Son trabajadores y trabajadoras
honestas.
que ayudan a la economía de Estados
Unidos. Escuchaba ayer que Los Ángeles
es una ciudad que entre el 45 y el
50% de las personas son latinas, de
origen hispano, latino, como eh se
cataloguen, muchos de ellos pues
mexicanos por la historia eh de nuestro
país y la relación con Estados Unidos.
Durante, recordemos que durante la
Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos
abrió aquel programa de braseros para
que los mexicanos fueran a trabajar allá
y pudieran mantener la economía de los
Estados Unidos. Pero así ha sido a lo
largo de la historia reciente, donde las
y los mexicanos honestos buscan una
mejor vida, pero también son necesarios
para el desarrollo de la economía de
Estados Unidos.
Entonces, las redadas y estas formas de
eh atender este fenómeno
migratorio, pues no son la mejor
forma. Ahora, nuestro llamado primero
pues el trabajo que tenemos que hacer
permanentemente. Nosotros no podemos
intervenir en la política de los Estados
Unidos, no está en nuestra Constitución
y no lo vamos a hacer.
Eso depende de las y los
estadounidenses. Eh, así como es la
política de no intervención en ningún
lado, pues también es hacia los Estados
Unidos. Eh, y entendemos cuando hay
manifestaciones pacíficas. Lo que no
estamos de acuerdo son las
manifestaciones violentas en ningún lado
del mundo y particularmente en Estados
Unidos. Entonces, llamamos a que no haya
manifestaciones violentas eh a los
mexicanos y mexicanas que están allá y
eh acercarse a los consulados y en todo
caso pues siempre manifestarse por la
vía pacífica, no por la vía violenta. Y
nuestra responsabilidad es desde la vía
diplomática y también desde el apoyo de
los consulados a nuestras comunidades,
apoyar en todo lo necesario y siempre
reivindicarlos y defenderlos. Lo hemos
dicho, las y los migrantes son héroes y
heroínas de México porque se fueron allá
con muchas dificultades y desde allá
aportan a sus familias y ayudan a la
economía de los Estados Unidos y nuestra
más altavoz para defender sus derechos
siempre.
En otro tema, presidenta, en entrevista
el subsecretario de la defensa reveló
que en dos ocasiones le pues advirtió
al a Felipe Calderón que García Luna
pues tenía nexos con el
narcotráfico. Tras revelarse pues que
altos mandos militares advirtieron a
Felipe Calderón sobre los presuntos
nexos de García Luna con el
narcotráfico. ¿Qué opinión le merece que
estas alertas hayan sido ignoradas por
el expresidente?
Pues él tiene que dar su explicación.
ha estado ya
este muy ausente de los comentarios y la
ampla presencia que tenía él en redes
sociales. ¿No valdría la pena que la
Fiscalía General de la República habría
una investigación formal por posible
encubrimiento, por negligencia o por
responsabilidad? Nosotros no vamos a a
entrar en eso. Yo creo que el pueblo de
México ya ha hecho su
juicio. Y en todo caso él tiene que dar
una explicación.
Finalmente, presidenta, en un tema muy
distinto, la Universidad Nacional
Autónoma de México felicitó a la doctora
Annie Pardo por eh profesora emérita de
la Facultad de Ciencias por haber sido
reconocida como la científica número uno
en biología molecular en México de
acuerdo al ranking de 2025 de
research.com.
Quisiera escuchar sus comentarios si
fuera tranquil. Pues imagínense, pues
muy orgullosa. Acaba de cumplir 85 años
mi madre y es
hiperactiva, así que eh pues mi cariño y
siempre mi admiración a mi madre.
Y una pregunta más, presidenta. El el eh
finalmente, ¿qué pasó con eh la
Coordinadora Nacional
de Trabajadores de la Educación? ¿En qué
quedó el estatus? se han ido, pero quedó
la mesa abierta para ellos y preguntarle
también si el diálogo está abierto no
únicamente con este tema, sino con otros
temas que pues le preocupan a la base
trabajadora de la
educación. Eh, en la mesa estarían
invitados otros sectores, este, el
Movimiento Nacional por la
transformación Sindical podría
participar también o la mesa quedó en
standby. Eh, ¿cómo cómo cómo queda el
estatus? Gracias, presidente.
El secretario de educación va a de hecho
ya lo ya lo ha estado
haciendo e a tener mesas tripartitas con
los gobiernos de los estados y las
representaciones sindicales. Esto es muy
importante.
las representaciones sindicales del
Sindicato Nacional de Trabajadores de la
Educación en cada una de las entidades,
en algunas entidades hay dos secciones,
en algunas hay una sola sección
dependiendo e pues tienen
elecciones
y pues hay personas que ganan su
representación sindical.
Laente
tiene dentro del Sindicato Nacional de
Trabajadores de la Educación algunas
representaciones sindicales como Oaxaca,
como Chiapas, ahora
Zacatecas. Entonces lo que hay son mesas
tripartitas con las representaciones
sindicales de cada entidad.
En algunos casos pues es con el
cente. El cente digamos es el paraguas
es el sindicato nacional de trabajadores
de la educación y la coordinadora pues
es una organización que ha ganado
representaciones
sindicales. Hay otros dirigentes de la
que no tienen su representación
sindical. Eso es importante
también. Entonces, la Secretaría de
Educación pues va a hacer mesas
tripartitas en cada entidad, en Oaxaca.
Y el objetivo no es ponerse de acuerdo
eh con la representación sindical, sino
apoyar a la educación en las entidades.
Si se requieren más maestros, pues se
requieren más maestros para cumplir con
la función sustantiva del Estado
mexicano, que es el derecho a la
educación. Eh, si hay temas que tienen
que ver con basificaciones y otros
temas, pues también se revisa. Entonces,
esto es, digamos, lo que se acuerda
hacia adelante y tiene que salir, que va
a salir esta semana el decreto al que
nos me comprometí desde hace tiempo, eh,
que tiene que ver con la edad de
jubilación de aquellos que se quedaron
en el décimo transitorio y otros temas
que nos hemos comprometido, pero siguen
estas mesas tripartitas y sí es
importante pues tener su hm
ubicar, digamos, quiénes tienen la
representación sindical y quiénes pues
son miembros de laente, pero no tienen
su representación sindical.
Muchas gracias, presidente. Sí.
A ver acá y luego vamos para
Gracias presidenta Olga Ojedalahud,
corresponsal del periódico Imagen de
Veracruz y diario del Hitmo. Presidenta,
ya han pasado 20 días del asesinato de
Jimena Guzmán y José Muñoz,
colaboradores clave en el equipo de la
jefa de gobierno Clara Brugada. ¿Qué
información tiene sobre o los avances de
la investigación criminal? nos puede dar
un avance. Hay avances, solo que no es
posible dar la información porque pues
hay que guardar toda
la e pues en este caso toda la secrecía
que se requiere para la
investigación. Se está trabajando con
total coordinación con la Fiscalía
General de Justicia de la Ciudad de
México, quien tiene el caso y se le está
apoyando por parte del gabinete de
seguridad en todo lo que requiera la
fiscalía. Pero pues eh hasta que no
estén los resultados, pues difícilmente
se puede abrir mucho la investigación.
Mañana viene el gabinete de seguridad y
tal vez en el marco de lo que se pueda
informar, pues pueden eh dar algunos
avances. Sí, lo entiendo. Sí. Por otro
lado, presidenta, eh este hace la semana
pasada precisamente en una empresa
constructora en Cuatzacalcos fue atacada
a balazos presuntamente por un intento
de extorsión. Y bueno, y no es una no es
un hecho aislado porque hay otras
empresas locales como grúas y
transportistas que también han sido
víctimas de atentados similares ante la
magnitud del problema y considerando que
el corredor interoceánico traerá
inversiones millonarias en la región. Ha
considerado su administración la
creación de un grupo especial de
antiextorsión para la zona o pues la
integración de un programa integral de
seguridad.
eh pues que garantice la protección a
empresarios y trabajadores en el sur de
Veracruz para evitar que la violencia la
violencia, perdón, inhiba el desarrollo
de esta zona que se prometó. Sí. Mañana
que venga el gabinete de seguridad le
pido que hemos estado muy en contacto
con la gobernadora y con las
instituciones de Veracruz y mañana
pueden darles más información. Un gusto.
Bueno, finalmente, presidenta, eh madres
de niños con cáncer del Hospital
Infantil de Veracruz se manifiestan
porque afirman que existe desabasto de
especialmente dos medicamentos que es
leunase y
etopócido, lo que ha trazado el
tratamiento de al menos 40 menores en
este hospital. eh se tiene conocimiento
de este problema y si es posible que
intervengan para atender la petición de
estas madres de pacientes oncológicos.
Es son una compra emergente para el para
los medicamentos contra el cáncer,
particularmente para niños y están
llegando ya todos los medicamentos a a
todo el
país. Se está atendiendo en particular a
Veracruz. Sí, muchas gracias. Sí. Este,
a ver, vamos por acá y luego regresamos
este acá. A ver, Páramo, tú que estás
aquí en
Gracias, presidenta. Eh, Arturo Paramo,
Grupo Imagen. Eh, quisiera eh saber eh
su postura, comentario acerca de este
atentado que hubo contra el senador
Uribe en Colombia. Eh, hubo un
comunicado por parte de la cancillería,
un un mensaje en redes, pero me gustaría
conocerlo. Usted habló también la semana
pasada acerca de la necesidad de crear
un grupo de alto nivel con Colombia eh
para abordar el tema de la seguridad, de
la seguridad entre ambos países. No sé
si esto eh abona a la necesidad de
generar este grupo de alto nivel.
Bueno, son dos cosas distintas, ¿no? Lo
primero es condenamos el atentado y
esperamos su pronta
recuperación. No estamos a favor de la
violencia
nunca. Eh, y en particular condenamos
este atentado y nuestra solidaridad
siempre con el pueblo y el gobierno de
Colombia. Y eh eso es por un lado.
Ahora, por otro
lado, si hay un grupo de trabajo que
está coordinando cancillería con el
gabinete de seguridad eh por el tema de
eh pues el vínculo que puedan tener
organizaciones criminales de Colombia y
organizaciones criminales de México y
también en particular en nuestro caso
pues por distintas detenciones que ha
habido de ciudadanos colombianos que
están vinculados con el crimen
organizado. Entonces, para eso es este
grupo de alto nivel y las acciones que
se están tomando ya ha habido algunas
reuniones.
Eh, ha habido ya reuniones, entonces ya
está trabajando, ya es Sí, ya ha habido
reuniones de eh pues a distinto nivel.
Okay. Eh, presidenta, eh nos comentó la
semana pasada que estaba también eh
todavía analizando la posibilidad de
acudir a Canadá la cumbre del G7. Sí, ya
decí que sí voy a ir al G7. Sí, iría.
Entonces, ¿cuál sería? digo, a grandes
rasgos de manera general su agenda dijo
que sería solamente un viaje de un día.
Sí. Bueno, me informa el canciller que
es
el ¿Cuándo son las reuniones
bilaterales? El 15, creo, ¿verdad? El 15
en la tarde o el 16 en la tarde. 16 en
la tarde. El 16 en la tarde son
reuniones bilaterales y el 17 es
la asamblea, la
reunión. Entonces, estaría por allá.
Me voy a ir en avión
comercial, entonces eh no hay avión
directo, entonces hay que hacer
transbordo y y bueno, ya les informaría
qué día estaría saliendo y qué día
estaría regresando. Y el canciller ya le
comentó con quién están confirmadas las
reuniones bilateral. Está trabajando en
eso el canciller en las reuniones
bilaterales con los distintos
presidentes y primeros ministras,
obviamente con el presidente Donald
Trump sería una de ellas.
Es muy probable.
Okay. Eh, presidenta, y en otro tema que
tiene que ver con la elección judicial,
eh, hay algunos estados en el que ya se
concluyó la el conteo de los votos y eh
el número de votos nulos creció, de
hecho ha rebasado la cantidad de votos
que han recibido los candidatos. Eh,
¿algún comentario acerca de ello,
presidenta? Yo sé que usted eh dice que
eh acudieron 13 millones. Es una cifra
importante de gente que acudió. Pero el
eh la cantidad de votos nulos también es
relevante. ¿Algún comentario acerca de
ello, presidente? Toda elección es
perfectible y
sobre esta elección del poder judicial,
pues hay que
revisar
e qué se puede
perfeccionar para facilitar el voto de
las mexicanas y mexicanos al poder
judicial. Ahora, lo cierto es que
votaron pues cerca de 13 millones de
mexicanas y mexicanos, que es una cifra
muy importante. Eh, no se puede comparar
con una elección presidencial, pero sí
comparémosla con dos con dos ejercicios
que ha habido.
una el ejercicio
de del juicio expresidentes, que fueron
poco más de 6 millones de votos, menos
de siete y el la revocación de mandato
que fueron cerca de 16 millones.
Entonces 13 millones de personas
participaron algunas pues no quisieron
emitir su voto, pero decidieron
participar. Y en el proceso democrático,
en el marco de la Constitución, pues
establece que aquellos que hayan tenido
el mayor número de votos son los que van
a ocupar pues los distintos puestos de
elección popular ahora del poder
judicial. Y estoy convencida de que esta
elección va a sanear el poder
judicial. Contrario a lo que los
opositores han estado mencionando de que
esto lleva al autoritarismo, pues
nuestra reflexión es toda la contraria.
Son ejercicios
democráticos que hay que perfeccionar,
pero este ejercicio democrático debe
sostenerse y
mantenerse. Y también un comentario
sobre el tema, fíjense a ver si tienen
la votación de, por ejemplo, de hombres
para ministros.
Miren, vean la diferencia entre el
primero y segundo lugar por este tema de
que las personas llevaban apuntes para
eh poder votar, pues ir a una eh un
ejercicio pues que requerería requería
de sus apuntes porque difícilmente
tenías de memoria todos los eh pues a
las personas con las que ibas a votar y
mucha gente pues hicimos nuestro
ejercicio previo a llegar a la votación.
Pero fíjense, si hubiera sido
exactamente la misma votación, pues no
hubiera habido la diferencia entre el
primero y el segundo lugar, pues es
prácticamente el doble. Entonces, si
todos hubieran votado
igual, pues no hubiera habido esta
diferencia entre el primero y el segundo
lugar. Hubiera sido exactamente la misma
votación en todos los casos. Veamos el
sexto lugar, por
ejemplo, el número
36 e Anaya Gallardo Federico, pues tiene
2. casi 6 millones de votos muy cercano
al quinto
lugar. Entonces, claro que hubo
diversidad de la votación de por quién
se votaba si no hubieran sido
exactamente iguales todos los votos a a
las mismas personas. Entonces, una
reflexión sobre este tema que se ha
estado planteando de que todo el mundo
votó igual. Pues no, no es cierto. No
todo el mundo votó igual. Entre las
cosas que habría que perfeccionar sería
la boleta misma. Yo creo que sí. Son
reflexiones que tenemos que pues y que
tiene que ser principalmente el INE, el
Instituto Nacional Electoral, porque
recuerden que en el 2027 pues viene la
segunda parte. Entonces, el INE, pues yo
creo que tiene que hacer una revisión y
también todos eh de qué aprendimos de
esta elección y cómo perfeccionar pues
el proceso de votación. Gracias. Eh, por
último, presidenta, eh hubo reuniones
desde hace eh varias semanas de
colectivos de buscadores de personas
desaparecidas eh con la secretaria de
Gobernación. Al principio acudíamos por
invitación los medios de comunicación,
ya no ha sido así. Eh, quisiera saber si
ya tiene usted algunas propuestas
concretas que se hayan vertido ahí y que
se vayan a incluir en todas estas
iniciativas que habrá Sí, ya las está
los va a presentar aquí la secretaria de
Gobernación. Sí, fueron incluidos varios
varias observaciones que hicieron los
colectivos y estas reuniones son para e
pues eh garantizar que esos comentarios
fueron incorporados. Obviamente, pues es
difícil que haya unanimidad, pero lo que
está buscando la secretaria de
Gobernación es que la mayor parte de los
comentarios sean incorporados. Muchas
gracias.
Ahora sí, acá.
Gracias, presidenta. Yal Carolina de
Código Libre. Presidenta, cuando si está
esta cumbre del grupo siete podría tener
una reunión bilateral con el presidente
Ton con este tema de las redadas, o sea,
se pudiera hacer y en este encuentro que
va a tener el miércoles con el
secretario, con el subsecretario del
Departamento de Estado, ¿qué más detalle
tiene y se podría también tocar este
tema de las redadas?
Sí, de hecho el es importante que sepan
que el canciller estuvo en contacto
permanente con el embajador de los
Estados Unidos en México e cuando no
conocíamos todos los nombres de las
personas que estaban detenidas, además
del trabajo, con el trabajo que estaban
haciendo los consulados. Hay que decir
que el embajador habló, nos ayudó a este
proceso de tener todos los nombres de
las personas mexicanas detenidas y ha
habido permanente comunicación. Eh,
también pues nuestro eh eh nuestra
inconformidad de cómo se llevaron a cabo
estas redadas también se les hizo saber.
y también nuestro embajador en Estados
Unidos, Esteban Moctezuma, también
estuvo en contacto, estuvo muy activo y
ustedes vieron al cónsónsul de los
Ángeles que también estuvo muy activo y
dando información y eh pues haciendo un
muy buen trabajo, la verdad. E entonces
este tema se puede tratar en general,
pues el tema eh de la migración de
nuestros mexicanos y mexicanas, nuestros
hermanos migrantes que viven en Estados
Unidos, por supuesto, y muchos otros
temas. eh que tienen que estar en la
agenda, que vamos a platicar. Recuerden
que
e bueno, vamos a ver si se da esta
reunión bilateral del G7 en en Canadá eh
con el presidente Trump, pero aparte hay
una reunión planteada del eh secretario
del Departamento de Estado para venir a
nuestro país y la idea pues es encontrar
un marco global de acuerdo, de
entendimiento eh que nos permita pues
caminar estos 3 años y medio o poco más
que vamos a estar trabajando con la
administración Trump. Y en en este mismo
tema, rápido, usted hace un llamado a la
comunidad, bueno, actuar de manera
pacífica, que no haya violencia, pero
también dice mucho por ahí que hay
infiltrados. Este, ¿qué dice usted de
eso? Pues no tengo conocimiento. No
tengo conocimiento de si hay
infiltración o no. E lo que sí, pues es
que no estamos de acuerdo con eh con
estas acciones violentas.
Por eso también el llamado a la
comunidad a que actuemos siempre de
manera pacífica. Nosotros en nuestro
movimiento siempre actuamos de manera
pacífica. eh nunca utilizamos acciones
violentas. Eh, y en todo caso pues
tendría que revisarse, ¿no?,
eh quién promovió en todo caso estas
acciones.
E y siempre pues exigiendo el respeto a
las mexicanas y mexicanos en el
exterior. Gracias. En otro tema, eh la
alcaldesa de Acapulco, Abelina López,
recurre a la Suprema Corte de Justicia
de la Nación. para evitar una auditoría
de 898,000000es de pesos y busca frenar
una revisión estatal, sobre todo de los
recursos federales para la la
reconstrucción tras el huracán Otis.
¿Sabe algo de esto que comenta usted?
Bueno, he visto lo que salen en los
medios de
comunicación. Eh, toda autoridad tenemos
la responsabilidad de hacer un manejo
transparente y honesto de los recursos.
Eh, para ello hay instituciones que
hacen
auditorías, en particular la Auditoría
Superior de la Federación, por ejemplo,
que depende de la Cámara de Diputados,
pues hace auditorías a los recursos
públicos. Hay procesos, hay una primera
auditoría, de ahí se derivan una serie
de
observaciones y después la
autoridad que recibe estas
observaciones, pues tiene un tiempo para
solventarlas.
Eh, a veces son faltas administrativas
que no tienen que ver con un mal manejo
de los recursos, sino con una falta
administrativa de que no se siguió
exactamente el
procedimiento. Entonces, hay mecanismos
para poder solventar las observaciones.
Entonces, pues hay que actuar en este
marco y bueno, siempre hay derechos de
cualquier autoridad.
Esperemos. Y por último, un énfasis, así
como obligaciones,
un énfasis con lo de launque aunque
anunciaron el receso y usted ya comentó
lo que puede ocurrir, ellos también
declararon que a donde usted acuda harán
acto de presencia para exigirle
respuesta a su compromiso. Este, ellos
continuarán aunque tienen el receso y la
van a seguir usted en todos esos actos
también. ¿Qué les comenta a usted? ¿Qué
me ha tocado?
que en los eventos haya personas que se
manifiestan.
E, por ejemplo, ahora que por cierto,
cómo lo agarran los
este los opositores como si fuera este
la gran manifestación. Por ejemplo,
ahora fui a un hospital en el H RAE de
Izapaluca
[Música]
en en el Estado de México y había un
grupo de sobre todo son enfermeras y
enfermeros que fueron contratados en la
pandemia y que no se ha podido
regularizar su situación laboral. Esto
pasa en eh diversos estados de la
República y estamos buscando la manera
pues de garantizar que tengan su empleo
bien remunerado y que tengan sus
derechos e y estamos pues en ese
proceso. Entonces se manifiestan y pues
los atiendo y eh se ve la manera de
canalizarlos.
Hay, por ejemplo, estuve
en, no recuerdo la semana
antepasada en un evento y hubo este
maestros y maestras de laente que se
manifestaron
e y lo que se busca pues es el respeto,
¿no?, siempre a a las otras personas,
porque hay personas que van a escuchar
la asamblea y siempre pregunto, pues,
¿quién quiere escuchar la asamblea?
Y pues también se les atiende, ¿no?
Entonces es parte pues de recorrer. La
otra sería encerrarse en la oficina y
esa no es alternativa para nosotros.
Nosotros somos un gobierno de territorio
y vamos a seguir cerca de la gente
siempre. Gracias.
Gracias. Buenos días, presidenta Rocío
Jardines de Teleurbani W Radio. Eh,
preguntarle en estas redadas que se han
dado en Estados Unidos y en el
acercamiento que han tenido con los
conacionales, ¿qué les expresan ellos?
¿Cuáles son las violaciones a las que
han eh pues sido sujetos? Eh, también
saber si este número que nos ha dado a
conocer Canciller si puede aumentar en
los próximos días. Eh, y bueno, eh, por
otro lado, presidente, también conocer
el tema de los del acercamiento entre el
secretario de Economía, Marcelo Ebrard,
y las autoridades de Estados Unidos,
para hablar del tema de aranceles que
que se están imponiendo a nuestro país.
Eh, saber cómo van esos acercamientos,
esas negociaciones en primer lugar.
Gracias. Sí, muy bien. El viernes estuvo
Marcelo allá,
estuvo tanto con el secretario
de pues de no sé cómo se llama, USR, no
sé cuál es la traducción, eh de tratados
comerciales, digamos, y también el
secretario de comercio tuvo las
reuniones y se va avanzando de manera
importante y pues es el acuerdo eh
integral al que queremos llegar. es
parte del de lo que vamos a conversar el
miércoles con el subsecretario del
Departamento de Estado y eh creemos que
vamos muy avanzados en este proceso. Y
por otro lado, pues
sobre los conacionales que fueron
detenidos.
Con tu permiso, presidenta. Como les
comentaba, la gran mayoría de quienes
están detenidos son eh conacionales que
llevan muchos años en Estados Unidos. Lo
que nos han
manifestado, digamos que la mayoría de
ellos es que quieren la asesoría legal,
algunos ya la tenían, de hecho, para
para hacer toda la gestión legal y
tratar de de poder mantenerse en los
Estados Unidos. Esa es en este caso,
pero desde luego está también siempre la
preocupación de que se les avise a sus
familiares. Por eso la presidenta
también nos puso mucho énfasis desde un
principio, contacten a los familiares
porque genera una gran incertidumbre,
pues estaban trabajando en su fábrica
donde trabajan y y ahí eh con un orden
de cateo entró a y y se los llevó. De
manera que en este caso es básicamente
los que llevan ya varios años eh van a
irse por la vía legal. Siempre hay
también algunos que deciden regresar y
por eso también la presidenta instruyó
desde hace ya muchos meses a la
Secretaría de Gobernación que tuviéramos
este programa para recibirlos como se
está haciendo, con los brazos abiertos,
darles los apoyos necesarios, de manera
que aquellos que plantean eh un regreso
voluntario, pues encuentran también el
acompañamiento y el apoyo desde que
salen de allá y una vez que llegan a
territorio nacional con todo el apoyo
que les ofrece la Secretaría de
Gobernación, otras dependencias y el
Instituto Nacional de Migración.
Muchísimas gracias. Eh, por otro lado,
preguntarle, presidente, en el tema del
Poder Judicial, Hugo Aguilar, quien será
el próximo presidente de la Suprema
Corte, pues eh ha hecho este llamado a
que haya un voto de confianza a las
personas que pues no creyeron en esta
elección. Y quiero saber, presidente, en
primer lugar, si usted se suma a este
llamado, porque, bueno, además de esto,
han venido una serie de denuncias que se
ha dado, sobre todo a través de redes
sociales, presidenta, eh por
señalamientos, no nada más está este
crecimiento de quienes han anulado los
votos, sino también eh señalamientos,
porque en el hay problemas de captura en
magistraturas de distrito, aseguran que
quienes fueron candidatos y que afirman
que han ganado presidente a quienes
quienes los postuló el ejecutivo.
También hay observadores electorales,
sobre todo, ¿cómo estuvo la última?
Asegurado, presidenta, hay sobre todo un
candidato que Gustavo García que ha
estado denunciando que él ha observado
quienes han ganado han sido quienes
están en la boleta como parte de
candidatos o quienes apoyaron el poder
ejecutivo. Eh, también que salieron del
poder ejecutivo.
No, no, no. apoyaron al poder ejecutivo.
Es que no Exacto. Que el ejecutivo los
propuso, presidente. Bueno. Ah, bueno,
pero pues eso depende de los electores.
Eh, bueno, pues por eso venía a un lado
poder ejecutivo, poder legislativo,
poder judicial.
Eh, también presidenta, también una
observadora electoral eh sobre todo el
distrito 17 ha marcado eh puntuales eh
irregularidades, por ejemplo, que no se
permite ver a las pantallas a los
observadores electorales, incluso que
apagan estas pantallas eh de los
resultados eh también que no han querido
proporcionar la versión estenográfica
del consejo, que eh no es casual que un
consejero o distrital, pues han
renunciado en la mesa del Consejo eh
protestando con eh ante un fraude que se
esté cometiendo y que se ha negado la
posibilidad de ver actas, aunque alegan
que es algo general. Bueno, pues
insisten que hay muchas irregularidades
muy particulares. Que aclararlas el
Instituto Nacional Electoral y
los Institutos Electorales Locales,
estas eh inconformidades que mencionas y
en todo caso también pues el propio
tribunal, si es que se presenta una eh
una queja al Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación.
Eh, y también preguntarle entonces en
este caso del Poder Judicial,
presidenta, quizá podría ser entre estas
situaciones perfectibles eh que ahora en
la próxima elección del 2027 sí se le
pueda dar acceso a la ciudadanía quizás
a este conteo de votos para evitar
porque incluso bueno ha habido
denuncias. que hay
este todo se puede ver, ¿no? En los
distritos tienen este se puede acceder,
¿no?, al conteo distrital.
en en eh por parte de Movimiento
Ciudadano también ha habido distintas
denuncias donde las bolsas eh de las
boletas vienen abiertas, que incluso
ellos ellos reprochan que además del
voto que tienen ellos casualmente y con
otras tintas viene tachado eh otro otros
candidatos. Lo revisa el instituto, se
hizo una elección, esto ya en elecciones
estatales, votó la
gente y si hay pues alguna cuestión que
planteas, pues hay los
canales para poderlos atender, las
quejas ante el instituto y ante el
tribunal.
Okay, presidente. Por último,
preguntarle en regresando al tema de
laente, en esta cuestión de las
denuncias que ellos han hecho, bueno,
más bien las la las solicitudes que han
hecho, hay un reproche que es muy
puntual y que quisiera yo saber qué les
respondería para que este tema quedara
quizás superado, que es que usted se
comprometió en campaña a eliminar
precisamente esta Lo he comentado ya
varias veces en la mañanera,
pero para que ya no regresen porque
dicen que van a regresar con más fuerza,
presidenta. Gracias. Pues pues digo,
ellos pueden decir pues eh y repito, es
importante
e quién es representante de su sección
sindical y quién
no, porque por ejemplo aquí en la Ciudad
de México creo que el 1% de las escuelas
se fueron a
paro. La gran mayoría pues
siguió
laborando. Entonces, lo he
mencionado, nuestra consigna siempre fue
pensiones dignas y en la medida que se
pueda hacer lo vamos a seguir
trabajando
siempre. El Fondo de Pensiones para el
Bienestar, pues es una manera de
revertir la reforma del
2007. ¿Por qué? Pues porque le da
pensiones dignas a todos aquellos que se
quedaron en cuentas
individuales. En vez de retirarse con
4000 pes, si ganaban 16,000, se van a
retirar con un ingreso mensual de 16,000
pesos de manera automática.
y vamos a seguir fortaleciendo el fondo
de pensiones y a seguir trabajando sobre
las pensiones dignas de todos los
trabajadores del Estado y de todos los
trabajadores de
México. El asunto es hasta dónde llega
el presupuesto federal y lo que
significan las cuentas individuales que
están en las Afores, que eso es
importante. Es decir, cuando eh derivado
de la reforma del
2007, pues ya la pensión está en una
cuenta individual que le pertenece al
trabajador, ya no está en un fondo
integral, pero vamos a seguir
trabajando, no nos negamos a seguir
trabajando. Pero es muy importante que
se reconozca lo que significa el fondo
de pensiones para el bienestar, porque
es la compensación solidaria para un
para una jubilación digna.
Bueno, vamos con Reina porque le prometí
este el viernes pasado.
Gracias, presidenta. Ay, espéremme, me
paro porque pues yo ni el tiro tapo,
pero
bueno. Gracias, presidenta. Si me
permite una, ¿cómo le llama Noroña y
Anaya?
una moción de por alusiones personales,
¿no? Una moción de ilustración. Ah,
porque le voy a preguntar sobre el poder
judicial y este ahí va. Espero que se
oiga. Cargo. Así es que es para mí es
muy sencillo porque no habría este
motivo por el cual eh yo eh tener alguna
inclinación
simplemente conforme a habla. Sí, se
oye. Es Ana Patricia Briseño. Y bien,
como pregunta
específica, eh, ¿en qué casos considera
que el juicio de amparo puede ser
improcedente?
¿En qué casos considero? En qué casos
considera que el juicio de amparo puede
ser improcedente?
pues hay diferentes eh
causales
este pero habría que que revisarlo, pero
en este caso pues el pleno del Supremo
eh tribunal pues atenderá a los juzgados
de de de circuito, que así lo que así lo
que así lo amerita el caso, ¿no?
Muy bien. Eh, bueno, y ahora tiene hasta
2 minutos. Ese ya lo conocíamos porque
se hizo viral en las redes, porque ahora
ella va a ser magistrada del Supremo
Tribunal de Justicia en Sonora.
De su respuesta, lo que yo considero más
relevante es que dijo es que el que la
entrevistó le dijo muy
bien. René Luna Sugich, un expanista,
expadrecista involucrado hoy presidente
del Colegio de Notarios, tiene una
notaría que le dio Guillermo Padrés y
está involucrado en en el asunto del
cártel Inmobiliario de Sonora. Allá
tiene acusaciones. A él lo eligieron.
para que eligiera a los que iban a ser
candidatos de eh al supremo eh como
magistrados del Supremo Tribunal de
Justicia en Sonora. Y en el caso de Ana
Patricia, eh la cito porque ella puso en
su en su página en la página del INE de
Conóceles,
ella puso
que e el estado de derecho
exige perfiles con experiencia probada.
Y bueno, yo creo eh lo que
contestó que no supo responder en qué
casos es improcedente un amparo con 15
años de experiencia, ella según dice en
el derecho, pues sí dejó mucho que
pensar en Sonora y
aparte
eh pues
ella es comadre de Sergio Gutiérrez Luna
y su esposa a Diana Karina
Barreras. Usted ha hablado en las
últimas semanas después de la de la
elección y antes también en la promoción
de la del voto que se iban a acabar los
compadrazgos, los
amiguismos
e las parentelas en el en el supremo en
el nuevo poder judicial que se va a
vivir en México a partir de septiembre.
Pero, ¿qué confianza pueden tener los
honorenses en que esto va a suceder? Si
Ana
Patricia Briseño Torres ha hecho su
carrera prácticamente al amparo de sus
compadres. Nada más le pongo un ejemplo.
En el último año, presidenta, ella ha
desempeñado cuatro cargos casi
simultáneamente. Eh, y en el y dos de
ellos fue impugnada en dos de ellos.
Eh, primero eh, presidenta comisionada
de Listaí se opuso otra de las
contendientes porque dijo que ella era
inilegible para ese puesto. A los
diputados de Morena no les importó.
También la oposición se opuso, pero ya
sabe usted que la oposición pues en
México no existe. Entonces, eh pues esa
es menos relevante. Pero se opuso una
otra contrinciste. A ver, repito, eh a
ver esa última parte.
Ya sé que le estoy endulzando sus oídos
con eso, pero
tú lo dijiste, ¿no? Yo. La oposición,
lamentablemente para los mexicanos,
presidenta, sí, es cierto. Es es muy
lamentable que no exista o que sean o
sea, el PRI y el PAN quieren los
poquitos que quedaron ahí, que son muy
malos, pues quedaron, quieren ellos
rescatar, pero obviamente pues el pueblo
sabe que no son este que no están
luchando por sus intereses, ¿verdad?
digo, por los intereses del pueblo, sino
por los intereses personales. Bueno, en
Sonora pasa lo mismo, algo parecido. Y
le le pongo este caso porque es una
muestra de lo que pasó a nivel nacional,
lo que se vive en Sonora. Esta muchacha,
eh, yo no sé por qué Gutiérrez Luna
querrá que su comadre esté ahí en la en
el Supremo Tribunal de Justicia y ya la
están ferfilando para sustituir a don
este, ¿cómo se llama? a don Rafael
Acuña, un jurista probado. Él sí ya la
están perfilando para eso. Y sabe otra
cosa, presidenta, este
comité a modo a modo de Morena en
Sonora, dejó fuera a verdaderos
juristas. Son muy pocos los abogados que
de pues que son derechos, ¿no? Pero en
Sonora hay algunos y dejaron fuera a
uno, no voy a decir su nombre para que
no se vuele, pero era es muy buen
jurista, ha tenido una carrera
independiente y no lo consideraron
idóneo. Y sabe qué, el dato que él
estuvo en la lucha con usted en cuando
eran estudiantes en la UNAM con usted,
cuando usted andaba en esas cosas de la
UNAM y quedó fuera. Esas cosas y quedó
fuera. digo, él no lo anda presumiendo,
pero ahí entre toda la entrevista que
platicamos, pues salió a relucir eso de
que él dice, "Me me voy a inscribir para
ver cómo es esto, si realmente va a ser
una oportunidad para el pueblo de que
pues que cambie cambien algo el poder
judicial, porque efectivamente estaba
podrido o está. Pero, ¿qué garantía,
presidenta, puede tener el pueblo de
México de que realmente va a cambiar si
los que quedaron en Sonora, casi todos
los de las acordeones y los que
quedaron, ya ve pues no más el ejemplo
de la Corte, todos son afines al nuevo
sistema, a Morena.
anda por ahí en, no sé si lo leyó
también en proceso este señor analista
en políticas públicas que dice que se
está gestando la autocracia en México. Y
la pregunta que yo le quiero hacer a
usted
es, si usted se pusiera en los
zapatos, no del pueblo que ha votado
ciegamente por AMLO y no por ese pueblo
que le ayudó a llegar en el 2018. Sí,
porque hay gente que lo adora, eso es un
hecho, y que diga lo que él diga va a
estar siempre con él. Entonces, eh, pero
hay gente, presidenta, que en el
2018 creyó, votó y me refiero a pueblo,
a sociedad pública que no tiene nada que
ver con los partidos políticos y que hoy
está totalmente decepcionada. Si usted
se pone en sus zapatos y ve es como lo
ve esa
gente, que todos que son los mismos, que
Hugo Aguilar trabajó en lo del tres
maya, que está otra vez todos esos
nombres que pues ya hemos dado a conocer
mucho aquí y que todo el mundo los ha
dado a conocer. Lenia Bratres,
Esquivel con toda esa carga de de la que
trae ahí arrastrando con su tesis. O
sea, son gentes inmorales, presidenta.
No, no lo creo. Bueno, sabrá Dios qué
hizo ahí en la UNAM para que le le le
quitaron todos esos cargos. Ha de haber
sido también como como Gutiérrez Luna,
Sergio Gutiérrez Luna, que tiene
pendiente una denuncia allí que está
estancada en el Sistema Anticorrupción
de Sonora.
Pregunto, ¿quién eligió a esta persona
que tú dices? Eh, la propuso el
ejecutivo, por eso. Pero, ¿quién la
eligió? Alfonso Durazo. No, pero quién
la eligió. ¿Y quién la eligió? ¿Quién
decidió que ella fuera? Y se
pues mire, la eligieron también para con
toda esa experiencia. Mi pregunta es,
¿quién la eligió
primero? Pues yo digo que Sergio
Gutiérrez dijo, "Tú vas a estar ahí en
la ¿Quién eligió?" O sea, ¿quién decidió
que quedara con votos? Primero Sergio
Gutiérrez. la trajo para que estuviera
en el comité de selección, no solo para
que estuvieran. Pero, ¿quién la eligió?
¿Quién decidió que quedara?
¿Quién fue? Para que presidiera el
comité de selección del poder
legislativo de México. O sea, ella con
su inexperiencia
probada eligió a los que quedaron en las
boletas a nivel nacional. Ah, ella era
de la comisión. Era de la
comisión. Otro de los otros cargos. Eran
cuatro cargos, le dije. No, presidente
comisionada está ahí. Vamos a hacer una
historia. Diputada suplente de su
comadre Diana Karina Barreras. A ver,
pero mira, vamos a hacer una
historia. Se abrió una
convocatoria para los tres poderes.
Vamos a hablar del tema federal. Una
convocatoria para los tres poderes. Se
inscribieron quienes
quisieron. Tenían que cumplir con una
serie de requisitos.
establecidos
en la
Constitución, de promedio, cartas de
recomendación, un
ensayo. Eh, de ahí se hizo una primera
selección y después de esa primera
selección se hizo otra selección para
ver quiénes iban a participar. para
evitar que fuera por dedazo, pues se
hizo una
tómbola para que no aún ya con los
seleccionados, pues de esos que al azar
los mejores que habían sido
seleccionados por las comisiones, al
azar se decidiera por tómbola quién iba
a participar en la elección para evitar
que se dijera este, este, este. Eh, hubo
al final una toma y de ahí pues
participan en la elección. igual fue en
los estados. Entonces, no es que eh no
haya habido selección, no es que haya no
haya habido revisión de
currículums, es decir, hubo una revisión
de los que participaron y de ahí a la
elección.
Ahora, el poder
judicial, la Corte, los ministros de la
Corte que eh se han manifestado en
contra de esta reforma y en general en
contra de la 4T
políticamente, porque también hacen
ellos hacen política, los que se
reunieron en lo oscurito con el
presidente del
PRI, eh ellos,
ellas pues a la mitad del camino Diceron
que mejor no
participaban. Primero abrieron su
convocatoria, se inscribieron y luego
dijeron, "No, no, fíjense que mejor no
participamos, mejor ya nos echamos para
atrás, ya no decidimos."
El Senado tuvo que agarrar esos nombres
para que no para que participaran y
seleccionarlos por tómbola para que no
dijeran que fue su propia comisión quien
decidió sobre los propuestos por la
Corte y sobre eso se hizo la
elección. Pues ese es el proceso que se
siguió. Es un proceso constitucional.
Eso que usted dice, presidenta,
efectivamente pues da que en los últimos
días, ya después de la elección y antes,
este, pues es la realidad, es la
realidad de que no fue el pueblo, ah, no
el que eligió a sus jueces, magistrados
y mucho menos a sus ministros, mucho
menos. ¿Quién fue entonces? Eh, pues el
mismo sistema, presidenta, primero los
eligieron en una tómbola. Luego este
comité con de dudosa capacidad como Ana
Patricia Brceño, eh, pero ¿cuántos más
participaron en ese comité? Eh, ay, los
otros todos eran afines a Morena.
Dejaron afuera a a los a los No le digo
que dejaron afuera por eso, pero para
eso había el poder legislativo y el
poder judicial.
[Música]
Entonces, eh, bueno, los eligieron en la
tómbola y luego y al final los colocaron
en acordeones. Ojalá, presidenta, de
verdad, por el bien de México, que se
les haya colado un buen jurista por ahí
entre tanto nombre que salió. Pero
cuando le pregunto esto, Hugo es un buen
jurista, eh, digo un un buen Hugo
Aguilar es un buen jurista.
Ay, presidenta, lo que pasa es que hay
mucho racismo. No, no, pero no, eso es
otra cosa, presidenta. Ojalá él, De
verdad. Yo he tratado a Hugo, lo traté
en el en cuando en
el en el Instituto Indigenista, lo he
platicado con él, es como todo jurista,
pero pero sabe qué, hay gente que es muy
institucional y y a fin y como soldados
del sistema haga de cuenta. Yo espero
que él se logre despojar de todas esas
cosas y que realmente sirva a la
sociedad y no sirva al poder ejecutivo o
al poder
legislativo. Porque cuando le pregunto
yo, ¿usted qué le dice a estas personas
que están decepcionadas, que ya ni
siquiera quisieron ir hoy a las urnas a
elegir? Algunas fueron porque pues gana
el civismo de repente, ¿no? Y y es más,
ahí está diciendo el páramo que anularon
las boletas un montón.
Entonces, presidenta, ¿usted qué les
dice a ellos? Porque lo que se está
viendo es lo mismo que sucedía con el
PRI en otros, ¿no? Perdón, con el PRI.
Cedillo, ¿qué hizo? A ver, en el 94,
¿qué hizo Cedillo? Pues ya la estaba
viendo perdida también Cedillo. Por eso
Cedillo dijo, "Se va a esta corte, entra
la nueva corte y la decido
yo." Pues así era antes. Pero en el PRI
de los 80s, ¿cómo era el ejecutivo?
Es un pequeño grupo o un poder, ¿no?
Pero aquí tuvo la oportunidad de votar
la gente y votó así, ¿no? Presidente,
ayudamos jueces, magistrados y ministros
del cóm les llenaban las boletas. va a
haber una mejor va a haber un mejor
poder judicial que el que teníamos
antes, porque ahora resulta que el que
teníamos antes pues era este muy
honesto, muy ¿Usted qué le dice a esas
personas, a esos ciudadanos que no son
ni la oposición? Porque usted también se
ha dedicado a decir la oposición esto y
me critican y todo, pero ellos son
aparte de la sociedad, presidenta. Eso,
pero esta cosa que tú dices que hay
mucha gente que está no lo creo. No lo
dicen las encuestas.
Pues si tienen miedo también ya no la
libertad de expresión tampoco ya es no
es no es igual que aquí se ejerce la
libertad de expresión al máximo con la
presidenta. Bueno, ese es otro tema que
vamos a tratar en otra ocasión porque
porque si no se me va a acabar el tiempo
y no voy a no voy a preguntar lo que lo
que tengo que decir, pero la tómbola
está mañada. La tómbola está mañada.
Pero bueno, no lo que le quiero decir,
¿usted qué le hiciste a gente y usted
cree que fue lo que pensó este señor
Gutiérrez
Luna para poner ahí a su comadre? Pero
no, a ver, se hizo una
selección, la gente votó, tomó una
decisión, tú no estás de acuerdo con
ello, tienes todo tu derecho y lo
manifiestas aquí en la mañanera. Está
muy bien, pero pues es ahora la
Constitución está escrita de esta
manera. Esa es la manera en que se elige
ahora en México al poder judicial de
forma democrática.
No, presidenta, no se no la elige el
presidente o la presidenta, no se trata
de estar de acuerdo del pueblo.
Imagínese que tantas cosas no quisiera
yo, que tantas cosas no quisiera usted,
pero no no es cosa de que esto me gusta
y esto no me gusta, es porque el poder
de Supremo Tribunal, el poder judicial
en Sonora siempre ha estado secuestrado
por el sistema y con estos nuevos eh es
más, pensábamos que iba a cambiar algo
con Rafael Acuña, pero ha tenido las
manos atadas también.
y también es
institucional y es un buen
jurista. Entonces, eh mis respetos para
él, pero con esta gente nueva que llega
ahora lo van a quitar de ahí, van a
poner a esta señora y y esto es malo
para para la democracia, para la
sociedad
sonorense, porque ya sabemos cómo se las
gasta Sergio Gutiérrez. Mire que cayó
parado venir de con padrés, se lo lleva
padrés a Sonora, lo hace su asesor,
luego le da encargo de de implementar el
nuevo sistema de justicia penal, se
desaparece el dinero, no implementa
nada, ahí está esa investigación que
nunca se ha terminado y en el nuevo
sistema de justicia penal allá, adivine
quién trabajó ahí con él, Ana Patricia
Briseño Torres. O sea, es es ya si hace
como pato, ¿cómo dicen? como ganszo y
camina como ganszo, pues es ganszo. Es
es tu punto de vista. Eso decía el
presidente Andrés Manuel López Obrador.
Eso lo decía él y eso no es mi punto de
vista, es lo que ve la sociedad, esa
parte del México profundo que no ve que
va a cambiar algo, que ojalá eh además
ni va a cambiar algo porque no se ha
renovado ni los policías, ni los
ministerios públicos, ni las defensorías
de oficio, ni las ni las fiscalías en
los 32 estados.
Eso no se ha no se ha movido un gramo y
los abusos siguen y siguen a la orden
del día en todo el país. Yo digo por
Sonora donde se le ve a diario, pero y
por otros estados que me han llegado.
Pero pero eso sigue, presidenta.
Entonces, pues es muy triste. muy triste
en lo que hemos caído y ojalá que este
señor se le José
Antonio
Aguilar, pues que se le haga la boca
chicharrón para que algo cambie de
verdad y que pues eso pesimismo que hay
sobre México pues no sea tan así que sí.
Yo no veo pesimismo, yo veo mucho
optimismo. Morena tiene a al PRI y al
PAN ahí adentro. Pues, ¿de dónde viene
Gutiérrez Luna?
En Sonora están han renunciado. Vamos a
lo que sigue, reina, para Bueno. Y ahí y
ah, y luego Ana Patricia, ¿qué cree?
Votaron 200,000 en Sonora y casi más de
la mitad votaron por ella, por una
desconocida.
Pues es que funcionaron los acordeones
en Sonora y en México. Entonces eso es
muestra de que no fue el pueblo. Cada
persona tuvo una votación diferente.
Fíjate. No fue el pueblo el que eligió a
sus jueces, magistrados y ministros. Ya
lo vamos a ver. Ya lo veremos en en la
en el diario cotidiano. Y otra pregunta,
presidenta, que le tengo a
usted. Mira dónde los traigo en la mano.
Este, usted ha reconocido o en las
últimas semanas en e pues dijo que sí
dijo lo que los maestros dicen que dijo,
el video ese que que anda por ahí donde
usted se comprometió con ellos a a
derogar la ley del ISE del 2007 y otras
cosas.
Cuando usted estuvo en campaña,
presidenta, eh usted ya había pasado los
6 años del presidente Andrés Manuel
López Obrador y una de las banderas
principales de de que la sente y de que
llevó el expresidente fue justamente lo
mismo, derogar la ley del Iste del 2007.
No lo hizo. Hizo sí, el Fondo de Pensión
es para el
Bienestar, es equivalente a recuperar la
pensión digna.
Es más, en algunos casos es
mejor para los que para el ingreso que
van a recibir de jubilación, los que se
están jubilando. Es mejor ellos no
cerramos la puerta de seguir discutiendo
y buscando las mejores opciones de
jubilación para las maestras y los
maestros, pero lo cierto es que hoy no
estamos en la condición cuando se aprobó
la reforma del 2007.
Hoy hay un fondo de pensiones para el
Bienestar que a todos los que están con
cuentas individuales les da una pensión
digna.
El Fondo de Pensiones para el Bienestar
se aprobó
después de la o cercano a la
elección, pero quiere decir que la
recuperación del la pensión
digna bajo un régimen solidario se
incorporó a través del del Fondo de
Pensiones para el Bienestar. Eso no
existía antes. Sí, ya lo exp y eso es lo
que hemos estado insistiendo
permanentemente y la mayoría de los
maestros y maestras lo
reconocen. La gran
mayoría reconocen el incremento salarial
del 9%, que en septiembre será del 10%.
eh
reconocen eh la primero el congelamiento
y después la disminución de la edad de
jubilación para todos los que están en
el décimo transitorio.
Reconocen que se le están condonando a
la mayoría las deudas impagables del
FOBISE y reconocen el Fondo de Pensiones
para el Bienestar que les va a permitir
tener una pensión justa y digna. Es
decir, no estamos en la condición de la
aprobación del 2007. Hoy los maestros
tienen acceso a una pensión justa y
digna y eso es lo que hemos estado
planteando. Ahí está que es equivalente
pues a la reversión de la de la ley del
2007 y seguimos eh trabajando y buscando
todavía mejores soluciones para eh la
pensión de las maestras y los maestros.
Esos maestros han de ser del conocen las
maestras de México. Sí, esos maestros
han de ser del sindicato del cente. No,
no de la Cente. No, las maestras y los
maestros.
No son las cúpulas sindicales, son las
maestras y los maestros quienes lo
reconocen. Ya ve que el CEN siempre ha
estado con el sistema y cómo en estos
tiempos iba a ser la excepción, pero no
es el con el PRI, con el PAN, son los
maestras y los maestros. Fíjate a ver
quién había
propuesto. Fíjate la propuesta que
nosotros le hicimos tanto a la CEN como
el CEN y a los maestros de México, que
para
discutir la
promoción de los maestros y
maestras, habramos una discusión desde
abajo con las maestras y los maestros.
No queremos acordarlo con las cúpulas
sindicales, ni con la ente ni con el
cente. Queremos que opinen las y los
maestros de México y que se discuta
escuela por escuela y lo que orienten
los maestros de México, eso es lo que va
a
hacer. Fíjate la diferencia.
Mi pregunta, presidenta, para usted es,
¿qué la motivó a usted o cuál fue el
análisis que usted hizo si ya había
visto que en 6 años AMLO no cumplió con
la promesa? ¿Por qué usted se
comprometió con la sente? En aquel
momento no existía el Fondo de Pensiones
para el Bienestar, hoy
existe. Y el Fondo de Pensiones para el
Bienestar recupera las pensiones de las
maestras y los maestros.
que están en cuentas
individuales. Entonces, todavía se puede
perfeccionar más. Sí, pero en aquel
momento no existía la pensión digna que
quedó al final del gobierno del
presidente López Obrador a través de
este esquema.
Entonces es distinta el momento en
donde dije esa ese posicionamiento a lo
que existe ahora, que es la recuperación
de las pensiones de las maestras y los
maestros de México. Seguimos
discutiendo, repito, no nos negamos a
seguir discutiendo, pero tampoco estamos
de acuerdo, pues, en las formas, las
acciones violentas que se desarrollaron.
Pero en ese momento era una promesa
vana, presidenta. O usted sabía que
Bueno, ya lo contesté, que no se podría
cumplir. Sí, lo contesté o no lo
contesté. Bueno, ya dijo que que no se
puede cumplir porque no no dije eso.
Dije que los maestros y las maestras
recuperaron su pensión justa con el
Fondo de Pensiones para el Bienestar,
que no estamos en la condición del 2007
cuando se aprobó la reforma, sino en la
recuperación de las pensiones justas,
dignas. y que seguimos trabajando para
que mejoren todavía más.
Presidenta, ¿y a la par de este tema de
los maestros, eh, ¿qué se está haciendo
en su gobierno eh
para pues para nivelar, equilibrar los
sueldos no solo de los maestros, de los
médicos? Hay médicos que ganan 13,000
pesos, de los policías que también andan
en esos el ejército. Bueno, los policías
dependen de las de los estados. Bueno,
los federales, hay policías federales.
Nosotros vimos un aumento salarial muy
importante a todos los miembros del
ejército mexicano este año. Eh, la
Guardia Nacional eh también y en general
todos los trabajadores del Estado, en la
medida que den los recursos públicos,
pues nosotros queremos que las y los
trabajadores estén mejor. Entonces, eh
estamos trabajando en ello. Pero, por
ejemplo, para nivelar, presidenta, hay
gente que gana, administrativos que
gana, ya le decía yo de la de la
directora del del Hospital Bienestar de
Sonora, pues que gana más de 100,000
pesos y y no, pero no sé por qué dices
que gana más de 100,000 pesos. Vamos a
pedirle de mañana eno a
este
Alejandroz que nos muestre los salarios
de los médicos.
Fíjate, te puedo dar el ejemplo de la
Ciudad de México, que fui jefa de
gobierno cuando las y los médicos
incorporaron al IMS Bienestar y hacia
allá vamos moviéndonos. Había muchos
médicos que tenían contratos de
honorarios que no les permitían
prestaciones sociales. Primero hicimos
una nómina especial para los médicos y
después incorporaron al Bienestar.
pasaron de salarios de 15,000 pes a
salarios de 38,000 pes o más con su base
y ese es el objetivo que tenemos y
seguir aumentando, pues queremos que los
médicos tengan los mejores salarios y
los que son directores de hospitales no
tienen estos la burocracia del sector
salud no es como antes. Hoy tiene,
además, son médicos que dirigen un
hospital, no es que sea burocracia, son
médicos que están organizando a su
hospital. Entonces, buscamos siempre los
mejores salarios y luego no quieren
estar en los hospitales públicos porque
obviamente pues lo privado les deja más
dinero. Bueno, eso me platicaban el otro
día en allá en la zona de hospitales de
Tlalpan se llama y que no hay médicos,
aparte de que no hay medicamentos, por
cierto, eh, o hay escasez. Vamos
cerrando este Reina Brizon 9:15.
Presidenta, nada más Pemex y CFE se ha
hecho algo para que ellos tienen sueldos
y pensiones exorbitantes. ¿Cómo pueden
ganar más que un maestro, que un médico?
Bueno, mucho de ello depende de sus
contratos eh
eh colectivos que se hicieron en algún
momento y hay que respetar los contratos
colectivos y se trabaja siempre con los
trabajadores sindicalizados. Ahí ya no
se puede cambiar nada. Pues los
servidores públicos de ambas
instituciones hoy tienen salarios como
el resto del gobierno, ya no tienen
aquellos salarios gigantescos que se
tenían antes.
Bueno, se me quedan unas cosas en el
aquí, pero ahora con hubo unos cambios
acá en la en la en los procesos aquí y
parece, aunque lo que yo he visto es
otra cosa, que ya se puede que podemos
participar cada semana eh en la tómbula,
nada más que como está mañana, pues no
todos quedamos en la misma no todos
quedamos cada semana. Pero reina, te
quedaste pendiente el viernes y hoy,
mira, ya
tomaste minutos de la mañana. No, pero
no, pero ya a ver si la semana que entra
desahogamos estos como el turismo
turismo legislativo de Sergio Gutiérrez
Luna, que se fue a China con su esposa,
también diputada y el y la, por cierto,
El Universal trae un reportaje muy
interesante, presidenta, que ya lo
veremos, ojalá lo pudieran tratar
mañana, de que el abuso sexual en La
Sedena de algunas eh soldadas este
bueno, hay que checarlo. A ver, ojalá lo
pudieran comentar está pasando protocolo
la Sedena y está haciendo buen trabajo y
porque la Sedena es consentido, pues por
eso les aumentaron el sueldo.
Pero bueno, gracias. Vamos con humanismo
mexicano porque ya son
9:16. El gobernador de Chiapas acaba de
denunciar que los policías de Guatemala
están convudidos con los grupos
delincuenciales. El día de hoy se
registró una balacera en la zona. Si
quieren hablamos mañana de eso, ¿eh?
eh se puede explicar todo el lo que
ocurrió
e y tienen que
tomarse pues medidas y vamos a ver esta
publicación del gobernador, pero si
quieren mañana lo comentamos con con más
detalle para que se presidenta le
reportaron si elementos de la policía
denominada PAC cruzar. A ver, denle el
micrófono a la compañera para que se
pueda escuchar su pregunta. Muchas
gracias. Disculpe, solamente para
consultarle si en la reunión de mañana
de de la de la mañana en el gabinete de
seguridad le comentaron si este grupo
policial denominado Pacal efectivamente
cruzó a territorio guatemalteco para
continuar con eh el combate a grupos
delictivos que llevó a cabo ayer. Eh,
parece indicar que sí lo están
investigando y no está bien que eso haya
ocurrido.
Y mañana si quieren vamos a dar toda la
información sobre esto, que lo pueda dar
ya el el secretario de seguridad. Hasta
el momento han tenido reportes de si
efectivamente los elementos policíacos
de Guatemala están coludidos con las
organizaciones civiles. No tenemos
información sobre ello. No tenemos
información sobre ello. E y mañana
podemos dar más información. Sí, se dio
el informe en el gabinete de seguridad,
pero quedaron de eh les pedí, les
instruí a que hicieran una mayor
investigación. ¿Hay lesionados o bajas
de parte del elementos mexicanos? No.
Gracias. Gracias,
presidente. Dante camarógrafo de Canal
11, Dante Gutiérrez. Lo revisamos. No
tengo
esta. ¿Quieres comentar más sobre esto?
asar lo asaltaron y falleció fue
asesinado en
mañana lo en un momento lo comentamos y
vamos a estar cerca ahí de la familia
claro que
sí muchas gracias sobre humanismo
mexican
con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos y todas. El pasado 5 de junio se
cumplieron 147 años del nacimiento de
Doroteo Arango Arámbula, mejor conocido
por todos y todas como Francisco Villa,
un revolucionario que sin duda alguna
inspira al humanismo
mexicano. Aquel hombre de guerra
sensible a las injusticias sociales, se
unió en 1910 a la revolución encabezada
por Francisco y
Madero. Como ustedes verán a
continuación, sus aportaciones al
movimiento maderista no fueron menores y
su lealtad a la causa
tampoco. La huella que dejó el apóstol
de la democracia en Francisco Villa fue
imborrable. Tanto así que el 8 de
diciembre de
1914, en un acto de reconocimiento
póstumo y memoria memoria
revolucionaria, retomó la iniciativa de
la profesora María Arias Bernal para
rebautizar con sus propias manos y
definitivamente las calles de San
Francisco y Plateros con el nombre de
Francisco y
Madero. Hoy esta conocida vialidad para
todos y todas es prueba de la afinidad y
el compromiso que tuvo Francisco Villa
con el movimiento democrático y
antireleccionista del iniciador de la
revolución. Veamos el video, por favor.
La Revolución Mexicana, la tercera
transformación de nuestra historia,
logró establecer por primera vez en el
mundo los derechos sociales como parte
sustancial de la Constitución. La lucha
de la revolución estuvo representada por
las figuras del general Emiliano Zapata
y del general Francisco Villa. Conocido
como el Centauro del Norte, Villa fue un
genio militar que libró las batallas más
importantes para derrocar las dictaduras
de Porfirio Díaz y de Victoriano
Huerta. Villa fue un rebelde perseguido
por la justicia que no tenía cabida en
la sociedad clasista dominada por los
hacendados, empresarios y banqueros que
sostenían al gobierno de Porfirio Díaz.
Pero un día Abraham González, uno de los
colaboradores más cercanos a Francisco y
Madero, lo invitó a sumarse a la
rebelión que organizaron contra la
dictadura
porfirista. Villa contó después. Allí
escuché por primera vez el nombre
venerado de Francisco y Madero. Allí
aprendí a amarlo y reverenciarlo porque
venía con su luminoso plan de San Luis,
con su fe inquebrantable y con su
esfuerzo titánico para luchar por
nosotros, los pobres, los oprimidos, los
explotados. El coraje y el rencor que
tenía Villa contra los ascendados y las
autoridades porfiristas que lo habían
perseguido desde adolescente encontró
una causa justa en la revolución de
Madero, así que se unió a la lucha. En
octubre de 1910 reclutó hombres y acopió
armas. Un mes después ya había tomado la
hacienda y la colonia de Chavarría en
Chihuahua con apenas 375 valientes. Con
esta primera acción militar comenzó la
leyenda del centauro del
norte. En las semanas siguientes, Villa
demostró grandes habilidades guerreras.
Era temerario en el combate, gran
tirador y jinete. Conocía Chihuahua y
Durango como la palma de su mano. Tenía
done mando, imponía respeto y disciplina
y sabía ganarse la confianza de sus
hombres. Era muy carismático y fue junto
con Pascual Orosco, el jefe
revolucionario más importante en el
norte. La revolución se extendió por el
territorio nacional. Finalmente, los
revolucionarios comandados por Madero,
impusieron un sitio a Ciudad Juárez.
Pascual Oroszco y Francisco Villa
precipitaron la batalla y tomaron la
importante plaza
fronteriza. Acto seguido, Porfirio Díaz
presentó su renuncia. En el norte,
Villa, Orosco y Madero. En el sur,
Emiliano Zapata y otros jefes
revolucionarios fueron los arquífices
del triunfo. En las nuevas elecciones
presidenciales, Madero arrasó con más de
99% de los votos. El 6 de noviembre de
1911 asumió la presidencia de la
República y comenzó el primer gobierno
democrático en la historia moderna de
México. Villa volvió a tomar las armas
para defender al gobierno de Madero
cuando Pascual Orosco se reveló.
Victoriano Huerta intentó fusilarlo,
pero Madero le salvó la vida.
No pudo evitar, sin embargo, que fuera
presado y recluido en la prisión de
Tlatelol, en la ciudad de México. Villa,
siempre indomable, logró escapar y se
refugió en el Paso,
Texas. Cuando se enteró de que Madero
había sido asesinado, víctima de la
traición de Victoriano Huerta, regresó
para continuar la lucha que había
iniciado con el gran líder democrático,
a quien siguió admirando toda su vida.
Villa construyó el ejército popular más
grande de la historia, la división del
norte. Pese a no haber estudiado ni
tener formación castrense, su genio
militar y su compromiso con la causa
maderista marcaron la historia de
[Música]
México. Durante las siguientes dos
semanas retomaremos desde diversas
aristas las acciones y el legado de
Pancho Villa, el revolucionario que
encarnó los ideales del pueblo. Nos
vemos el próximo lunes. Muchas gracias.
Gracias.