152
tratamiento, el cuidado y en el ahorro de agua de-
ben estarse acompañados por mecanismos institu-
cionales, jurídicos, regulatorios y tecnológicos que 
conviertan al agua en un verdadero motor del de-
sarrollo humano sustentable.
A partir de nuestras experiencias y de los retos 
que se enfrentan en el contexto internacional Méxi-
co plantea:
Primero. Que la preservación del agua, los bos-
ques y el medio ambiente se consideren como ob-
jetivo básico en las agendas nacionales y los pla-
nes de desarrollo de todos los Gobiernos, porque 
sólo así se garantizará el bienestar social y el des-
arrollo económico de las generaciones actuales y 
futuras.
Segundo. Para maximizar las inversiones en el 
sector hidráulico es necesario institucionalizar pro-
gramas que permitan unir los recursos económicos 
y técnicos de todos: de los usuarios, del sector pri-
vado, de las instancias gubernamentales y de la 
asistencia internacional. 
Tercero. Dada la poca disponibilidad del agua 
en diversas regiones, es fundamental su uso eﬁcien-
te, su tratamiento y reutilización en las diferentes 
actividades productivas. A pesar de esta falta de 
agua para millones y millones de seres humanos en 
el mundo, hoy en México, como en muchos países 
del planeta, casi el 70% del agua sigue siendo utili-
zada para consumo agrícola.
Cuarto. Ante los efectos ocasionados por desas-
tres naturales, los cuales se están incrementando en 
intensidad y ocurrencia por el cambio climático y 
que nos llevan a países que estamos cerca del Cari-
be huracanes cada vez más violentos, cada vez más 
frecuentes, que llevan a otras a zonas del país, en el 
mundo, sequías nunca vistas e incremento de cau-
dales en ríos de los que no se tenía registro, hoy es 
necesario fortalecer esquemas y sistemas de alerta 
temprana, infraestructura complementaria para su 
control y un sistema de atención internacional rá-
pida en los desastres.
Amigas y amigos de la Expo-Zaragoza:
Al recibir el Premio Nobel el gran poeta y escri-
tor mexicano, Octavio Paz, quien Su Majestad el 
Rey citase ayer, al inicio de la Expo-Zaragoza, Paz 
dijo: nuestro irreﬂexivo culto al progreso y los 
avances de nuestra lucha por dominar la naturaleza 
se han convertido en una carrera suicida.
Por eso, la cuestión más inmediata y apremiante 
es la supervivencia del medio natural, defender a la 
naturaleza es defender a los hombres.
Hoy en esta Tribuna del Agua que se abre para 
honra de México, en el Día de México, nuestro país 
hace un llamado a todas las naciones y a todos los 
hombres, mujeres, de buena voluntad para redo-
blar esfuerzos en esta defensa del agua. 
En el agua está la oportunidad para la fraterni-
dad, que como el propio Octavio Paz enfatizara, es 
un principio común para todos, desde los liberales 
hasta los socialistas.
En el agua está la oportunidad de la fraternidad, 
de la solidaridad entre pueblos, entre generaciones. 
El agua debe seguir siendo, como ha sido a lo largo 
de la historia, símbolo de generosidad, de unión, de 
• De 2007 a 2011 entraron en operación 162 plantas potabilizadoras, con lo 
que se incrementó en 9 000 248 litros por segundo adicionales el caudal  
de agua para consumo humano. Al cierre de 2012, México cuenta con 661 
plantas. 
• Durante la administración del Presidente Calderón se construyeron  
o rehabilitaron 705 plantas de tratamiento de aguas residuales. Destaca  
el inicio de la construcción de las plantas de Atotonilco de Tula, Hidalgo  
y Agua Prieta, en Jalisco, con las cuales el agua residual tratada en el país se 
elevará a 70%. En 2006 sólo se trataba un 33 por ciento.
153
hermandad y de hombres, y desde luego, símbolo y 
garantía de vida.
Sé que esta Tribuna del Agua contribuirá de ma-
nera importante a promover en todo el mundo un 
compromiso verdaderamente colectivo y duradero, 
con el ﬁn de garantizar la disponibilidad de agua a 
todos los habitantes del planeta de nuestra genera-
ción y de las generaciones por venir.
Por eso México está presente de manera decidi-
da en la Expo-Zaragoza, porque queremos ser par-
te de una solución y no parte de un problema.
Porque estamos decididos a construir, no obs-
tante nuestra condición de país en desarrollo con 
múltiples problemas que enfrentar, estamos decidi-
dos a construir un mejor planeta para todos.
Que tenemos, por ello, un compromiso serio y 
decidido con el agua. Que sabemos, como dijo Paz: 
que defender el agua es defender al hombre.
Tengan ustedes por seguro que en la lucha por 
la preservación y uso adecuado del agua, que es 
la lucha misma por la supervivencia de la huma-
nidad, España y el mundo pueden contar con 
México. 
Muchas gracias y enhorabuena por esta Expo.
154
La seguridad es el requisito indispensable para 
vivir mejor, por eso estamos impulsando cambios 
estructurales en las fuerzas del orden a ﬁn de mejo-
rar su capacidad de respuesta.
Uno de los retos más urgentes es modernizar, 
depurar y fortalecer a las corporaciones policíacas 
de los tres órdenes de Gobierno. Es por ello que 
hace ocho meses, en San Luis Potosí, pusimos en 
marcha el nuevo modelo de formación policial y la 
nueva Policía Federal.
Nuestro compromiso es poner al servicio de la 
sociedad una nueva generación de policías que cum-
plan con elevados estándares de ética, capacitación 
y profesionalismo, y que cuenten con las mejores 
tecnologías en el combate al crimen.
Como parte de esta nueva policía y del nuevo 
modelo de formación policial, celebro que estemos 
aquí reunidos para inaugurar este Centro de Man-
do de la Policía Federal, que es el primero de su 
tipo en todo el país.
Estas modernas instalaciones son símbolo 
del cambio de fondo que estamos impulsando en 
esta corporación. La estamos transformando 
para hacerla más fuerte y más eficaz; una policía 
sólida y experimentada al servicio de la ciuda-
danía.
La apertura de este centro es importante por va-
rias razones: en primer lugar, porque aquí nuestras 
policías, mujeres y hombres, recibirán adiestra-
miento del más alto nivel. Esto signiﬁca que estarán 
a la vanguardia en la técnica, en la tecnología poli-
cial, en la ciencia.
Tener policías bien preparados y bien equipados 
es crucial para derrotar a una delincuencia no sólo 
organizada, sino globalizada y que cuenta con 
enormes recursos.
En segundo lugar. Porque el Centro de Mando 
está en línea con la Plataforma México, un sistema 
informático y de telecomunicaciones que provee 
información e inteligencia a las fuerzas policíacas 
de los tres órdenes de Gobierno para combatir, con 
mayor contundencia, a los delincuentes.
Ha sido muy satisfactorio para mí el supervisar 
la operación de este sistema y corroborar que es ya 
un apoyo invaluable en las labores de la Policía 
Federal.
Aspiramos a contar con la mejor plataforma tec-
nológica que nos permita ver los resultados del Sis-
tema Único de Información Criminal.
Sabemos que las guerras se ganan con determi-
nación, con estrategias y con tecnología.
La guerra contra la delincuencia la vamos a ga-
nar con información, con estrategia y con inteligen-
cia policial.
En tercer lugar. Porque aquí los ciudadanos ten-
drán un punto de cercanía con la Policía Federal, e 
incluso podrán hacer denuncias y solicitar ayuda 
para prevenir o investigar posibles delitos del fuero 
federal.
Hago un llamado a todos los capitalinos y a to-
Inauguración del Centro de Mando 
de la Policía Federal
Ciudad de México, lunes, 16 de junio de 2008
155
dos los mexicanos, en general, para que proveamos 
información a la Policía Federal, para que lo haga-
mos a través de denuncia formal, o bien, a través de 
los múltiples mecanismos de información que la 
Plataforma México posibilita a cualquier persona.
Que podamos proveer de esa información a la 
policía y que ésta la organice en inteligencia; a que 
denunciemos y castiguemos hoy, para evitar maña-
na, que se atente contra nosotros; porque la denun-
cia y la información que se proporciona ahora, son 
delitos que se pueden evitar el día de mañana.
La participación social, la vigilancia ciudadana, 
es clave para fortalecer la parte preventiva de nues-
tra estrategia contra el delito.
La denuncia y la información ciudadana son ar-
mas poderosas y no debemos darle ninguna venta-
ja a los delincuentes y ninguna cobertura social. 
Lo que ellos quieren es atemorizar a la sociedad y 
paralizar al Gobierno.
Es tiempo de quitarles esta coraza de impuni-
dad, porque sin cobijo social los criminales están 
condenados al fracaso.
En cuarto lugar. Porque estamos incrementando 
la capacidad de respuesta de nuestra policía. Los 
cuarteles para las fuerzas federales de apoyo y grupos 
especiales de operación, están organizados para fa-
cilitar el despliegue rápido y eﬁciente de nuestros 
elementos, lo que permitirá combatir con mayor 
eﬁcacia a los criminales y atender de mejor manera 
los requerimientos de los ciudadanos.
El nuevo modelo de formación policial está ba-
sado en una policía de proximidad, cercana a los 
vecinos y cercana a los ciudadanos. El objetivo es 
que los ciudadanos vean en cada policía federal a 
un servidor público dispuesto a proteger su integri-
dad física, sus derechos y sus bienes.
Refrendo aquí mi compromiso inquebrantable 
con los habitantes de la zona metropolitana de la 
Ciudad de México. 
Para mi Gobierno, la seguridad y el bienestar de 
estos habitantes es una prioridad y mi Gobierno ha 
estado y estará siempre atento a sus demandas de 
seguridad, auxiliará en la medida en que sus auto-
ridades lo requieran y se posibilite la coordinación 
debida.
En el ámbito de nuestras atribuciones, seguire-
mos haciendo la parte que nos toca para que los 
capitalinos puedan vivir mejor.
Y así como estamos trabajando intensamente 
para formar y equipar con tecnologías de vanguar-
dia a una nueva generación de policías, también 
estamos haciendo un esfuerzo sin precedente para 
mejorar la calidad de vida de los integrantes de las 
fuerzas del orden y de sus familias.
Como parte de este compromiso, ordené la crea-
ción de un fondo para ﬁnanciar la demanda de vi-
vienda de los elementos en servicio y el personal 
administrativo de la Secretaría de Seguridad Públi-
ca Federal.
Y me alegra que hoy se haya concretado la ﬁrma 
de un convenio entre la Secretaría de Seguridad 
Pública y el fovissste, que permitirá otorgar 22 
mil créditos para que los policías federales puedan 
adquirir una vivienda.
Este apoyo se suma al esfuerzo permanente de 
mi Gobierno por ofrecerles un salario decoroso, es-
tabilidad laboral y opciones de desarrollo profe-
sional.
Esto es lo menos que podemos hacer por quie-
nes arriesgan la vida para proteger la integridad fí-
sica y el patrimonio de todos los mexicanos. 
Para este gran paso ha sido fundamental la com-
prensión y la solidaridad de los trabajadores públi-
cos, que ha permitido que sus compañeros, también 
trabajadores públicos federales, los policías, cuen-
ten ahora con crédito oportuno para su vivienda.
Por eso agradezco a los liderazgos sindicales su 
impulso decidido para que esta justa retribución 
haya sido posible. 
Sé que este esfuerzo del Gobierno para con sus 
policías, que es un esfuerzo de la sociedad para con 
los policías federales, habrá de verse recompensado 
con un fortalecimiento en los vínculos de lealtad 
de los miembros de la institución hacia nuestra so-
ciedad, y con su compromiso indeclinable para ha-
cer prevalecer el orden y el Estado de Derecho. 
Los miembros de la Policía Federal cumplen 
con entrega y heroísmo, la altísima responsabilidad 
de combatir el ﬂagelo de la inseguridad y la delin-
cuencia.