306
preocupante, pero también debo comentar a uste-
des que comienza a observarse una tendencia a la 
baja en los casos de secuestro que son registrados 
por la autoridad, sea a través de denuncia directa 
de los ciudadanos o bien conocidos por medios in-
directos.
Mientras que en julio de este año aún se registra-
ban 138 casos de secuestro en ese mes, en el país, en 
octubre fueron 88; y en lo que va de noviembre el 
número es de 56. Tenemos que mantener esta ten-
dencia, hasta erradicar este ﬂagelo de la sociedad.
Segundo. Avanzamos en la depuración y profe-
sionalización de los cuerpos de seguridad. Cabe 
destacar el inicio de operaciones del Centro Nacio-
nal de Certiﬁcación y Acreditación, que establece 
un modelo nacional a seguir para el ingreso, la per-
manencia y el ascenso de los servidores públicos 
encargados de la seguridad de los mexicanos.
Asimismo, hoy, 25 entidades federativas cuen-
tan ya con Centros de Control de Conﬁanza que 
empiezan a operar en la mayoría de los casos. Esto 
signiﬁca que el esfuerzo de limpieza y depuración 
de las policías a nivel nacional se extiende cada 
día más. 
Aún falta mucho por hacer. Son aún mayoría los 
mandos policiacos a los cuales no se les ha aplicado 
un estricto control de conﬁanza; sin embargo, esta 
tarea indispensable y en la que hay que acelerar el 
paso lo más posible, ha comenzado en todo el país.
Por parte del Gobierno Federal, en lo que va de 
la administración, se han aplicado exámenes de con-
trol de conﬁanza a más de 105 000 elementos a tra-
vés de la Secretaría de Seguridad Pública y a 35 000 
personas a través de la Procuraduría General de la 
República.
Esto signiﬁca que hemos rebasado las metas que 
nos ﬁjamos en el Acuerdo Nacional por la Seguri-
dad, la Justicia y la Legalidad.
Aunado a ese esfuerzo, estamos dotando de más 
y mejores herramientas tecnológicas a las fuerzas 
del orden. Muestra de ello es el inicio de funciona-
miento, la inauguración del Centro de Inteligencia 
de la Policía Federal.
Se trata de un verdadero cerebro informático 
que permitirá realizar labores de recopilación de 
información y de análisis de Inteligencia para com-
batir la criminalidad.
Además, se han incorporado al servicio de la 
Policía Federal la primera generación de policías 
investigadores de inteligencia, que son semilla de 
una verdadera policía cientíﬁca que necesitamos.
Trabajamos así para legar a los mexicanos fuer-
zas de seguridad conﬁables y con capacidades su-
periores a las de la delincuencia.
Tercero. El Congreso ha aprobado y se ha publi-
cado una nueva arquitectura legal. Hoy, gracias a la 
acción responsable del Legislativo, contamos con 
un paquete de reformas en materia de narcomenu-
deo. Establece como graves los delitos de comer-
cialización y suministro de drogas y aumenta las 
penas para quienes las distribuyen a menores de 
edad.
Este marco legal dota a las autoridades, no sólo 
Federal, sino también a las locales, de más y mejo-
res herramientas jurídicas para terminar con la im-
punidad con la que pretende actuar el crimen en 
nuestro país.
Cuarto. Seguimos mejorando los esquemas de 
cooperación con las entidades federativas. Se desti-
naron, este año, casi 7 000 millones de pesos al Fon-
do de Aportaciones para la Seguridad Pública, que 
se incrementó en 35% gracias a las asignaciones de 
los estados.
Asimismo, para impulsar el ejercicio responsa-
ble y transparente del gasto, creamos un nuevo ins-
trumento de trabajo con las instituciones beneﬁ-
ciarias.
También destinamos más de 4 000 millones de 
pesos en apoyo a los municipios a través del subsi-
dio para la seguridad pública municipal. Estos fon-
dos, además de apoyar a las autoridades locales 
para escalar sus herramientas de combate al cri-
men, también han servido para interconectar a 
más de 150 municipios a la base de datos de Plata-
forma México.
Ahora están en mejores condiciones de proteger 
a sus comunidades, y también permite ir constru-
yendo el Sistema Único de Información Criminal 
en todo el país.
Para seguir avanzando, contamos para el próxi-
307
mo año con un presupuesto de más de 95 000 mi-
llones de pesos; es decir, un 5% mayor al asignado 
para funciones de seguridad este año. Se mantie-
nen recursos para seguir apoyando a estados y mu-
nicipios.
Y hay la plena certeza, de parte de las autorida-
des locales y federales, que habiendo mucho por 
hacer, también el avance en términos de coordina-
ción ha sido relevante para el seguimiento de las 
tareas que se han comprometido en este Consejo.
Reitero la plena disposición del Gobierno Fe-
deral de seguir trabajando codo con codo con las 
autoridades locales, para lograr que las familias me-
xicanas puedan recuperar la seguridad que es in-
dispensable para una convivencia con dignidad.
Señoras y señores:
A pesar de los avances, los grandes desafíos que 
vive el país exigen que redoblemos nuestro esfuer-
zo en el combate a la delincuencia. Debemos sumar 
absolutamente todas las capacidades del Estado, 
incluyendo, desde luego, las de los ámbitos locales 
para cerrar espacios a la criminalidad.
Y como en toda lucha de largo aliento, el cami-
no está lleno de obstáculos y de desafíos, pero esto 
no debe hacernos dudar ni optar por salidas falsas. 
Digo esto, porque en el debate público sobre el 
tema de la inseguridad se han presentado, y en oca-
siones con insistencia, diversas salidas falsas al pro-
blema.
En un extremo, están quienes han sugerido que 
la autoridad tendría que recurrir a métodos al ﬁlo 
de la ley e incluso abiertamente ilegales para com-
batir a la delincuencia; por otra parte, están quie-
nes abogan porque la autoridad se haga de la vista 
gorda ante ella o, incluso, en el otro extremo quie-
nes de plano proponen establecer un pacto explíci-
to con la delincuencia y convivir con ella.
Ninguna de estas falsas alternativas es éticamen-
te aceptable, ninguna de ellas es legal y ninguna es 
viable, tampoco, en términos prácticos. Tanto pac-
tar con la delincuencia, como evadirla o combatirla 
por medios ilegales signiﬁcaría erosionar los ci-
mientos que nos dan sustento como sociedad, 
como Estado fundado en el Derecho.
Cualquier intento de arreglo con la delincuencia 
termina, invariablemente, en una situación de 
enorme daño, vulnerabilidad y fragilidad, no sólo 
para la sociedad, sino también para las institucio-
nes públicas y, en especial, para la autoridad que 
realiza ese pacto.
Cualquier intento por combatir a la delincuen-
cia violando la ley, termina irremediablemente en 
mayor violencia y en degradación social e institu-
cional. 
Por último, pretender ignorar a la delincuencia 
provocó que cada día ésta se fuese apoderando de 
más y más comunidades y autoridades hasta so-
meterlas a su dominio. Por eso, rescatar a esas co-
munidades y autoridades no sólo es un deber, sino 
también, en cierta manera, un acto de liberación, 
de recuperación de libertad y una estrategia funda-
mental para vencer al crimen organizado en todo 
el país.
La única salida ética, práctica y legal es combatir 
a la delincuencia en el marco de la ley y con pleno 
respeto a los derechos humanos. La única salida via-
ble al problema de inseguridad que vive el país, es 
fortalecer las instituciones y fortalecer la lega lidad.
Sólo en el Estado de Derecho puede prosperar la 
sociedad. Sólo en el Estado de Derecho puede ﬂo-
recer la economía y la vida comunitaria ordenada. 
Sólo en el Estado de Derecho puede volver la tran-
quilidad a las familias y a las comunidades.
Sólo en la legalidad plena puede favorecerse la 
inversión y el crecimiento económico de largo pla-
zo. Sólo en el Estado de Derecho podremos pros-
perar como Nación fuerte, como está México lla-
mado a ser.
Por eso, hoy la lucha contra la delincuencia en 
todas sus modalidades, en especial contra la delin-
cuencia organizada, es fundamental. La única sali-
da para México es combatir a la delincuencia en el 
marco de la ley. Y la única forma en la que habre-
mos de ganar esta lucha, es combatiendo con fuer-
za, sin claudicación y combatiendo unidos los tres 
órdenes de Gobierno, sin simulación, ni regateos. 
Así lo manda la Constitución, así lo exigen los 
mexicanos, y así lo seguirá haciendo el Gobierno 
Federal y los gobiernos estatales, estoy seguro, has-
ta el último día de nuestros mandatos.
308
Distinguidos integrantes del Consejo Nacional 
de Seguridad Pública. 
Distinguidos invitados.
Quiero expresar que la administración federal 
está en la mejor disposición de colaborar con las 
señoras y los señores Gobernadores y con las seño-
ras y los señores Presidentes Municipales, en la de-
fensa de las libertades y en la vigilancia de los dere-
chos de los mexicanos.
Estoy convencido de que el principal reto que 
enfrenta México en materia de derechos humanos 
es la construcción de un Estado de Derecho eﬁcaz; 
que los mayores atentados a la vida, al patrimonio 
y a la libertad provienen ahora, claramente, de la 
criminalidad en México. Y por eso, el Gobierno Fe-
deral seguirá trabajando a ﬁn de fortalecer a las 
instituciones del país, especialmente las encargadas 
de brindar seguridad y justicia a los mexicanos.
El pasado 2 de septiembre planteé la importan-
cia de fortalecer la autoridad de las instancias loca-
les para combatir con ﬁrmeza los delitos que más 
agravian a la ciudadanía, independientemente de 
quién sea legalmente competente para combatirlos.
Es una tarea que nos reclama a todos. Insistí en 
la urgente necesidad de acelerar el esfuerzo en to-
dos los órdenes de Gobierno para contar con un 
sistema eﬁcaz de cuerpos policiales. Señalé que és-
tos, en el ámbito municipal, especialmente, enfren-
tan serias limitaciones ante el poder de cooptación 
e intimidación de los criminales, y que necesitamos 
fortalecer los eslabones más frágiles de la cadena 
de protección ciudadana.
Organizaciones civiles, y muy especialmente, 
señoras y señores Gobernadores de la República, 
han planteado la propuesta de revisar el modelo 
policiaco actual, y concretamente han sugerido la 
posibilidad de organizar cuerpos policiacos más 
compactos, mejor organizados, mejor vigilados, 
con mayor capacidad de fuego y logística que las 
del nivel municipal, reduciendo así la vulnerabili-
dad y fragilidad de la organización policiaca a nivel 
de los ayuntamientos, que se presenta en algunos 
lugares de la República Mexicana.
Yo estoy convencido de que este tema requiere 
por lo menos discutirse con seriedad y con profe-
sionalismo. Seguramente habrá convenientes e in-
convenientes de una medida cercana a la que se ha 
planteado como la necesidad de organizar, por 
ejemplo, sólidas policías a nivel estatal que suplan, 
precisamente, las debilidades y vulnerabilidades de 
las municipales.
Pero, por lo mismo, hago mía la propuesta y la 
pongo a disposición, y deliberación del Consejo, de 
integrar una comisión de este órgano colegiado a 
ﬁn de que discuta a fondo este asunto y examine 
con detenimiento y con profesionalismo los pros y 
los contras de un modelo policiaco como el que se 
ha planteado, que pueda tomar la experiencia de 
los estados, de los municipios del país y de la pro-
pia Federación en la materia.
Que examine los casos de éxito y de fracaso que 
se hayan planteado en otras naciones, y que, ﬁnal-
mente, concurra a la consideración de este Consejo 
Nacional con una propuesta que nos permita avan-
zar en el objetivo que nos hemos planteado.
Por eso, yo quiero convocarles a ustedes, distin-
guidos integrantes del Consejo Nacional de Seguri-
dad Pública, y a  toda la sociedad a que revisemos 
qué modelo de organización policial requiere Méxi-
co para hacer frente y derrotar a una criminalidad 
sin escrúpulos y sin territorios delimitados. 
Debemos, juntos, impulsar los cambios de fon-
do que sean necesarios para lograr la transforma-
ción y el fortalecimiento integral de las institucio-
nes de seguridad ciudadana en todos los órdenes 
de Gobierno.
Ante la actitud desaﬁante de una criminalidad 
que pretende coartar las libertades ciudadanas; 
ante la prepotencia de la impunidad delictiva, que 
lastima a las familias y debilita a la autoridad; ante 
la irracionalidad de la violencia criminal, las mexi-
canas y los mexicanos tenemos que cerrar ﬁlas y 
unirnos bajo una sola bandera; la bandera de la ley, 
la bandera de la justicia, la bandera del orden, la 
bandera de México. 
Somos muchos más quienes estamos dispuestos 
y decididos a luchar por la seguridad de nuestras 
familias y por el derecho de las nuevas generacio-
nes de mexicanos a vivir en una Nación de liberta-
des, de orden y de legalidad.