624
sido un medio de empoderamiento de las mujeres. 
Hoy estamos permitiendo que prácticamente un 
cuarto de millón de mamás puedan salir a trabajar, 
a partir de poder dejar a sus niños en las estancias 
infantiles.
Si ustedes observan, durante el acumulado de 
todas las Estancias y guarderías que se hicieron en 
México desde los años cuarenta, cincuenta, hasta el 
2006, fue, más o menos, de 4 500; nosotros en los 
últimos cuatro años y medio hemos hecho casi 
10 000 nuevas estancias infantiles, que han permiti-
do que muchas madres puedan ir a trabajar y otras 
puedan encontrar trabajo en las propias Estancias. 
En ﬁn.
Muchos, muchos trabajos que sin el apoyo de 
Naciones Unidas, del Programa de Desarrollo de Na-
ciones Unidas, seguramente no hubieran podido 
salir adelante tan exitosamente, como han salido.
Reconocemos, además, el trabajo con grupos 
vulnerables, un trabajo solidario en Chiapas, pero 
también en Oaxaca, en Guerrero. Y le agradecemos 
al Programa, asimismo, su respaldo en otros pro-
gramas que compartimos plenamente: el Programa 
de Cambio Climático, el Programa Proárbol, Pago 
de Servicios Ambientales; además, el acompaña-
miento, la asesoría y el apoyo para el éxito de la 
Conferencia de las Partes sobre Cambio Climático, 
la cop16, en Cancún, celebrada en año pasado.
Hoy, con la Firma de este Acuerdo Marco de 
Asociación con el Programa de Naciones Unidas 
para el Desarrollo, México reaﬁrma su compromi-
so con las iniciativas de este organismo.
Ratiﬁcamos nuestro apoyo al combate a la po-
breza, la lucha contra el cambio climático, el impul-
so a las energías renovables, la reducción de la bre-
cha digital entre los países y el fortalecimiento de la 
democracia, todos ellos integrantes de un solo con-
cepto de desarrollo.
Habrá usted de saber, señora Helen Clark, que, 
precisamente, el Programa Nacional de Desarrollo 
de México, así se llama constitucionalmente, pero 
el título del Programa Nacional de Desarrollo, que 
encabezo o que tiene comprometido esta adminis-
tración, se llama, precisamente, Desarrollo Humano 
Sustentable.
Y parte de la premisa de esta ampliación de ca-
pacidades y libertades de las personas, sin com-
prometer a las oportunidades de las generaciones 
futuras, esta visión integral de desarrollo que com-
partimos, yo diría, plena e íntegramente con el 
Programa de Naciones Unidas.
Estamos decididos a consolidar nuestros meca-
nismos de cooperación con el mundo y, en particu-
lar, con los pueblos hermanos de nuestra región de 
América Latina y del Caribe.
Muy estimada señora Helen Clark:
Yo quiero aprovechar esta oportunidad para ha-
cer también un sincero reconocimiento a su gestión.
Nosotros percibimos claramente que, bajo su li-
derazgo, este Programa de Naciones Unidas ha ju-
gado un papel clave en la ardua tarea de amortiguar 
el impacto de la crisis económica internacional en 
los grupos más vulnerables.
En especial, nos alienta mucho la convicción, la 
entereza, el dominio de los temas, la visión de futu-
ro y la pasión con la que usted trabaja al frente del 
Programa para el cabal cumplimiento de los Obje-
tivos de Desarrollo del Milenio establecidos por la 
Organización.
Debo confesarle, además, conversábamos hace 
un momento en mi oﬁcina, que la crisis, las crisis 
gemelas, vamos a llamarle así, que vivimos en el 
mundo ahora a nivel internacional, la crisis econó-
mica, por un lado, con su recesión; y, por otro lado, 
la crisis en el precio de los alimentos que ha llevado 
a duplicar, por ejemplo, el precio del maíz en algu-
nos años, con los consecuentes efectos sobre la po-
blación más pobre en México. O el crecimiento en 
el precio del trigo, que ha afectado notablemente a 
países del Norte de África o de Medio Oriente.
Creo que ése es un elemento clave también de lo 
que estamos viendo todos allá; o la crisis en el pre-
cio del arroz, también, que ha implicado fuertes in-
crementos de tasas inﬂacionarias en muchas eco-
nomías asiáticas. En ﬁn.
Eso me parece que podía amenazar los Objeti-
vos del Milenio, que tanto compartimos, particu-
larmente, en materia de reducción de la pobreza.
Sin embargo, creo que gracias a la coordinación 
que hemos tenido con Naciones Unidas, y en el 
625
caso de México al reforzamiento de los programas 
de combate a pobreza extrema, el crecimiento de 
la base de beneﬁciarios de Oportunidades, lleván-
dolo junto con el Programa Alimentario a 6.5 mi-
llones de beneﬁciarios, el haber aumentado en 
70% el ingreso de los beneﬁciarios. Ahorita es, 
más o menos, el promedio es como de 700 pesos al 
mes, más o menos, un poco menos de 60 dólares al 
mes, pero hay familias que reciben hasta 300 dóla-
res al mes, dependiendo del número de hijos en la 
escuela. En ﬁn.
Eso ha permitido que se amortigüe el impacto 
de esta crisis gemela. Y, por ejemplo, en el caso de 
México, la pobreza extrema como tal, por lo menos 
en términos porcentuales, no sólo no se aumentó, 
sino logró contenerse e, incluso, reducirse margi-
nalmente en medio de la propia crisis económica 
internacional, de la recesión y de la crisis de precios 
de alimentos.
Nuestro país está totalmente decidido a cumplir 
con los Objetivos del Milenio, porque son el mayor 
consenso activo que tiene la humanidad para lo-
grar el desarrollo sustentable en todo el globo.
Por eso, hoy, también, le he entregado a Helen 
Clark un informe completo, detallado, de cómo va 
México, de cuál ha sido el esfuerzo que hemos rea-
lizado en estos 11 años para lograrlo.
No debiera yo repetir el buen balance que ha he-
cho aquí el Secretario de Desarrollo Social sobre 
cómo hemos avanzado en las metas, y sobre todo 
las gráﬁcas, que son impresionantes, pero la ver-
dad, si uno le echa un ojo a las metas, tal como se 
plantearon en su tiempo, uno dice. Objetivos de 
Desarrollo del Milenio:
Objetivo número 1. Erradicar la pobreza extre-
ma y el hambre.
Y 1b. Meta 1A. Proporción de la población con 
ingresos per cápita menores a un dólar 25 centavos 
diarios.
En México, la línea de base era que 9.3% de la 
población vivía con menos de un dólar al día, un 
dólar 25. La meta que nos propusimos es de 4.6% 
para 2015, y ahorita vamos en 5.3%. Seguramente 
alcanzamos la meta.
Lo mismo, el coeﬁciente de la brecha de pobreza 
era tres; el coeﬁciente, la meta es 1.5, ya estamos en 
1.6. También es una meta que estamos logrando.
Otras metas. Vamos al objetivo número 2. Lo-
grar la enseñanza primaria universal. La tasa neta 
de matriculación en la enseñanza primaria, la meta 
para el 2015 es del 100 por ciento.
El año pasado, en 2010, en el Curso Lectivo 
2010-2011, México ya alcanzó la meta, y hoy todos 
los niños en edad de primaria, todos tienen un lu-
gar en primaria en México; es decir, ya alcanzamos 
también el objetivo número 2, fundamental.
También, las otras submetas que se plantean en 
el objetivo 2 están alcanzadas.
El objetivo 3. Promover la igualdad de género y 
el empoderamiento de la mujer. La proporción en-
tre niños y niñas en primaria, en secundaria, en 
prepa, etcétera, la hemos alcanzado, también.
Por ejemplo, la razón entre niñas y niños en se-
cundaria era 0.95, y la meta era 0.96; ya el año pa-
sado llegamos a 0.98 y, de hecho, ya estaba alcanza-
da el año pasado, la meta.
Lo mismo ocurre en enseñanza media superior 
y superior. Aquí hay algo muy curioso. La meta era 
0.96; en México, el año pasado, ya pasamos del 1. 
Es decir, ya hay más mujeres que hombres, tanto en 
educación media superior, como en educación su-
perior. Además, son más brillantes las mujeres en 
las universidades. También se está destacando eso.
Viene otro indicador. De proporción de escaños 
ocupados por mujeres en la Cámara de Diputados, 
y ahí tiene una manita de advertencia, pero no tie-
ne meta especiﬁca.
A mí, el 28% que tiene la Cámara de Diputados 
de mujeres no se me hace tampoco tan malo. Pero 
sería bueno tener un referente mucho, mucho más 
preciso.
El objetivo número 4. La tasa de mortalidad. 
Reducir la tasa de mortalidad de los niños menores 
de cinco años. El arranque fue en 47 niños por cada 
mil nacidos vivos.
La meta era 15.7 para el 2015. Ya vamos en 17.3, 
en 2009; probablemente ahorita, en 2011, ya alcan-
zamos esa meta. Habrá que veriﬁcar bien esos da-
tos, pero también.
Lo mismo la tasa de mortalidad infantil por 
626
cada mil nacidos vivos. Arrancamos casi en 40 ni-
ños muertos por cada mil. La meta es 13, ya vamos 
en 14. En ﬁn.
El objetivo número 5. Mejora en la salud mater-
na. Aquí es donde tenemos uno de los objetivos 
que nos preocupan. La mortalidad materna. Arran-
camos en 90 mujeres por cada 100 000 nacidos vi-
vos, estimados, que fallecen.
La meta es llegar a 22.3. La hemos bajado a 53 
ya, pero todavía falta un buen tramo por recorrer. 
Ésta es la que más nos preocupa; pero todas las de-
más: proporción de partos con asistencia profesio-
nal, prevalencia del uso de anticonceptivos.
Para el 2015 la meta es acceso universal a la sa-
lud reproductiva. Nosotros este año vamos a alcan-
zar cobertura universal de salud, pero no sólo en 
salud reproductiva, sino en todos los ramos de la 
salud pública, de manera tal que es una meta ya 
cumplida, también.
Combatir el vih-sida y el paludismo es la meta 
seis. La meta de prevalencia de vih en población 
adulta, la meta es detener y comenzar a reducir. 
Aquí aparece como advertencia. Sin embargo, yo 
tengo entendido, voy a revisar bien los datos con 
Salud, que sí hemos detenido y, de hecho, ha habi-
do una reducción neta de enfermos de vih-sida en 
México, particularmente en los últimos datos, pero 
lo vamos a veriﬁcar.
De todos modos, la segunda meta del objetivo 
era acceso universal al tratamiento de vih-sida. 
Hoy, todas las personas en México que tienen vih-
sida tienen derecho y tienen acceso a medicamen-
tos retrovirales absolutamente gratuitos, de tal ma-
nera que ésta es una meta, en mi opinión, ya 
cumplida, también.
La tasa de incidencia al paludismo, y otras, tam-
bién, están cumplidas.
El objetivo 7 es el que más manitas, digamos, 
tiene; tiene más manos de advertencia, y me pre-
ocupa mucho, porque es el de garantizar la sosteni-
bilidad del medio ambiente. Aunque ahí, ya vién-
dole con cuidado, habrá que ver exactamente el 
planteamiento de la onu.
Por ejemplo, dice: El objetivo de la meta 7 es in-
corporar los principios de desarrollo sostenible en 
las políticas y los programas nacionales, e invertir 
la pérdida de recursos de medio ambiente.
México fue el primer país en desarrollo que in-
corporó a sus políticas públicas un programa, por 
ejemplo, contra el cambio climático y, también, el 
primer país en desarrollo que estableció una meta 
especíﬁca de reducción de toneladas de bióxido de 
carbono, que estamos cumpliendo. Sin embargo, el 
objetivo que se plantea, aunque no tiene una meta 
puntual, siempre, dice: proporción de la superﬁcie 
cubierta por bosques y selvas.
Lo que el mundo está buscando ahora en los 
países en desarrollo, a través de los mecanismos de 
redd y redd-Plus, es reducir la tasa de deforesta-
ción, que es el elemento deteriorante del medio 
ambiente principal en los países en desarrollo, lo 
mismo en África, que en Asia, que en América 
Latina.
Nosotros sí hemos reducido la tasa de deforesta-
ción de 355 000 hectáreas por año, según la fao, en 
la década pasada a 150 000 hectáreas por año el año 
pasado. Es más, el promedio de los cinco años, el 
año pasado sólo perdimos casi 30 000 hectáreas 
nada más.
De tal manera que sí estamos avanzando en la 
meta de mecanismos de reed, pero como el refe-
rente es la superﬁcie boscosa, mientras tengamos 
tasa positiva de deforestación, no vamos a tener ga-
nancia en la meta del pnud.
De tal manera que creo que valdría la pena 
acoplar el Objetivo del Milenio en materia de de-
forestación con los objetivos de los mecanismos 
reed de cambio climático, porque tienen metas 
distintas.
Ojalá, una vez que lleguemos a tasas cero de 
deforestación podemos empezar a crecer la super-
ﬁcie forestal. Lo mismo, emisiones de bióxido de 
carbono per cápita o de carbono total.
También aquí hay ya en el consenso que, entre 
otras cosas, se expresó en Cancún, que en países en 
desarrollo la reducción de emisiones de bióxido de 
carbono tiene que ser referida a la tendencia, a lo 
que se llama Business As Usual. Es decir, si noso-
tros nos estamos proponiendo reducir emisiones 
de bióxido de carbono, los países en desarrollo de-