beneficio
en beneficio de la nación
y también para escuchar las inquietudes
de la ciudadanía a través de los
representantes de los medios Como
ustedes saben, nuestra presidenta está
en trayecto
a Canadá,
se fue en un avión comercial
eh para participar en la 51ª
reunión anual de la organización del
grupo de los siete, el llamado G7,
que se celebrará del 15 al 17 de junio
para acudir a este encuentro de alto
nivel.
La presidenta Claudia Shamon notificó
al Congreso de la Unión su salida del
país
y eh en este foro
intergubernamental reúne a los líderes
de las siete eh economías más grandes
del mundo y este año la cumbre será
presidida por el primer ministro de
Canadá, Mark Carney, quien invitó a la
presidenta de México
a participar en algunas sesiones de
trabajo también a líderes de otros
países.
Esta mañana eh pues nos acompañan aquí
nuestro compañero y amigo, el procurador
federal del consumidor, Iván Escalante,
con su gustada sección de quiénes tienen
los precios y que está celebrando el
relanzamiento de la versión impresa de
la revista del consumidor.
Asimismo, hoy se darán a conocer los
avances de este esfuerzo extraordinario
de construcción de viviendas que impulsa
la presidenta en beneficio de las
familias mexicanas.
Eh, esta información la expondrán los
titulares de la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial Urbana, la
secretaria Edna Elena Vegat Rangel, el
director general de la Comisión Nacional
de Vivienda, Rodrigo Chávez Contreras,
así como el director general del
Instituto del Fondo Nacional de Vivienda
para los Trabajadores, Octavio Romero
Oopesa, también el director general del
Instituto Nacional de Suelos sustentable
José Alfonso Iracheta Carrol y la vocal
ejecutiva del fobiste Yneli Maldonado
Mesa. También hoy presentamos la
estrategia México te abraza
y para ello me acompaña el subsecretario
de derechos humanos, población
inmigración, Félix Arturo Medina
Padilla. Y alguien me faltó, ¿no? Y al
terminar
también
la subdirectora de Diseño Digital y
Medios Diana Aurora
Correa, expondrá el humanismo mexicano y
estamos pendientes también de las de los
cuestionamientos, de las preguntas, así
que por favor este adelante
Iván Escalante.
permiso, secretaria. Muchas gracias.
Gracias. Muy buenos días a todas y a
todos. Iniciamos con el quien los
precios. Adelante.
Eh, como recientemente la presidenta de
México encabezó la renovación de la
firma del paquete contra la inflación y
la carestía, vamos a iniciar con el
monitoreo de los precios y de los
establecimientos que venden a precios
más baratos y más caros esta cadena.
Entonces, en nuestro monitoreo, la más
barata que encontramos, 718
pesos en Chedrüi, Campeche, le vamos a
poner una palomita y la más cara en
bodega ahorrerá salero 442 en Zacatecas,
987
con70avos.
Recordar que esta canasta por un acuerdo
que realizó la presidenta con empresas
eh de la agroindustria y tiendas de
autoservicio no debe de pasar los 910es.
Vamos a ponerle a este establecimiento
un touche. Adelante nuestro monitoreo en
tres ciudades. Aquí quiero destacar un
esfuerzo muy importante de toda esta
cadena que participa en el PASIC, que
por primera vez en las presentaciones de
nuestra mañanera, todas las tiendas eh
de estas tres ciudades tienen precios
menores a 910 pesos, entonces todas van
a tener una palomita, pero ahorita se
las vamos a dar. En Venustiano Carranza,
Ciudad de México, Chedra y Fora, la más
barata, 806 con30. Palomita, la más cara
Walmart aeropuerto 868,70
también palomita. La más barata,
Guadalajara, Jalisco, Soriana Super del
Bosque, 808,70,
Palomita y la más cara Walmart
Revolución 879,60
también palomita.
Chihuahua, Chihuahua, Mercado Soriana,
la Sierra, 79450,
la más barata palomita y Smart Fuentes
Mares 846,68
también Palomita, todas ellas debajo de
los 910. Adelante. Bien, aquí eh como
les hemos estado presentando en varias
ocasiones cuáles son los precios de
estos artículos que integran los 24
productos de la canasta básica, aquí
queremos hacer una mención muy especial.
sobre los tres productos cárnicos que
integran nuestra canasta básica y cuáles
son los precios promedio y dónde es más
barato. Entonces, estos tres productos,
el kilo de carne de cerdo, el kilo de
carne de res y el kilo de carne de
pollo, representan el 45%
de la integración total de nuestra
canasta básica pasic. Entonces, ¿cuánto
cuesta la suma del kilo de pollo, el
kilo de res y el kilo de cerdo? según la
cadena de supermercados, las más baratas
que encontramos en nuestro monitoreo en
Aprecio, la suma de los tres productos
cárnicos, 179,70,
en la Comer 212,53
y en Smart 214,30.
Recordar, este es un precio promedio. A
estos vamos a ponerle una palomita.
¿Cuánto cuesta la suma de los tres
productos cárnicos en los
establecimientos que venden más más
caro? 28616
en Walmart, 27572
en Soriana y 27390
en Super. Aquí les vamos a poner un
touch. Puede llegar a ver una diferencia
entre de 106 pesos entre un
establecimiento y el otro por los tres
mismos productos. Adelante, por favor.
Bien. En seguimiento a la estrategia
nacional para promover la estabilización
del precio de la gasolina, la semana
pasada les presentamos dos elementos,
precios promedio de las eh distintas
regiones del país y las marcas también
en esas mismas regiones en cuanto
estaban vendiendo. Entonces, ahorita
vamos a desglosar en la región centro en
cuánto está el precio promedio de
gasolina regular. Entonces, tenemos que
en Querétaro está en 2354, en Hidalgo
2361.
En la ciudad de México 2378,
Estado de México 2365,
Morelos 2378,
Puebla 2358
y en toda la región la más barata, 2350.
Recordar, precio promedio del litro de
gasolina regular. ¿Cómo se comportan las
marcas que se sumaron a esta estrategia
en esta región?
Todas por debajo de los 24 pesos
acordados con la señora presidenta
Claudia Shamau. Y otra buena noticia,
poco a poco sigue disminuyendo el precio
promedio de la gasolina regular,
teniendo en nuestro último eh monitoreo
del 13 de junio en 23 con56.
Adelante. Bien, aquí tenemos eh cuáles
son los precios justos. Identificamos
esta estación eh Pemex en Sempual,
Hidalgo 2319
y aquí en cada una de las regiones y
destacamos que el margen de ganancia en
ningún caso de estas gasolineras que
venden a precios justos supera los 2
pesos. A todas ellas les vamos a poner
una palomita.
Pero también hay otras que se siguen
volando, la verdad con los precios. Y
tenemos, por ejemplo, esta eh Petroeven
de Saltillo, Coahuila, que venden 2499
con un margen de ganancia de 350
por cada litro de gasolina. Y aquí,
¿cuáles son las más caras en cada una de
las regiones? Les vamos a poner un
touch. Seguimos.
Como lo acaba de mencionar eh la
secretaria de Gobernación, la licenciada
Rosa Isala Rodríguez, ya regresó la
versión impresa de la revista del
consumidor y también la seguimos
teniendo en versión digital. Y este mes
se realizó nuestro laboratorio realizó
un estudio de calidad de café tostado y
molido analizando 33 productos
realizando pruebas como humedad,
cenizas, grasas, azúcares totales,
almidones y cafeína. Y aquí queremos
darles un breve resumen eh a eh pueden
consultar todo el estudio en la página
de internet de Profeco, en la página de
la revista o en la revista impresa.
Tenemos dos productos con
características muy similares, pero una
cuesta el doble que la otra. Esta
información, recordarles, es para que
todas y todos los consumidores tengan
información necesaria para tomar una
mejor decisión al momento de adquirir
sus productos. Adelante. Y queremos
también eh anunciarles que eh además de
la revista Impresa, tenemos un nuevo
sitio web de la revista del consumidor
con una interfaz muchísimo más ágil.
Antes solamente estaban en PDF las eh
revistas, pero ahora ya tenemos un motor
de búsqueda en donde se pueden consultar
directamente cada uno de los artículos
de la revista. En los contenidos de
platillo sabio y tecnología doméstica
encontrarán un fácil acceso a YouTube en
donde está eh el clip o la nota de cómo
se desarrollan estas tecnologías y estos
platillos. Puedes suscribirte para
recibir la revista en tu correo
electrónico de manera mensual. Y
asimismo también tiene acceso a la
biblioteca digital. Ahí está la página
de internet. Visítenla. ten un buscador
muy eh muy fácil en donde ponen el
nombre del artículo que están buscando y
le puede arrojar muchos estudios desde
lo histórico de nuestra revista del
consumidor. Adelante.
Finalizamos con los consejos profeco de
la semana. Uno. Con menos de 215 pes
puedes comprar 1 kg de pollo, res y
cerdo. Revisa y compara entre
establecimientos. Dos. Siguen las buenas
noticias. El precio promedio nacional
del litro de gasolina regular continúa
bajando. No cargues combustible con los
proveedores que se vuelan la barda con
los precios. Tres. La revista del
consumidor volvió impresa y para
facilitar la búsqueda de contenidos
renovamos la página de internet.
Consúltala, nuestras redes sociales, en
la página de internet y el número del
consumidor. Muchas gracias, secretaria.
Muy buenos días.
Con su permiso, secretaria. Muy buenos
días a todos y todas. Con el gusto
siempre de compartir los avances en el
programa de vivienda para el bienestar.
Sí, pasamos a la primera, por favor.
Siempre tener presente la meta porque si
no no tenemos un parámetro de hacia
dónde vamos. 1,100,000 viviendas nuevas
en el país, 1,550,000
apoyos para para mejoramiento, o
ampliación y 1 millón de escrituras. Esa
es nuestra meta para los 6 años. Y para
este año, para 2025 2.1 millones de
beneficiarios con el programa que valen
pues a 186,000 viviendas nuevas. Este
dato va a variar un poquito de lo que va
a informar el director de la Comisión
Nacional de Vivienda, porque este es el
cálculo de lo que correspondería en su
mayoría al 2025 y ya la Comisión
Nacional de Vivienda va un poco más
adelante, considerando el ejercicio
2026, 300,000 apoyos de créditos de
mejoramiento que suman también a todas
las instituciones. Ya estamos a punto de
concluir los 100,000 apoyos que se
otorgaron en el oriente del Estado de
México. Ya falta muy muy poquito para
concluir, 15,000 ya solo de la de la
dispersión del recurso y 120,000
escrituras. Todo esto a lo largo y ancho
del país. Estas es son nuestras metas
exenal y de 2025. Adelante, por favor.
Ya en 29 estados, si recuerdan todavía
la presentación pasada, nos faltaban más
entidades. Ahorita ya vamos en 29
entidades donde se han iniciado
proyectos. A estas son algunas imágenes
de las obras iniciadas. Eh, por obvias
razones, la obra más avanzada es la de
los Cabos en Baja California Sur, con la
cual iniciamos que ya va alrededor del
40% de avance esa obra y las demás están
en este nivel que ustedes pueden ver
aquí en San Jacinto Amilpas en Oaxaca,
en la en Hidalgo. Son obras ya también
bastante avanzadas. Adelante, por favor.
Estas son otros ejemplos que tenemos
donde ya están pues preliminares la
mayoría de los de las 29 entidades. Aquí
vemos ya compactación de suelo y ya
desplantes en Tepic Nayarit, en Tuxla
Gutiérrez, en Cuautla Morelos, que es un
proyecto que va a estar muy muy bonito,
que comparten el el Infonavid y la
Comisión Nacional de Viviendas. más de
1000 viviendas van a ser ahí en Los
Cabos,
Yurécuaro, Michoacano, Campo y en
Durango, Durango. Entonces, ya va
corriendo. Es de las partes más
complejas la cimentación y ya están
arrancando adelante.
En números gruesos
tenemos los dos bloques, ¿no?
derechoentes. Recordarles que es la la
Comisión Nacional de Vivienda la que
tiende a noer ocho vientes. Entonces,
entre enero y junio es iniciaron 22,349
viviendas y entre julio y agosto 65,930.
Esto hace un total de 88,279.
Este también es el dato que les
compartía que eh no coincide con los con
lo que se expresó anteriormente, pero
tiene que ver con también es parte de la
meta ya 2026 de derecho habientes con
Infunavid. Ya arrancaron entre enero y
junio 74,955
viviendas.
Ya el ingeniero Octavio Romero les
explicará también el detalle de estos
avances. Entre julio y agosto, 36,637
viviendas nuevas que hace un total de
111,592.
Sucede lo mismo. La meta para este año
es de 100,000 viviendas nuevas, pero ya
se están considerando conjuntos
habitacionales que una buena parte se
concluirá en este año y otra parte para
el que sigue. total 199,871,000
viviendas nuevas que ya están en proceso
y por lo tanto ya para este año
efectivamente nos eh llegaremos a la
meta de 186,000. De esas 199,000 que
acabo de comentar. Del lado derecho
ustedes pueden ver un render de uno de
los de los proyectos. Como pueden ver,
viviendas bonitas, bien diseñadas,
habitables, que la intención más bien es
es que al menos tengan 60 m²ad
como superficie habitable, 40%
en el de área libre en el conjunto
habitacional. Adelante.
Un dato que hemos estado planteando
aquí, que es de vital importancia es la
generación de empleos desde la industria
de la vivienda. Aquí eh no quiero entrar
al detalle de la de de lo que significa,
pero ya ahorita a tan poco tiempo de
haber iniciado prácticamente como hora
ya en proceso tendremos dos cuando
mucho, tres meses en la gran mayoría de
los conjuntos y ya se registra un
acumulado de crecimiento de empleo de
1.8%.
Estos no sean muy satisfechos porque es
justamente uno de los objetivos de del
programa de biena para el bienestar. En
las gráficas pueden ver este
comportamiento de este análisis eh
mensual lo hace la secretaria de
Hacienda y lo comparte para ir
justamente
pues visualizando el alcance de este
objetivo fundamental que es el marca en
el programa de vivienda para para el
bienestar. Y finalmente
la que sigue eh el resumen de lo que
significa todo este estos números, que
luego por ser tanto número se pierde
uno, pero bueno, ya tenemos 481
predios, 233
haas. Todo esto se ha logrado en el
trabajo coordinado con los gobiernos
estatales, municipales de varias
secretarías dependencias del gobierno
federal estatal municipal que nos ha
permitido ir predio por predio valorando
su viabilidad, que no estén en ninguna
condición de riesgo, que cuenten con
toda la factibilidad de servicios de
agua, drenaje, luz, etcétera, transporte
Y esta valoración pues se hacen
reuniones
prácticamente semanales con cada uno de
las entidades, de todas las
instituciones aquí presentes y estas
este es el resultado, alrededor de 480
servidores públicos que están
involucrados en esta valoración.
Adelante.
Finalmente volver a insistir, cada vez
que, y eso es muy frecuente, vamos a
territorio, nos encontramos con
señalamientos de personas que nos dicen,
"Es que ya nos inscribimos en una lista
que nos pasó x o y persona. Es
recurrente. Eh, nos sorprende mucho
porque ya está alcanzando niveles pues
preocupantes." decirles a las personas
no hay listas. Ya en el caso de de la
Comisión Nacional de Vivienda nos va a
explicar director general Rodrigo Chávez
cómo va a ser la incorporación al
programa, pero en ningún caso hay
listas, en ningún caso está condicionado
a ningún ningún tipo de apoyo de nada.
Entonces, pedirle a la gente que no se
deje sorprender. Todas las páginas de
las instituciones de CONAV, de
Infonavid, de Fobiste, del INSUS, de la
propia Cedato, pueden ahí acceder a la
información y y e insistir mucho en esto
porque sí, sobre todo las comunidades
más alejadas pueden pedir desde 300
pesos, pero ya sabemos casos que piden
350,000
pesos. Entonces, por favor, insistir a
la gente que nos escucha que no se dejen
sorprender por estas situaciones y ya
muy pronto van a a a tener eso ese
contacto directo para poder sumarse al
programa. Muchas gracias. De las 186,000
viviendas arrancaron, perdón, de las
186,000 viviendas que tienen programadas
este año, ya 88,000 iniciaron. Ya,
ahorita los directores de Infonavid y de
y de CONAVI les van a decir eh en dónde
cómo iniciaron ya estas obras.
Con su permiso, secretaria. Buenos días
a todas y a todos. De las
eh 500,000 viviendas que le tocan hacer
a la CONAVI, para este año eh agendamos
arrancar la obra en 86,000
y entregar 100,000 mejoramientos.
Los mejoramientos ya fueron entregados a
los 10 municipios de la zona oriente del
Estado de México.
Y cómo vamos en
el programa de vivienda para el
bienestar en las unidades
habitacionales.
Actualmente tenemos 222 predios para el
desarrollo de las viviendas que suman
688 haáreas, que nos dan en una
proyección 90,140
viviendas. Al principio habíamos hecho
una proyección de 180
viviendas por hectárea, pero ya la
realidad nos está colocando en que
estamos construyendo
140 viviendas promedio por hectárea y es
como hacemos ya la proyección de esto.
Hemos armado tres paquetes
para los trabajos, como se va
consolidando el programa. El primero son
62 predios, que son 182 haáreas y nos
dan una proyección ya en proyectos
ejecutivos de 24,47
viviendas. Un segundo paquete son 60
predios, son 200 haáreas y nos dan
20,637
viviendas. Aquí es importante por qué
nos da menos viviendas y son más
hectáreas. Porque en algunas entidades
como Yucatán o Tamaulipas lo que estamos
haciendo son viviendas unifamiliares,
más que viviendas de eh verticales,
estamos haciendo viviendas horizontales
y la densidad baja a 70 90 viviendas por
hectárea. Y ahí nos han estado
entregando suelo ya urbanizado,
lotificado para el desarrollo de
nuestras viviendas. y tenemos un
integración de 100 predios que
representan 306
ha con una proyección de 45,456
viviendas.
por la pregunta que hacía el compañero.
Eh, estamos eh iniciando ya las obras en
este caso de el primer paquete.
Iniciamos la obra de 24,343
viviendas ya con contratos y con
anticipos otorgados. ya están
contratados por la CONABI, los OEO, que
son los organismos ejecutores de obra y
ya están en el territorio trabajando y
estamos preparando el segundo y paquete
para la aprobación de los recursos en la
CONABI de 20, eh 474 viviendas que
iniciaremos en el mes de julio. Para
agosto nosotros tenemos programado ya la
integración de las 456
viviendas y esto nos daría un poco más
de las 86000 viviendas. Eh
eh y es importante decir que en algunos
casos algunos proyectos se detienen por
algunos dictámenes que se requieren de
una mayor resolución del suelo o se
requieren de una mayor infraestructura y
se ponen en pausa mientras resuelvemos
esto. Pero ya lo que estamos informando
es lo que estamos caminando. Les
presento un mapa. La que sigue, por
favor, de los 22,349
acciones en los estados donde fueron y
arrancaron los trabajos. Eh, hablamos de
regiones, dividimos al país en nueve
regiones para efectos de operación del
programa. La CONABIS generó nueve
regiones, un regional por cada tres,
cuatro estados que nos permiten trabajar
lo que este eh significa el impulso del
programa, es decir, la eh atender las
mesas técnicas. En cada estado tenemos
una mesa técnica donde participa el
gobierno del estado, participa eh el
municipio donde se va a desarrollar el
proyecto, participa la Cedatu,
Infonavit, eh ISUS y la CONABI y ahí se
van resolviendo los temas de densidad,
donaciones, todo lo que significa el
programa de vivienda. Si ustedes
recuerdan, firmamos con cada uno de los
estados un convenio de facilidades que
nos permitan eh desarrollar el programa
de vivienda para el bienestar. En la
medida que es nuevo, no hay una
normatividad ya establecida en los
estados. Estamos construyendo una
normatividad que nos permita generar
condiciones para la vivienda. Instalamos
ventanillas únicas que nos permiten
tener resoluciones más rápido para los
inicios de los trabajos. Ahora vamos a
la etapa,
digamos, de consolidación de los
padrones. Vamos a iniciar en el mes que
viene ya la los censos y los trabajos.
Para el ingreso al programa, las
solicitudes de la ciudadanía se harán en
el territorio comprendido dentro de los
polígonos de atención prioritaria. ¿Qué
quiere decir esto? Que todo va a ser
territorial. No va a haber una
ventanilla donde la gente se va a ir a
formar. o no va a haber un, es decir,
vamos a ir al territorio donde está el
predio que estamos construyendo y en las
zonas de los polígonos que se publicaron
en Diario Oficial en diciembre de muy
alta marginación. Ahí es donde se va a
levantar el trabajo este para la
incorporación de la gente que menos
tiene al programa de vivienda de los no
derecho habientes.
Se establecerán en una convocatoria que
emitirá este la CONABI. ¿Cuáles son los
requisitos que plantea la CONABI para el
programa para que la gente pueda
ingresar al al programa de vivienda? Ser
mayores de 18 años y tener dependientes
económicos. Es decir, es no solo ser
mayor 18 años, sino tener dependientes
económicos, ya sea sus papás, hijos o
alguna resolución de carácter de una
familia
de adopción, digamos. Es decir, solo las
familias que tienen dependientes
económicos pueden ingresar al programa,
no ser este propietario de otra
vivienda, es decir, no tener vivienda en
su propiedad y no ser derechoente del
infobiste. Si en el territorio nosotros
encontramos que hay familias que son
derechoentes de Infonaevid o del
Fobiste, las canalizamos a esas
instituciones. tener un comprobante de
domicilio que vive en la zona
prioritaria donde se está haciendo el
trabajo, es decir, en la zona de muy
alta marginación. Ahí tendría que tener
un comprobante de domicilio y tener un
ingreso menor a dos salarios mínimos.
Eh, trato de explicar aquí cuatro pasos
para el desarrollo de los censos. Todo
esto va a ser con el apoyo
de los servidores de la nación, de la
Secretaría del Bienestar, quienes harían
todo el trabajo territorial.
El primer momento es la convocatoria de
lación en los polígonos definidos. ¿Cómo
se define un polígono? pues a partir
donde está el proyecto de de vivienda de
las zonas de muy alta marginación o
zonas de alto riesgo, se define el
polígono y ahí se trabaja. La los
registros empiezan a partir de una
propaganda que se hace en el territorio
donde se convoca a los ciudadanos a que
conozcan el proyecto y se inscriban al
programa de vivienda. El registro de
solicitudes será a través de módulos.
Instalaremos módulos en el territorio,
es decir, todo el trabajo será
territorial. Se instalarán módulos en el
territorio para que la gente acuda,
llene un formato que le llamamos cédula
diagnóstico, donde nos da los datos que
requerimos y a partir de ahí definimos
si tiene el perfil para ser parte del
programa de la CONABI. Una vez que
tenemos esa definición, ¿cuál es lo que
digamos definimos? pues que no tenga
propiedad, que no se decho bien y que
gane menos de dos salarios mínimos y que
tengan dependes económicos. Y a partir
de eso se hará una visita domiciliaria
que harán los servidores de la nación, a
todos los compañeros que digamos
acreditan ser el perfil para ser
solicitantes de vivienda del programa.
Ahí en el domicilio se verifican los
datos que í externó el ciudadano y se
aplica una cédula de integración
socioeconómica. A partir de ahí se va a
definir eh el monto de subsidio y lo que
va a ser de recuperación del crédito y
posteriormente será una publicación si
generará una asamblea para informar a
las familias que ya quedaron en el
programa y se inicia una nueva etapa que
tiene que ver con este recorridos de
obra, talleres sobre régimenes
condominales, ir generando la
integración de la gente al programa de
vivienda donde va a vivir.
Cuando hay que tener muy bien claro que
esta es una primera etapa porque la
gente dice, "¿Y si no quedo en este
porque no hay suficientes lugares?" Pues
estamos en la primera etapa de trabajo.
Recuerden que vamos a hacer 500,000
viviendas y 300,000 mejoramientos.
Esto bloques que informo. Iniciamos las
convocatorias y el registro de los
polígonos en julio, en el mes que entra.
Una vez que se se tiene toda la
información y demás, trabajamos en en
gabinete para dictaminar los que van a
quedar y en octubre estas 24,000
eh 47 personas solicitantes de los 50 de
los 62 ya quedarían consolidado. En
agosto haríamos la segunda convocatoria
para el siguiente paquete y en
septiembre el tercero. Estos esto sería
que para diciembre ya tenemos las 86000
familias acreditadas
y es muy este importante lo que decía la
secretaria, todo va a ser en territorio
a partir de módulos de inscripción,
todos los compañeros de la región donde
se va a hacer la unidad habitacional que
pertenecen, habitan el polígono
prioritario, serán incorporados y cuando
la demanda sea mayor
al número de viviendas que vamos a
construir, vamos a priorizar los
sectores más vulnerables, a los adultos
mayores, a las mamás cabezas de familia,
a las mamás solteras, a los
personas con discapacidad y a los
indígenas. Y recuerden que traemos un
20% de estas 500,000 viviendas que se
van a reflejar en cada uno de los
proyectos de vivienda en renta para
jóvenes mayores de 18 años, entre 18 y
30 años. Esto sería todo, secretaria.
Muchas gracias a todos. Adelante.
Con su permiso, secretaria. Buenos días
a todos y todas. Ahora eh les voy a
presentar los avances que estamos
teniendo desde el ISUS, el Instituto
Nacional del Suelo Sustentable en
materia de regularización de la tenencia
de la Tierra. La siguiente, por favor.
Bueno, inicio eh comentando sobre la
meta seccionalenal. Eh la intención que
tenemos es emitir un millón de
escrituras en los diferentes tipos de
irregularidad que tenemos. En un momento
les voy a a comentar algo, de las cuales
700,000 le corresponden directamente aUS
y las otras 300,000 le corresponden a
las eh instituciones que tienen que ver
con la vivienda. Eh, de la meta que
tenemos para 2025, de las 120,000, al
día de hoy ya llevamos poco más de
168,000 escrituras emitidas. Pero aquí
quiero hacer una pequeña diferencia. Si
ven las cifras que están en medio, eh,
de parte del instituto llevamos un poco
más de 10,000 escrituras. De FOBE eh
están por llegar a 25,000 escrituras y
del Infonavit eh están en 133,000.
Ahorita mis compañeros titulares tanto
de FOB como de Infonavit seguramente
podrán comentar un poco más al respecto.
Yo aquí quiero hacer una eh breve
distinción. Las escrituras que emite el
INSUS tienen que ver con los procesos de
regularización, es decir, en donde
surgen asentamientos irregulares por
diferentes razones, porque el origen de
la propiedad era egidal o porque no
estaba considerado dentro de la
normatividad urbana. El proceso que
impulsamos es de incorporación al
desarrollo urbano, es decir, se
identifican estos poblados, se verifica
que no se encuentren en zonas de riesgo,
que no estén ocupando derechos de vía,
eh que no estén en zonas de salvaguarda,
que no estén en zonas de valor
ambiental, en parques nacionales, áreas
protegidas. Y una vez que tenemos esta
identificación, se lleva a cabo todo el
trabajo con las familias, casa por casa,
para identificar quién vive ahí, cuáles
son sus características socioeconómicas.
Se elabora una cartografía, es decir, se
hace un mapa con cada uno de los lotes
que se van a regularizar y esto se
registra ante las autoridades
municipales y estatales en el catastro y
en el registro público de la propiedad.
Entonces, una vez que entran al catastro
municipal, una un polígono, una colonia
que vamos a regularizar, ya está
formalizada, ya es reconocida por la
autoridad y el paso que sigue ya es la
individualización de estas acciones de
escrituración. Es decir, eh pasamos de
la regularización a la escrituración
donde ya les damos su título de
propiedad o su escritura.
En el caso del FOBIS y del Infonavit es
diferente porque en estos casos la
vivienda es una vivienda formal desde el
inicio y la parte en donde nos estamos
concentrando y donde se están
concentrando eh las instituciones
hermanas es en concluir los trámites que
tienen que ver con la liberación de
hipotecas. Eh, muchas veces pasa que la
familia a lo mejor ya terminó de pagar
su crédito, pero no hizo el último
trámite, que es liberar eh esta
hipoteca. y tener su escritura, ¿no?
Entonces, estas 300,000 escrituras que
le corresponden a eh las instituciones
de vivienda van en ese sentido, mientras
que las 700,000 que lleva el INSUS
tienen que ver con el proceso de
regularización completo, eh empezando
por la incorporación al desarrollo
urbano. Con esto que les acabo de
comentar, de acuerdo a los avances que
llevamos hasta el día de hoy, ya
rondamos el 140%
de avance, es decir, ya rebasamos la
meta anual, sin embargo, e esta primera
meta es más baja dado que está empezando
la administración y conforme pasan los
años del sexenio va incrementándose para
llegar a un millón. Por lo tanto, es
importante que vayamos avanzando mucho
más desde el inicio para que no tengamos
esta presión al final. Siguiente, por
favor.
En este mapa les presento cómo vamos
avanzando en cuanto al inicio de los
procesos de regularización. Como comenté
hace un momento, e en este primer año lo
que queremos es avanzar mucho más rápido
para tener resueltas algunas de las eh
condiciones que requerimos para el
cumplimiento de las metas. En este
momento ya iniciamos proceso en
prácticamente 495,000
lotes, 494,0376
a nivel nacional. Esto, ¿qué quiere
decir? que ya empezamos a trabajar ya
sea con los ejidos, con las comunidades,
con propietarios, con los gobiernos
estatales, municipales, para tener
acceso a este suelo y para tener
facultad de dominio. Esto es muy
importante porque la facultad de dominio
es la facultad que recibe el instituto
para poder transmitir la propiedad. Si
nosotros no tenemos esta facultad, no le
podemos dar un título de propiedad a
ninguna persona. Y de ahí la relevancia
de eh tener este avance mucho más
dinámico este año, de modo que en los
siguientes años nos podamos concentrar
en ya eh las acciones de regularización
por un ritmo mucho más rápido, dado que
ya tenemos esta facultad de dominio que
acabo de comentar. Eh, también quiero
hacer una eh
separar cómo es que estamos llevando a
cabo los procesos de regularización. En
ocasiones anteriores hemos hablado de eh
los procesos expropiatorios con fines de
regularización, que este es eh el
mecanismo tradicional que seguimos para
trabajar con ejidos y comunidades, pero
estos no son los únicos mecanismos con
que cuenta el instituto. Si ven en las
cifras que están del lado izquierdo, en
la parte inferior izquierda,
cerca de 400,000 lotes son los que
iniciamos vía procesos expropiatorios,
pero tenemos poco más de 68000 vía
mandato. Esto es cuando hay una
propiedad privada, una pequeña propiedad
donde eh él o la propietaria quiere
llevar a cabo el proceso de
regularización. nos da una especie de
poder, un mandato donde nos dice, "Por
favor, instituto, a nombre mío quiero
que eh resuelvas este polígono que está
irregular y que necesitamos que tengan
su título de propiedad." Y también
trabajamos con suelo, este silla de
carácter público normalmente a través de
las donaciones y desincorporaciones.
Estamos cerca de tener 26,500 lotes e
por ejemplo en suelo que ocupaba algún
derecho de vía que ya se extinguió y que
se puede regularizar o en donde hay
cambios, por ejemplo, en situaciones de
riesgo eh en zonas de salvaguarda que
ahora sí ya se puede eh regularizar. Ahí
es donde entran estos mecanismos de
donación o desincorporación. Un ejemplo,
eh los predios de ferrocarriles
nacionales de México, ferronales, que ya
está en liquidación desde hace más de 20
años, e estamos recibiendo todos los
polígonos de ferronales que fueron
ocupados de manera irregular en algún
momento para incorporarlos al desarrollo
urbano. Finalmente, e comentar que hacia
fines de mes, dependiendo de la agenda
de la presidenta, vamos a estar
entregando un poco más de 2000
escrituras en el Estado de México, sobre
todo del Oriente. Eh, lo comento porque
si recuerdan una de las prioridades que
tenemos en materia de regularización es
en el Estado de México y en el Oriente,
en particular del Estado de México. Eh,
en la tabla de la derecha pueden ver los
avances que tenemos ya en cada entidad.
Esta información es pública, así que si
alguien tiene interés específico, ahí lo
pueden consultar. Eh, les agradezco por
su atención. Es cuento.
Buenos días a todas y todos. Me permito,
con el permiso de la secretaria,
compartir los avances en el FOBISE.
Adelante, por favor. En relación a la
aplicación de los apoyos, como saben, el
decreto de la presidenta, la Draora
Claudia Shen Bampardo, nos permitió
hacer un programa de apoyo sino, sin
precedentes en el FOBISE para resolver
créditos con problemas o para
liquidarlos. En relación a esto, la
primera etapa ya cumplimos el 100%. En
esta etapa se beneficiaron a las
personas pensionadas y jubiladas y
también a personas acreditadas con más
de 60 años. Aquí los beneficios es que
liquidamos créditos, condonamos
intereses, aplicamos quitas y hicimos
ajustes en su obligación de pago. En
relación al a las dos eh siguientes
etapas, adelante, por favor. tenemos eh
programado comenzar su aplicación en el
mes de julio para el caso de la segunda
etapa y vamos a beneficiar a 135,000
personas acreditadas y una última etapa
para el último trimestre del 2025 a
116,000 personas acreditadas. Adelante.
También me permito informar sobre los
nuevos programas de crédito, que son
tres. El crédito tú construyes para
incentivar la autoproducción de
vivienda, si las personas acreditadas
tienen algún terreno de propiedad eh
social o propiedad privada y necesitan
un crédito como el DelfOViste para
construir su propia casa con asistencia
técnica, este es el crédito que pueden
solicitar. lo flexibilizamos y le
quitamos pues muchos eh costos y
trámites que eran para las las y los
acreditados. También tenemos el crédito
renovabiste que es para mejorar la
vivienda, para rehabilitarla, para
remodelarla. Este crédito se puede
solicitar hasta tres veces, tiene un
monto máximo de 200,000 pesos y se puede
pagar de 1 a 3 años. y también lo
simplificamos, le quitamos gasto
operativo para las personas acreditadas.
Y tenemos FOBIS mujeres, que está
destinado dedicado a nuestras compañeras
servidoras públicas y a las pensionadas.
Tiene una tasa del 2 al 3.5%
y desde el pasado 8 de marzo este
crédito puede ser solicitado. De igual
forma me permito compartir el avance en
la colocación de créditos. A la fecha
hemos colocado 10,622
eh créditos con una inversión de 11,513
millones de pesos. Para el caso de
FOBIST mujeres hemos colocado 1196
con una derrama de 2,195 y compartimos
el monto del del crédito promedio a
nivel nacional que es de 1,83,854es.
Aquí podemos ver los sectores con la
mayor colocación. Comenzamos con
educación pública con el 54%,
el área de salud con el 8.9%, 9%,
seguridad eh pública con el 6%, el poder
judicial con 4.7%
y seguridad social con el 3.7%.
De igual forma, como ya lo comentó la
secretaria y mi compañero del INSUS,
también me permito la siguiente, por
favor, compartir los avances de la
escrituración. Aquí estamos sumados a la
Estrategia Nacional para la
regularización y la recuperación de
testimonios. Para el caso de FOBE
tenemos una meta de 41,686.
Llevamos un avance del 24% y aquí hemos
hecho diversas acciones como mesas de
trabajo con los gobiernos de los
estados, archivos generales de notarías,
eh con los registros públicos, con las
consejerías jurídicas. Hemos hecho
simplificación de expedientes,
colaboración con organizaciones
sindicales, acciones conjuntas con el
Colegio Nacional del Notariado y una
autorización desde el FOBIS de un fondo
para resolver problemáticas, sobre todo
las más añejas. En relación la
siguiente, por favor, a la cancelación
de hipotecas. Llevamos un total de
24,953
cancelaciones de garantías hipotecarias.
Estas se concentran en ocho estados, el
Estado de México, Ciudad de México,
Veracruz, Michoacán, Jalisco, Morelos,
Sinaloa e Hidalgo. Y bueno, este es una
actualización al mes de mayo. También,
como saben, aquí en la mañanera del
Pueblo presentamos nuestra campaña de
actualización de datos. Es la primera
campaña que tiene el FOBISE para
recuperar datos de las personas
acreditadas con la finalidad de tener
una comunicación cercana, hacerles de
conocimiento los beneficios del programa
de apoyos y también acompañarlos durante
la vida de su crédito. Hemos logrado que
74,718
personas actualicen sus datos. ¿Por qué
es importante esta campaña? porque con
esta comienza la aplicación de los
beneficios. Es el paso uno. El paso dos
es que les notificamos a sus eh
teléfonos celulares por SMS o por
carrera correo del servicio postal eh
los beneficios del programa de apoyos y
finalmente los convocamos para
entregarles su constancia de finiquito
de crédito o su carta de beneficios. si
me permito compartir parte de nuestra
campaña.
[Música]
Actualízalos ya. Debes actualizar tus
datos si trabajas para el estado.
Actualizzalos ya si recién ingresaste o
si eres jubilada o pensionado.
[Música]
Si ya estás acreditada o acabas de
empezar en el FOBiste. Tus datos debes
actualizar. Tus datos debes actualizar
en fobiste.gov.mx.
Actualízalos ya.
Por último, secretaria, de igual forma
queremos reiterar que en el FOBIST no
tenemos intermediarios. Todos los
servicios, todos los créditos que se
obtienen y el programa de apoyos son
absolutamente gratuitos. No hay sorteos
y no hay intermediarios. Así es que
mucho ojo a nuestras personas
acreditadas. Muchísimas gracias.
y la varita.
Ah,
pues muy buenos días para informarles
de los avances que llevamos en el
Infonavit
en el tema de la regularización.
Sí, por favor.
Bueno, en el Infonavita a lo largo de
los años hay cerca de 2 millones de
derechoentes que ya pagaron su crédito,
pero que no han podido liberar eh sus
escrituras en el registro público por
desconocimiento en algunos casos, pero
en general porque es un trámite caro. La
idea, de acuerdo con la instrucción de
la presidenta, es que esto sea gratuito.
De manera que la meta que traemos para
este año, a diciembre, es de 333,000
liberaciones de hipoteca.
Y al 13 de junio de este año llevamos
133,000
escrituras liberadas que representan el
40%
de la meta de este año. Eso sería en
cuanto a la cancelación gratuita de
hipotecas. La que sigue, por favor.
Este es el mapa.
Digamos que los estados que están en
azul hay más de 8550
hipotecas liberadas, las que están en
verde entre 6900 y 8500,
el naranja entre 4200 y 6000 y en blanco
los que están con menos de 2900
liberaciones.
La que sigue, por favor.
En cuanto al programa de vivienda para
el bienestar,
por favor.
Este es el estado que guarda la
construcción de la vivienda
eh para trabajadores
que ingresan entre uno y dos salarios
mínimos. Esto es muy importante. Este
proyecto es para los que menos ganan.
De manera que
tenemos contratos firmados
por cerca de 62,000
viviendas. Ya todos los estados que
aparecen en color verde ya tienen por lo
menos un desarrollo de vivienda y en
total
contratadas ya 61,958.
En el entre el 15 y el 30 de junio vamos
a alcanzar
12,997
adicionales.
En julio
20,646
y para el mes de agosto tenemos
programadas 15,991.
De manera que al 31 de agosto nuestro
objetivo es llegar a las 111,000
592
viviendas. De igual manera ahí en el
mapa se puede observar
todos los contratos que ya se tienen,
los que están en proceso
dependiendo de los colores. La que
sigue, por favor.
Estos son algunos renders de algunos
proyectos que ya están contratados.
Por ejemplo, este predio altares
eh de esta empresa, salve habitacional,
son 5 hectáreas, 5.7
son 912
viviendas. ¿Quién sigue?
Este virreyes en Aome, Sinaloa, muy
bonito.
757 viviendas.
4.2 hareas.
Que sigue, por favor.
Este
1079 ha en Reyosa,
16.53
ha.
También son proyectos que están muy
bonitos, igual que los de CONAVI y
Fobiste. La que sigue este está también
en Aome 180 ha que sigue
este en Altamira, Tamaulipas 3 haáas,
877
viviendas que sigue
La Gloria en Tuxla Gutiérrez 280
viviendas. El que sigue
Villahermosa,
5 viviendas son 34 ha
sigue, por favor.
Cha victoria 935 viviendas. Que sigue.
Bueno, entonces avances en los programas
del Infonavit. La sigue aquí. Ya
entramos al tema que hemos platicado en
otras ocasiones y que tiene que ver con
los créditos.
impagables, como les hemos denominado.
Hay que recordar
que cuando inició esta administración
sumaban
4,illon
155,000
créditos impagables. ¿Por qué eran
impagables?
Porque a pesar de que el derecho
habiente pagaba sus intereses y su
amortización de capital,
a partir de 1987,
algún científico de aquella época se le
ocurrió
que como había crisis
financiera en el Infonavid, había que
ingresar más dinero y se les ocurrió
cobrarles más a los derechos habientes.
que sacaban créditos hipotecarios
y les añadieron al cobro
el equivalente al crecimiento de la
inflación.
Esto hacía total y absolutamente
inviable el pago del del crédito, porque
aunque estuviesen al corriente pagando
intereses y capital, el incremento al
salario mínimo se les iba acumulando al
saldo. De manera que si alguien sacaba
250,000 pesos, a la vuelta de 15 20 años
ya debía 1,000ón o 2 m000ones.
¿Qué hemos hecho?
Desde el principio de la administración
le informamos a la presidenta
y nos dijo que resolviéramos y lo
primero que se hizo fue congelarlos.
¿Qué significa congelarlos? Que ya no
crecen.
Pero eso no es suficiente porque hay
mucha gente que tiene muchos años
pagando y que ya ha pagado de más.
Entonces, el segundo paso al
congelamiento es otorgarle beneficios a
la gente
en términos de quitas de
intereses, disminución,
disminución de mensualidades y quitas en
saldos.
Hay casos en donde hay personas que
deben 1,900,000 pesos por todo este
incremento absurdo
y las quitas llegan a ser de 1,840,000
y de de ver 1,900 se quedan con una
deuda de 60.000
y tienen un beneficio adicional. Si
pagan la mitad de los 60.000
ya pagan totalmente el crédito. Bueno,
en esas condiciones
de estos 4,15,000
915,000
ya recibieron congelamiento y quita de
interés, de saldo y de mensualidades.
Estos ya están en condiciones de
quedarse con su casa, de pagar sin
ningún problema.
Eh, el próximo mes de julio de manera
automática vamos a ingresar ya con
beneficios a 495,000
personas más.
En el cuarto trimestre de este año vamos
a meter a estos beneficios a 1,66,000
y finalmente hay 1,80,000.
Estamos diseñando
un producto
para que también de manera automática
reciban los beneficios. Inicialmente
habíamos pensado
que llegaran a las delegaciones, a los
centros de servicio,
pero es un proceso muy largo y
complicado.
De manera que lo vamos a seguir haciendo
en las delegaciones,
pero
les vamos a hacer una solución
automática. El mensaje es,
de acuerdo con la instrucción de la
presidenta,
los 4,000ones
155,000
créditos impagables se van a corregir,
se van a reestructurar y ninguna de
estas personas va a perder su casa en
función a estos créditos mal diseñados.
La que sigue, por favor.
Ahora les platico
eh un problema que también encontramos
en el Infonavit y que fue producto de la
irresponsabilidad y la corrupción de
administraciones anteriores al
presidente López Obrador.
Antes se construía vivienda de interés
social de 30 m, de 40 m, de 45 m, en
lugares muy apartados donde no había
servicio, ni luz, ni agua, ni drenaje,
muy retirados de los centros de trabajo.
Y
derivado de esa problemática, mucha
gente de eso y de los créditos
impagables, mucha gente abandonó estas
viviendas
o dejó de pagar.
Actualmente el cálculo es de que hay
843,000
viviendas
en problemadas,
se les llamaba abandonadas,
vandalizadas. Lo cierto es que no
sabíamos
la condición específica de estas 843,000
viviendas. Lo que sí sabíamos las que no
pagan.
Entonces, ¿qué hicimos por instrucción
de la presidenta? Un convenio con la
Secretaría de Bienestar para realizar un
censo de viviendas. ¿Cuál es el problema
específico de cada vivienda?
Este es el resultado que llevamos el día
de hoy.
Bueno, al 28 de mayo llevábamos el 16%,
ahora llevamos ya el 20%. Hemos censado
168,000 viviendas. La que sigue, por
favor.
De estas 168,000,
145,000
están habitadas,
no abandonadas. están habitadas
por personas que originalmente sacaron
su crédito, pero que ya no pagan
y la mayoría
por gente que no teniendo vivienda las
vio desocupadas y las está ocupando de
manera irregular.
Y 23,000
es así, deshabitadas
y o vandalizadas.
¿Cuál es el la idea? Bueno, terminar el
censo, pero antes inclusive de terminar
el censo, queremos ir resolviendo con lo
que ya vamos teniendo.
Por ejemplo,
las viviendas habitadas
están de manera irregular.
La idea es que ya no haya desalojos.
Antes era lo que se acostumbraba,
lo prohibió el licenciado López Obrador
en su administración, era meter
despachos de abogados y para fuera. Y
luego vendían las casas a particulares
que les daban una chaineadita, una
pintadita, les ponían la puerta, la
ventana y las vendían carísimas. Ahora
no, la instrucción de la presidenta es
hablar con cada uno de estos eh
que están dentro de las viviendas y
buscarles una solución. Voy a poner un
ejemplo. Alguien que de manera irregular
está dentro de una vivienda, ¿qué se
hace?
Pues no lo vamos a sacar, pero sí le
vamos a advertir
que si no se regulariza
nunca va a ser dueño de la vivienda. La
puede ocupar, pero no va a ser de él y
lo que queremos es que sea de él. Y
entonces estamos planteando
que la puedan adquirir a un precio muy
económico, valor en libros
con un esquema, si no son derecho
habientes, con un esquema de renta con
opción a compra, de manera que vayan
pagando la renta y al mismo tiempo la
casa y a las 4 o 5 años sean ya dueños
de su vivienda. Y en el caso de estas
23,000 que son deshabitadas y
vandalizadas,
eh la petición que nos hacen los
gobernadores es recurrente.
Por favor, ayúdennos a resolver. pues se
convierten en focos de delincuencia,
en focos donde se droga la gente, eh
zonas h de muy mal aspecto para las
ciudades. La idea es empezar
a rehabilitarlas,
a componerlas, a meterles los servicios
y ponerlas a disposición de acuerdo
también con lo que la presidenta nos
indicaba,
eh, mujeres, jefas de familia, jóvenes
ya rehabilitadas, dárselas en opción de
renta con opción a compra. para eh gente
que tiene problemas de discapacidad
y cambiarles el aspecto a las ciudades
donde están estas viviendas. Este es el
reporte. La que sigue, por favor.
Hay un programa en el Infonaid que es
muy importante, que se llama un crédito
que se llama mejoramiento de vivienda.
Se usa para rehabilitar o ampliar la
vivienda.
Eh, tenemos una meta para este año de
250,000.
Hemos venido cumpliendo
nuestros números. estimamos poder
superar los 250,000
créditos este año y este es un crédito
que presentaba en otras administraciones
eh actos de corrupción
porque al derecho habiente le
condicionaban entregar el crédito
a partir de tarjetas para que fueran a
determinados comercios a comprar.
los materiales.
Ahora, el gran cambio es que el derecho
habiente que tiene eh este crédito se le
deposita directamente a su cuenta de
cheques y ello puede comprar donde se le
pegue la gana. La sigue, por favor.
La situación financiera del Infonavit
muy rápido,
así la recibimos del presidente López
Obrador, 146,000
millones en el fondo de vivienda. Este
ha sido eh el comportamiento.
Hoy tenemos
eh bueno, el presidente López Obrador la
recibió en 146, nos los entregó a
nosotros en 780,000
millones.
creció muchísimo el fondo, el fondo de
vivienda con él por su política de
incremento al salario mínimo. Él recibió
80 pesos el salario mínimo, lo entregó
en 248.
Eso permitió
el crecimiento
del fondo de vivienda. La presidenta
Shamo Maun
siguiendo esta política de incremento
salarial, este año fue 12%.
Bueno, también aplica y de nosotros
recibimos 780,000 millones en el Fondo
Vivienda. Hoy tenemos 829,000.
Ha seguido creciendo. La sigue, por
favor.
Bueno, este es el promedio que teníamos
en septiembre, diciembre 24, lo que
teníamos en enero del 25, en marzo del
25 y lo que tenemos el día de hoy. La
sigue, por favor.
Eh, ¿cómo va el incremento en la
recaudación? la recaudación que tenemos
en el en el Infonavit, pues en promedio
la administración pasada por mes eh se
recaudaban
33,300
millones de pesos, ahora recaudamos
35,000. Ha habido un incremento y en
cuanto a colocación de créditos,
colocábamos mensualmente en la
administración pasada 19,400,000ones
ahora colocamos 21,560.
se han venido mejorando estos números.
La sigue, por favor.
Bueno,
derivado de todos los problemas del
Infonavil, eh hemos denunciado muchos
casos y este es el informe que tenemos
de las denuncias que hemos presentado
ante la Fiscalía General de la
República. La sigue, por favor.
Bueno, en el 24
presentamos 15. Esta es la numeralia por
mes de las denuncias que hemos venido
presentando. Al día de hoy llevamos 150
denuncias presentadas ante la eh
Fiscalía General de la República.
La sigue, por favor.
y se le ha rescindido el contrato a 22
trabajadores del Infanovic por actos de
corrupción en enero uno, en febrero, en
abril y en total ya suman los 22
empleados que ya se le rescindió su
contrato la que sigue
y con esto concluimos y muchas gracias.
Gracias. Adelante. Sí,
gracias.
Con su permiso, secretaria. Muy buenos
días a todas y a todos.
Por instrucciones de la presidenta
Claudia Shainbound y también de la
Secretaria de Gobernación, informaremos
sobre los avances de la estrategia
nacional de repatriación México te
abraza,
eh que es una estrategia para brindar a
nuestros compatriotas una recepción
respetuosa y digna, pero también para
acercarles las distintas opciones que se
prepararon para que retomen su vida en
su país natal.
Se articuló el trabajo
interinstitucional de 34 dependencias
del gobierno de México con los gobiernos
estatales y diferentes instancias
al que se sumó el sector empresarial. El
objetivo es recibir y atender las
necesidades de nuestros conacionales,
pero también garantizar y respetar
el ejercicio de sus derechos humanos.
Decir que en esta estrategia contamos
con el apoyo de los gobiernos de los
estados fronterizos de Baja California,
Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León
y Tamaulipas,
donde se instalaron 10 centros de
atención con el propósito de brindar
alojamiento y atención integral a
nuestras hermanas y hermanos mexicanos.
Pero también tenemos acuerdo con las
entidades con el mayor número de
mexicanos viviendo en los Estados
Unidos.
En este momento nos encontramos en el
proceso de reubicación
del centro de Nuevo Laredo
a Tapachula y el centro de Nuevo León a
Villahermosa, Tabasco. Los centros, como
ustedes saben, cuentan con la capacidad
operativa para atender hasta 25,000
de nuestros conacionales simultáneamente
con dignidad y humanismo. Del 20 de
enero a la fecha hemos recibido a 56298
conacionales que han sido repatriados
desde los Estados Unidos.
12,183
han llegado vía aérea y soy y son
bienvenidos en el IFA y en los
aeropuertos de Villa Hermosa y
Tapachula, donde reciben la oferta
interinstitucional.
de la estrategia México te abraza.
Las personas repatriadas vía terrestre
que deciden no acudir a los centros de
atención también son atendidas con
calidez y humanismo. Recibieron su carta
de repatriación,
alimentos, acceso a llamadas
telefónicas, orientación jurídica y
boletos de autobús hacia sus lugares de
origen.
del 21 de enero que comenzó la
estrategia, a la fecha hemos recibido
con calidez y humanismo a más de 24082
de nuestras paisanas y nuestros paisanos
en estos centros de atención a quienes
se han brindado más de 236,818
servicios.
Hemos entregado más de 92,246
raciones de alimento. Se han brindado
más de 9786
atenciones médicas y más de 4019
atenciones psicológicas.
Se dio atención jurídica, psicológica,
de salud y contra la violencia en contra
de las mujeres. A más de 19,282
personas se les entregó una tarjeta de
bienestar paisano con 2,000 pesos para
sus gastos de traslado a sus comunidades
de origen y se ha incorporado nuestros
conacionales a programas del bienestar.
Se afiliaron más de 34,918
personas al IMS con el decreto que
brinda esta prestación por razones
humanitarias y de solidaridad a
repatriados y sus beneficiarios legales.
También se han emitido CURPS y copias
certificadas de actas de nacimiento y
gracias al apoyo del sector empresarial
logramos vincular a oportunidades de
empleo a más de 2495
personas. A través del DIF se han
brindado 1128 apoyos a núcleos
familiares, incluyendo a niñas, niños y
adolescentes. Se dieron más de 700
asesorías en regularización de suelo,
temas agrarios e incorporación a
programas de vivienda y se otorgaron
4629
tarjetas para remesas con financiera
para el Bienestar.
También se han entregado más de 2,499
chips de la Comisión Federal de
Electricidad con conexión gratuita a
Internet y se efectuaron más de 315
trámites educativos.
Entre los 10 centros de atención se ha
brindado el servicio de alojamiento a
más de 19,0856
ocasiones. El Instituto Nacional de
Migración realizó el traslado de más de
13,000 mexicanos en retorno a sus
estados de origen. Los principales
destinos son Coahuila, Durango,
Zacatecas, Querétaro, Aguascalientes,
Ciudad de México, Michoacán, Jalisco,
Guerrero, Oaxaca, Chiapas y también en
Puebla. Recordar que en este trabajo
tenemos coordinación con organismos
nacionales e internacionales como la
Comisión Nacional de los Derechos
Humanos y las Oficinas de Naciones
Unidas en nuestro país. En la Secretaría
de Gobernación, personal de distintas
dependencias, participantes en la
estrategia, monitoreamos y damos
seguimiento todos los días durante 24
horas, los 7 días de la semana, a las
incidencias registradas en los 10
centros de atención. Podemos decir que
al momento no se ha reportado ningún
evento de riesgo en estos espacios.
Tenemos saldo blanco.
La presidenta ha instruido continuar con
la operación de estos centros para
atender a mexicanas y mexicanos
repatriados. Gente honesta que ha
trabajado lejos de su nación para sacar
adelante a su familia y que ha
contribuido a la economía no solo de los
Estados Unidos, sino también de su
tierra natal. La presidenta ha actuado
con firmeza y sabiduría ante las
políticas económicas y migratorias de
Estados Unidos, haciendo lo necesario
para que los mexicanos sean tratados con
respeto y dignidad.
Aprovechamos para decirles que no están
solas ni solos, que sepan que México los
espera con los brazos abiertos. ¿Es
cuánto, secretario?
Ah, tenemos un video también que hemos
preparado para ustedes de esta
estrategia. Si me ayudan, por favor.
[Música]
Ante la repatriación de mexicanas y
mexicanos que se encuentran en Estados
Unidos, el gobierno de México
instrumentó la estrategia efectiva de
recepción México te abraza. Por
instrucción de la presidenta de México,
Claudia Shabom, desde el pasado 20 de
enero se recibe con calidez y humanismo
a nuestros conacionales.
Las y los paisanos que cruzan la
frontera contribuyen con su esfuerzo,
trabajo y amor al desarrollo económico y
cultural de ambas naciones. Pagan sus
impuestos.
Son gente honrada, de bien, que lucha
día a día por forjar el bienestar de sus
familias. Una de las primeras acciones
fue instalar 10 centros de atención para
recibir a personas repatriadas en los
estados de la frontera norte. Baja
California, Coahuila, Chihuahua, Nuevo
León, Sonora y Tamaulipas se cuenta con
capacidad para atender hasta 25,000
personas simultáneamente
gracias a la coordinación entre los
gobiernos federal y de los estados.
Participan 34 dependencias para ofrecer
a las mexicanas y mexicanos alojamiento
y traslado gratuito en autobuses a sus
comunidades de origen, con pleno respeto
a los derechos humanos.
Asimismo, se vigila el cumplimiento de
tratados y acuerdos internacionales y
bilaterales en materia de repatriación.
A su llegada, ya sea por vía aérea o
terrestre, se les entrega la carta de
repatriación con la que pueden acceder a
los programas. En los centros de
atención se les brindan servicios de
higiene, salud, vacunación y comidas
calientes, así como información para el
acceso a programas sociales, vinculación
educativa e inclusión financiera.
También apoyo económico con la tarjeta
Bienestar Paisano, emisión de documentos
de identidad como actas de nacimiento y
la clave única de registro de población,
CURP, se ha contado con el apoyo del
sector empresarial para ofrecer a
quienes regresan oportunidades para un
empleo digno. En la Secretaría de
Gobernación se instaló el centro de
mando que opera todos los días 24 horas.
Para monitorear el flujo de personas
repatriadas,
el gobierno de México cuenta con la
capacidad operativa para atender a
nuestros conacionales. No están solas ni
solos. México los abraza en su retorno.
Bueno, muchas gracias. Mucha información
de todas las dependencias que hoy están
aquí. Adelante, compañera. Adelante.
Gracias, Yel Carolina de Código Libre.
Secretaria, eh la primera sería, ¿hay
algún informe del asesinato de la
presidenta municipal de San Mateo Piñas
y otras personas, así como la del
asesinato de Aardo Moya, el juez
conocido en casos de Ovidio Guzmán y
quien concedió amparo al expresidente de
de Iguala? ¿Qué le reportaron? Eh, ¿qué
información tenemos de ellos?
Sí, efectivamente se dieron estos hechos
lamentables.
Eh, sí, sí se trataron en el gabinete de
seguridad que acabamos de concluir.
Este, hubo reportes por parte de la
Secretaría de Seguridad y de otras
instancias. Eh, vamos a darle
seguimiento a los hechos ocurridos en
estos lugares y e pues continuarán las
fiscalías de los estados o de la
Fiscalía General de la República, según
sea el caso en estas e las
investigaciones respectivas y para dar
con los responsables, sobre todo con la
presidenta municipal porque fue
directamente dentro del lugar a la luz
del día. ya están dándole seguimiento.
Ya están dándole seguimiento. Ahí hubo
bastante información por parte de los
responsables de la parte de el
conocimiento de todos los hechos que
ocurrieron el fin de semana,
pero especialmente estos con amplitud se
informó al gabinete. Le vamos a dar
seguimiento y se informará en su
momento. Okay. En otro tema, la
presidenta en esta reunión que pudiera
tener con el presidente Donald Trump,
alguna agenda o las expectativas, ¿no
cree que esto pudiera ser parte de de
una trampa o si es una estrategia o una
expectativa que tengan ustedes? Pues
nuestra presidenta Claudia Shamon asiste
a esta reunión del G7,
como ella lo ha dicho, para fortalecer
las relaciones entre las naciones que
asisten al encuentro. Esta reunión es
muy importante para el diálogo entre los
jefes eh de Estado frente a los temas
que compartimos
como bueno, vecinos, socios, en el caso
de Canadá y Estados Unidos y en los
demás pues hay una intensa relación
porque pues estas reuniones sirven como
una base sustantiva para establecer
comunicación.
y acuerdos para los proyectos comunes
entre las naciones. Entonces, pues
ustedes conocen la destacada posición
que tiene México
a nivel global y en diversos aspectos.
Por ello, la importancia de estar en
esta cumbre. Eh, no vamos va a estar
como siempre México bien representado y
con todo el apoyo que tiene eh la
presidenta de México en su país y la
buena relación que ha llevado con todos
los presidentes. ¿Por qué pues la
relación de México con otros países está
sustentada en el respeto a la soberanía
de cada nación? Entonces, e ya saben
quiénes acompañan a la presidenta el G7
en Canadá o todavía no. No, de hecho,
ah, bueno, les digo, está el secretario
de Relaciones Exteriores, Juan Ramón de
la Fuente. También está el secretario de
economía, Marcelo Ebrar Casaubón,
así como el secretario de Seguridad
Pública y Protección Ciudadana, este,
Omar García Harfush, también el
secretario de Hacienda y Crédito
Público, Edgar Amador Zamora.
También el jefe de la Unidad para
América del Norte de la Secretaría de
Relaciones Exteriores, Roberto Velasco.
El embajador de México en Canadá que
está allá, Carlos Joaquín. También el
embajador de México en Estados Unidos,
Esteban Moctezuma, la representante de
México ante el Banco Mundial, Diana
Alarcón y pues el jefe de la ayudantía,
Juan José Ramírez. es la este delegación
mexicana que estará acompañando a la
presidenta en Canadá
y este pues eso sería. ¿Se puede conocer
ese oficio que mandó la presidenta al
Congreso para avisar de su salida para
eso se puede conocer, secretario? Sí, yo
creo que sí. Este, yo misma la firmé. No
tiene, pues es un oficio normal donde se
avisa y se tiene la recepción
respectiva, pero sí, claro que sí. Okay.
Y este se hizo en tiempo y en forma, no
sé si lo podíamos tener, pero en el
transcurso del día se lo pasó.
Okay. Este, aprovechando aquí el tema de
migración, nada más para detallar, hay
información que indica que que hay
migrantes deportados que los están
llevando a la frontera con Guatemala y
eso implica, bueno, ofrecer empleo,
atenderlos de manera directa. Nada más
nos confirme, ¿esto es cierto o no es
cierto? Hay
dos
dos este llegadas de Estados Unidos, o
sea, dos formas. Aquí lo ha informado el
subsecretario,
los que llegan por la frontera norte en
todas las puertas, los los puertos
fronterizos y también los que
directamente en vuelos llegan a
Villahermosa y a Tapachula.
Entonces, pues son esos dos lugares en
donde se aceptan. son mexicanos, pueden
llegar en cualquier zona del país.
Y por último, este, nada más para
confirmar
el en el tema de la vivienda, ¿qué
ocurriría precisamente en los casos de
las viviendas que fueron invadidas?
Porque el nos comentan que se buscará
que las personas que están en las casas
sin ser derecho ya las adquieran
formalmente. Pero entonces, ¿qué pasará
con los dueños legítimos de esos
inmuebles? En el caso de Ifonavid, sí.
Adelante, por favor, ingeniero Octavio
Romero.
Sí. Eh, son viviendas emproblemadas de
muchos años
y en algunos casos
ya el derecho habiente original ya no la
ya no la vive. Ya son temas de crédito
que se les están dando solución en estos
4,illones
150,000 que yo les decía,
pero evidentemente hay una vivienda que
puede estar ocupada por un tercero.
Y anteriormente, como les comentaba, lo
que se hacía era que se les desalojaba
para vender esa vivienda
a
particulares que hacían negocio.
En otros casos esa vivienda,
como el derecho habiente, dado el tipo
de crédito tan honeroso que se cobraba,
no podía pagar, metían despachos y se
les quitaba la vivienda y ya es parte
del Infonavit, pero fue invadida por o
ocupada irregularmente, para decir lo
mejor, por eh personas que no son
derechoentes. Entonces, lo que queremos
hacer por instrucciones de la presidenta
es buscar regularizar
a estas personas de que evidentemente no
son derechoes,
pero que sí podrían recibir un
arrendamiento con opción a compra para
que ya que se queden con las viviendas.
Esos son los casos.
Y si los dueños
dueños sean los que están, perdón, si
los dueños de esa vivienda quieren
recuperarla, se saca a los que están
viviendo y se recupera para los dueños.
Sí. En el caso de
quienes pudieran estar todavía como
dueños,
eh lo que estamos haciendo es
reprogramando su crédito,
reestructurando su crédito,
para que se quede con la vivienda que él
tiene
a los
en el caso de que tuviesen esa vivienda,
lo que se vería es cómo le reponemos la
vivienda. Acuérdense que hay mucha
vivienda abandonada, son cerca de 25,000
viviendas que vamos a rehabilitar y que
va a servir para darle regularidad a
todo esto que está ocurriendo. No es un
desastre.
Muchas gracias.
Gracias, ingeniero. Este, adelante, por
favor.
¿Qué tal, secretaria? Muy buenos días.
Juan Fierro del pericotiempo.com.mx TMX
y
comentarle, bueno, preguntarle,
secretaria, ¿cuál es el análisis del
proceso electoral del Poder Judicial
luego de la entrega de actas de mayoría
a las y los ministros electos?
Sí, muchas gracias. Pues sí, ya el día
de hoy amanecimos ya este con los
resultados oficiales de la elección del
Poder Judicial Federal emitidos por la
Autoridad Electoral.
Pues sí, fue muy importante que se
declaró la validez de la elección y se
otorgaron las constancias de mayoría a
ministras y ministros que conformarán a
partir del 1 de septiembre la Suprema
Corte de Justicia de la Nación y en los
días eh siguientes estarán entregando
las constancias a quienes eh integrarán
los demás órganos.
Eh, pues estamos eh pues muy eh
contentos ya porque esta es era una
parte importante,
tanto la declaración de validez como la
entrega de las constancias a todos este
los integrantes de la Suprema Corte.
Creo que eh este nuevo poder judicial
tendrá una responsabilidad grande
de resolver asuntos de suma
trascendencia para la vida nacional. Por
ello, ministras y ministros,
magistradas, magistrados, jueces,
juezas, eh deberán velar por erradicar
la corrupción y la impunidad dando al
pueblo de México una justicia más pronta
y expedita.
Entonces, eh muy bien que a partir del
primero de septiembre las cinco mujeres
y cuatro hombres que integrarán la
Suprema Corte eh eh los próximos este
ministros
este Hugo Aguilar Ortiz, Lenia Batres
Guadarrama, Yasmín Esquivel Moza, Loreta
Ortiz Jaf, María Estela Rios González,
Giovanni Ael Figueroa, Irvin Espinoa
Betanzo, Aristides Rodrigo Guerrero
García y Sara Irene Herrerías Guerra.
Pues muy muchas felicidades para los
nuevos integrantes de la Corte, pero
también mucha responsabilidad.
Presidenta, desde el gobierno de México
estamos celebrando la participación del
pueblo de México y que este nuevo poder
judicial pues surge de esa demanda de
acceder a un sistema de justicia que
escuche y que atienda a la ciudadanía en
general, lo cual se materializó el
primero de junio mediante el voto.
conocer el trabajo del Instituto
Nacional Electoral, de los consejeros y
consejeras, de los trabajadores,
trabajadoras, de todo el personal que
integra las juntas distritales, locales
y también pues a las mexicanas y
mexicanos que participaron, así como a
todos los candidatos y candidatas que
participaron, pues porque además Este,
tenemos
la certeza de que México merece la que
la impartición de justicia sea
independiente, libre y soberana.
Entonces, estamos este celebrando ya la
decisión de la validez de la elección y
también la este que ya se hayan
entregado las constancias a precisamente
este ya los ministros y ministras
próximos. Adelante. La presidenta
comentó que pues bueno, todo proceso es
perfectible. ¿Cuándo cuándo es el
momento, secretaria, para eh presentar
reformas finalmente a estos procesos
frente al 2027? Pues yo creo que hay
tiempo suficiente para que se discuta en
todos los espacios qué se puede mejorar,
que este se puede dejar, porque fue una
buena experiencia y qué e en qué, por
ejemplo, eh necesita unas correcciones
mayores. Pero nosotros consideramos que
para ser la primera vez este una
experiencia
bastante bastante compleja, pero salió
adelante el proceso.
No, digo en este momento no se las puedo
decir, pero digo, este pondrá se pondrá
consideración cada uno de los pasos y
serán los expertos también electorales
quienes podrán ir diciendo qué hizo
falta en cada uno de los pasos
correspondientes.
Este, perdóneme, primero está él que
tiene la palabra, ahora respondemos
rápidamente. Gracias. Continuando.
Continuando después de de este proceso,
la presidenta informó que vienen, bueno,
después de las elecciones, vendrían
cambios en el Tribunal Federal de
Justicia Administrativa. Conocemos que
ya tienen ustedes algún análisis sobre
la reforma. nos podrá confirmar si este
documento busca que el Tribunal Federal
de Justicia Administrativa ya no pueda
otorgar suspensiones cuando se permita
la continuidad de las conductas que
contribuyan a una infracción.
Ya lo veremos específicamente. También
vamos a hacer el análisis
correspondiente de cada uno de los
artículos y vamos a revisar junto este
con el poder legislativo cuál es la
reforma correspondiente. Por el momento,
esperemos. ¿Hay fecha para Por el
momento esperar? No tenemos una fecha
específica. Ya por último, secretaria,
acerca de México te abraza este programa
que inició pues prácticamente cuando
llegó el presidente, perdón, el
presidente Donald Trump. eh comentarles
sí ya existe un análisis eh sobre en
este caso las personas que están eh
llegando o atendiendo, ya que son muy
pocas finalmente las que se están eh
pues acercando a a estos puntos, pero
las las los en este caso el tamaño
de las carpas son pues muy grandes y eso
obliga a mucho personal, mucha atención.
Si se va se está analizando reducir el
tamaño de estos puntos, no no en este
caso la tensión, pero sí reducirlos
debido a que son muchos eh están muy
grandes a comparación de lo que se está
atendiendo.
Pues sí, específicamente eh hay en
partiendo de ese análisis se tomó la
decisión de que dos carpas que estaban
bueno dos centros de atención que tienen
carpas que tienen todas los servicios
cambiaran hacia el hacia el sureste del
país. Entonces uno estará cerca del
aeropuerto de Tapachula y otro cerca del
aeropuerto de Villahermosa.
para darle más atención, alojamiento,
alimentos. Si hay un México te abraza en
esos dos aeropuertos, pero no tienen
alojamiento, entonces se busca este
darle un mejor servicio. Eh, cuando
llegan hay digamos de 35 servicios, hay
solamente 20. Entonces, buscamos atender
de mejor manera con ese cambio y como
usted dice en esos lugares casi no
tenemos este paisanos, paisanas que
lleguen, sí tenemos en los demás, este
pero esa es la primera consideración.
Necesitamos estar siempre listos para
cualquier atención de emergencia. Por lo
pronto, este esta fue una primera
decisión, eh, y veremos más adelante
cómo se analiza para tomarla.
Muchas gracias, secretario. Adelante,
ahorita me paso.
Buenos días, secretaria Han Salazar de
Noticiero en redes. Preguntarle sobre el
poder judicial, aprovechando esta
pregunta, eh se aprobó eh la o se no se
no se anuló la elección, eh se le dio el
visto bueno, digamos de de parte del
INE, pero próximamente habrá todavía una
marcha de la oposición. eh pidiendo la
nulidad de la elección, diciendo de las
irregularidades según ellos, que es
suficiente. Sin embargo, mucha de esa
gente, si no es que la gran mayoría de
la gente que se está convocando para el
próximo 6 de julio, de acuerdo a
publicaciones en las redes sociales, es
gente que pide la la anulación de una
elección a la cual no acudió a votar.
Eh, ¿qué opinión tiene usted al
respecto? Bueno, primero eh es bien
importante señalar que el gobierno de
México respeta todas las manifestaciones
en cualquier sentido y expresiones
también que se tengan. El gobierno de
México siempre va a respetar eh el una
marcha, una movilización en cualquier
sentido. H segundo,
nosotros eh nos apegamos a lo que digan
los órganos electorales y esa es la guía
en cualquier situación. esperar qué dice
el Tribunal Electoral eh del Poder
Judicial de la Federación para este que
continúe y que se convierta en realidad
el primero de septiembre la asunción de
la nueva Suprema Corte de Justicia de la
Nación. Tenemos una gran esperanza,
mexicanos y mexicanas, en el trabajo que
vayan a desarrollar. Entonces, esa sería
mi respuesta. Eh, también respecto a
esto, eh, bueno, pues ya se le entregó
incluso la constancia a los eh, futuros
ministros, ministras, particularmente al
ministro presidente que eh Hugo Aguilar
es ya sabido de que es de pueblos
originarios, originario de pueblos de de
pueblos originarios de Oaxaca. Y él ha
padecido el día de ayer mostraba
nuevamente mucho la derecha el ataque
clasista y racista contra él, ahora que
incluso fue su padre eh eh pues todo
este de pues de lo que estamos
acostumbrados en México, ¿no?, que
invitamos a nuestra familia cuando hay
algo especial para nosotros y mucho
comentario al respecto. ¿Usted ha
sufrido padecido este tipo de ataques y
de bajezas? Este, secretaria, ¿qué le
diría al nuevo ministro presidente de
acuerdo a su experiencia de este tipo de
bajezas de la derecha?
pues que el pueblo de México lo apoya,
que el gobierno de México también, que
estamos muy orgullosos de él, de su
trayectoria y que no haga caso de la
discriminación
que algunos tienen con respecto
a muchos de nosotros que pues siempre
sufrimos de clasismo de racismo, pero
que el pueblo de México es sabio y que
finalmente
pues el pueblo de México decidió con su
voto eh hacerlo ministro, el primer
ministro pues de la época contemporánea
que tiene un origen indígena. Entonces,
estamos muy orgullosos de él y de todo
lo que decidió el pueblo. Pues eso es lo
que nos toca respetar y que pues al
tiempo pues va avanzando este
la pues la inclusión del pueblo de
México con sus decisiones. Así que este
pues estamos muy orgullosos que no haga
caso de tanta este maledicencia y pues
los pueblos originarios son nuestra
historia, es el legado de de nuestros
antepasados, todo lo que estamos
viviendo. Así que a él, a su familia, a
todos los que votamos por él, pues
muchas felicidades.
Gracias, secretaria.
Mira, eh todavía no acabo. Este usted
tiene la palabra. Eh, bueno, el eh
preguntar a propósito de que están
funcionarios de vivienda, en el tema de
la construcción de la ampliación del
tren suburbano hacia, pues ha tenido
varios eh temas de mejora o más bien de
afectaciones y que se tienen que adecuar
arreglar. Se está atendiendo por parte
de la Secretaría de Infraestructura. Eso
es lo que le he dado seguimiento, pero
también hay otro tema en el asunto de
vivienda, hay,
bueno, hay asentamientos donde llegaron,
así como ahora con lo del trend
interoceánico
que ocuparon zona federal. Eh, de hecho,
así hay una parte en eh junto a alguna
de las estaciones hacia el IFA y
preguntarle aquí a algún funcionario que
pueda responder sobre si se está
atendiendo esto para regularizar ese
tipo de viviendas o qué alternativa,
porque ya llevan de acuerdo a lo que
dice la gente más de 20 años, ¿cuántas
son las viviendas que están contemplando
o si apenas lo van a revisar?
Eh, le pediríamos a la doctora Edna
Vega, por favor, porque ya vamos casi
terminando, todavía nos falta eh
humanismo mexicano. Adelante.
Sí, como usted bien señala, en el caso
del AIFA, del AIFA, perdón, de del
corredor interocérico y del tren maya,
hubo un diagnóstico preliminar de
familias que estaban asentadas sobre el
derecho de vía. Entonces se atendieron
de dos maneras, una eh cuando se solo se
replegaron porque lograban
colocar su vivienda un metros atrás para
liberar el derecho de vía y otros donde
se reubicaron a las familias. En total
se atendieron a más de 5,000 familias
tanto en el interoceánico como en el
Tren Maya. Ahora para trenes se está
haciendo lo mismo al mismo tiempo que se
está negociando con los propietarios
afectados por el para general derecho de
vía, también con las familias que
habitan sobre la misma. No son tantos,
curiosamente no son tantos como los que
se habían proyectado.
Por un lado, por el mismo proyecto y por
otro lado, porque ya de antemano se está
previendo el caso. Entonces, seguramente
será mucho menor. En el caso del del
tren eh de aquí de la ciudad de México,
suburbano del suburbano lo está
ateniendo directamente el gobierno de la
Ciudad de México. Y si nos piden algún
tipo de apoyo, por supuesto. Pero es una
pregunta, disculpe, secretaria, es que
zona de Tultepec, es Estado de México.
Ah, entonces entra en el en universo que
vamos a atender todavía no lo tengo muy
claro, le le soy franca, pero todos
estos casos los estamos atendiendo en
una mesa interinstitucional
con SCT y con todas las instituciones.
Ah, ¿podrían ver eso, sí? Okay, lo
podemos revisar. Gracias. Gracias. Eh,
por último, secretaria, eh, preguntarle
sobre mande eh preguntarle sobre el caso
Vallarta a propósito de estos cambios en
el Poder Judicial, a propósito de lo que
ha pasado con el caso de
eh de la señora, bueno, es más conocido
con el caso de la señora Walas, eh que
pues se ha ido eh resolviendo poco a
poco. usted llevó a cabo una
responsabilidad también en su encargo
anterior con el del seccionario del
expresidente López Obrador de casos de
injusticias, eh de casos eh diversos.
¿Usted considera que eh con estos
cambios, con este proceder? Porque
siempre hay esa duda eh de el caso
Vallarta. Se había dicho que había otro
tipo de de acusaciones de casos, pero
después eh eh no queda ya después muy
claro si eh ahí tiene que intervenir la
Fiscalía General nuevamente o si se
tiene que desistir porque otros dicen
que sí. En fin, eh hay todo ahí un tema
muy muy muy confuso para mí. Y el otro
es eh cómo va el avance de las eh
reuniones. Eh yo sé que Gobernación
tiene reuniones también para el avance
de las huelgas eh mineras, concretamente
el de Cananea, el de Tasco y el de
Sombrerete. Preguntarle si hay avances
al respecto. Eh, ¿cómo va esto? Y le
agradezco las respuestas. Sí, muchas
gracias. Eh, en relación con el caso
Vallarta y otros,
eh,
sí tenemos nosotros confianza en que con
la llegada de los eh nuevos integrantes
del Poder Judicial se podrán revisar a
fondo estos casos, ver cómo ha sido el
comportamiento, digamos, de los jueces,
de los abogados
también. de la parte de la procuración
de justicia, revisar a fondo estos casos
para tomar una determinación. Nosotros
pues hemos estado empujando toda vez que
hemos encontrado en ese caso pues a
vista de todos este esta parte de
tortura.
Entonces, eh son casos que tendríamos
que estar viendo a fondo, pero eh en el
caso de la Secretaria de Gobernación,
por eso hablo desde eh mi
desde la parte de lo que nos
corresponde.
Este, hay una mesa de amnistía que, como
ustedes saben, revisa amnistías,
indultos, libertades anticipadas, todo.
Entonces, este lo estamos llevando en
esa mesa y bueno, pues esperamos el
cambio el primero de septiembre para
revisar muchos otros casos que tienen
que ver, algunos con impunidad y otros
con injusticias. Entonces, bueno,
tenemos un acumulado que algunos se han
enviado más de 50 casos tenemos
pendientes ahorita con los jueces que no
han determinado una este preliberación o
una eh revisión siquiera del caso.
Entonces, vamos a seguirlo. es una eh
cosa que uno hace como servidor público,
no solamente porque tenemos una
obligación o una facultad, sino también
por convicción. Duele mucho la
injusticia, duele mucho ver a personas
que están en la cárcel y que son
inocentes y también lo contrario,
muchas personas que están buscando que
se haga justicia y hay este completa
impunidad de casos. Entonces, pues
esperamos eh continuar con las mesas de
trabajo y pues sí estamos este contentos
con el cambio, este nuestro respeto y
felicitación
para cada uno de los próximos ministros
y ministras quienes estarán a partir del
primero de eh septiembre
honrando este su pues su compromiso y el
compromiso que les ha depositado la
ciudadanía. Por primera vez se han
puesto estos eh cargos a pues a votación
de la ciudadanía. Yo estaría concluyendo
con esta parte, eh, y nos veríamos el
día de mañana los que quedaron
pendientes, porque ya es hora y
solamente falta el humanismo este
mexicano sobre
Ah, eh, van muy bien, tenemos buenas
noticias. Vamos a informar con la
presidenta eh todo lo que tiene que ver
con con esos temas. Eh, tenemos
confianza y que pronto podramos este ya
cerrar un compromiso porque pues tienen
muchos años los trabajadores este
queriendo esa esa justicia. Es parte de
de esto. Entonces, si les parece
escuchamos Humanismo Mexicano y nos
vemos mañana. Adelante.
Sobre sobre una pregunta que le hizo mi
compañeraito sobre la expectativa de la
reunión con el presidente Donald Trump.
Si no existe el temor de que en virtud
de que es bastante impredecible el
mandatario, pudiera darse un escenario
negativo tipo Selenski o tipo Trudó,
como cuando le dijo que que Canadá
podría ser el estado 51. Sí, respondí.
Nosotros dijimos que había una relación
de respeto con todos los mandatarios del
mundo y que eh la tenemos a la mejor
representante de México a este allá en
esa reunión del G7. Esa es mi respuesta.
Adelante.
Con su permiso, secretaria. Buenos días.
¿Sabían ustedes que las victorias
militares de Francisco Villa perseguían
un ideal humanista?
Así es, el bienestar de los menos
favorecidos fue una prioridad de la
revolución popular villista en el norte
de México.
Así, por ejemplo, cuando Pancho Villa y
la división del norte tomaron control de
Chihuahua en 1913,
se pusieron en marcha medidas inéditas
para garantizar el acceso a la
educación, para impartir justicia y
sobre todo para distribuir la riqueza.
es decir, medidas para contribuir a
mejorar las condiciones de vida del
pueblo.
Es por eso que hoy, en la siguiente
cápsula de humanismo mexicano les
invitamos a conocer más de Francisco
Villa, el general revolucionario.
Las grandes transformaciones de nuestra
historia han sido hazañas colectivas de
mujeres y hombres que decidieron luchar
por mejores condiciones de vida, por
conquistar libertades y derechos. por
poner fin a la esclavitud y a las
injusticias de gobiernos autoritarios.
Por defender la soberanía nacional de la
amenaza extranjera y construir una
sociedad más justa, libre y digna.
Uno de los mejores ejemplos de lo que es
capaz de hacer un pueblo cuando se
organiza y lucha lo representan las
transformaciones hechas por la división
del norte encabezada por Francisco
Villa. Habiendo escapado de la cárcel y
exiliado en Estados Unidos, Pancho Villa
regresó a México cuando se enteró del
asesinato de Francisco y Madero.
Entonces reclutó a sus antiguos soldados
y se alzó en armas contra el gobierno
usurpador de Victoriano Huerto. quería
vengar a su admirado líder y continuar
los ideales maderistas de transformación
social y política democrática. Muchos
maderistas hicieron lo mismo. En
Chihuahua, los jefes revolucionarios
recuperaron su estado y avanzaron hacia
el sur. A fines de septiembre de 1913
concentraron sus tropas a las afueras de
Torreón. decidieron unificar el mando y
el 29 de septiembre eligieron como jefe
supremo de la división del norte a
Francisco Villa. A partir de entonces,
el general Villa encabezó el más
poderoso ejército de la Revolución
Mexicana y libró las batallas decisivas
que rompieron la columna vertebral del
Ejército Federal y contribuyeron a
derrocar al gobierno usurpador de
huerta.
Entre septiembre de 1913 y junio de
1914, las fuerzas villistas tomaron el
control de Chihuahua y Durango y
llevaron a cabo importantes
transformaciones sociales. Expropiaron
los bienes de la oligarquía, las
haciendas, el ganado, los comercios,
bancos y empresas. La riqueza, hasta
entonces concentrada en unas cuantas
familias, fue redistribuida entre las
clases populares, entre viudas y
huérfanos de la revolución. También se
usaron para sostener al poderoso
ejército villista. Las batallas de la
región lagunera y de Zacatecas en las
que el villismo derrotó al bastión más
fuerte del ejército huertista
permitieron finalmente el triunfo de la
revolución. El villismo hizo una
profunda revolución popular. El gobierno
villista estableció en sus territorios
un poder militar y político para
administrar la justicia poniéndola al
servicio del pueblo. La política
económica y los bienes de la oligarquía
local se orientaron hacia los grupos más
pobres. Se crearon escuelas, se impulsó
el abasto popular de alimentos y
víveres. Los líderes villistas provenían
de los sectores populares oprimidos,
excluidos hasta entonces: campesinos,
peones, artesanos, mineros, maestros
rurales, arrieros y ferrocarrileros.
Junto con Zapata, Villa formuló un
proyecto de nación que incluía una
reforma agraria, leyes laborales y
educativas, una justicia que no
estuviera al servicio de los poderosos y
un gobierno que resolviera las
necesidades populares y promoviera
mejores condiciones de vida para todas y
todos. Aunque el villismo fue derrotado,
sus propuestas fueron recogidas por la
nueva Constitución Política de 1917.
Villa y el villismo han permanecido en
la memoria popular y sus acciones son
ahora parte imborrable. de nuestro gran
humanismo mexicano.
[Música]
Muchas gracias.