568
mexicanos puedan ejercer plenamente sus liberta-
des, sin la amenaza que hoy representa la delin-
cuencia organizada.
Y mientras sea Presidente estaré siempre dis-
puesto a revisar esa estrategia; siempre dispuesto a 
rectiﬁcar errores y a corregir alternativas. Pero 
también estaré siempre decidido a defender hasta 
a la más modesta de las familias campesinas que 
estén siendo extorsionadas, a las madres que no 
encuentran a sus hijos, a la gente que ve que su co-
munidad ha caído en manos de criminales y no 
tiene cerca de ella a ninguna autoridad que la de-
ﬁenda.
Mientras yo tenga autoridad, las defenderé, y las 
defenderé con todo, y con todo es con toda la fuer-
za del Estado. Eso no excluye todo lo que tenemos 
que hacer en otros terrenos.
La estrategia que hemos llevado tiene tres com-
ponentes, enfrentar y someter a los criminales.
Dos. Reconstruir las instituciones carcomidas, 
particularmente las policiales y ministeriales del país.
Y tres. La más importante, es reconstruir, y en 
eso también coincido con ustedes, el tejido social; 
un tejido social también carcomido y que sólo pue-
de ser reconstruido con base a oportunidades para 
los jóvenes y, también, con certeza de conciencia 
puedo decirle que también ahí hemos actuado.
Nunca, nunca en cuatro años, en la vida del país 
se habían construido 91 nuevas universidades; nun-
ca, más de 800 bachilleratos; nunca, más de 1 000 
clínicas y hospitales nuevos.
Y sé que eso es insuﬁciente, sé que eso es insuﬁ-
ciente para un país donde la mitad de su población 
tiene 26 años o menos.
He leído, con atención, el documento: Por un 
México en Paz, con Justicia y Dignidad. Tengo re-
ﬂexiones puntuales, tanto del documento, como de 
las notas que alcancé a tomar de sus expresiones en 
este momento.
Reitero lo que he dicho: Sí, sí es de pedir perdón 
por las víctimas que murieron y que no pudimos 
defender. Pero no es procedente por haber actuado 
contra los criminales que están causando esas 
muertes. Y, en ese sentido, todos, todos tenemos 
una responsabilidad y un compromiso.
Segundo. También comparto plenamente el es-
clarecimiento preciso de los casos. En posterior in-
tervención, porque es evidente que he abusado de 
mi tiempo, vamos a abordar más a detalle esos 
puntos.
Hemos establecido protocolos para que toda 
persona que muera se tenga un seguimiento claro y 
perfecto, porque sabemos que atrás de ella hay un 
nombre, hay una familia, hay una vida.
Y, por eso, necesitamos rescatar toda esa memo-
ria, y estoy dispuesto a avanzar en algún mecanis-
mo que haga que la sociedad civil participe en esa 
memoria, o en esa reconstrucción de las víctimas.
Y también, ﬁnalmente, y con esto, a reserva de 
ampliar sobre el documento en otra intervención, 
mis comentarios, también coincido con usted. Es-
toy de acuerdo en que hay que detener esta violen-
• El Presidente Calderón se reunió en 17 ocasiones con líderes  
y representantes de la sociedad civil para analizar diagnósticos, acciones  
y resultados  relacionados con la prevención y el combate a la delincuencia. 
• En octubre de 2011, el Presidente de la República creó la Procuraduría 
Social de Atención a Víctimas de Delitos (Províctima), con el propósito de 
brindar atención a los ciudadanos que han sido víctimas de la delincuencia. 
Dentro de la Junta de Gobierno, se integró a cuatro representantes de la 
sociedad civil. 
• En agosto de 2012 se anunció la participación de cinco ciudadanos como 
invitados permanentes en el Consejo Nacional de Seguridad Pública.
569
cia. Pero hay que detenerla sin que eso implique 
claudicar y dejar al país y a sus comunidades más 
indefensas y más pobres en manos de criminales.
Hay que terminar esa violencia sin caer, precisa-
mente, como muchos ya lo han hecho en el país, por 
miedo o por corrupción, en la indolencia y en la 
franca complicidad. Francamente no es para mí eso.
Le agradezco a usted, sinceramente, el liderazgo 
que ha tenido, y a todo el Movimiento Por un 
México en Paz, con Justicia y Dignidad.
Y estoy atento, desde luego, a las expresiones de 
las víctimas que han sido convocadas.
Muchísimas gracias.
570
Primero. Para completar algunas cosas de la pri-
mera intervención, de las propuestas mencionadas 
por Javier Sicilia.
De lo que tomé nota, es el diseño de una estrate-
gia que parta de seguridad humana y ciudadana, 
con énfasis en derechos humanos, y no la seguri-
dad de las instituciones.
La verdad es que eso es lo que queremos. Una 
estrategia de seguridad que vaya centrada en las 
personas, porque lo que queremos proteger es, pre-
cisamente, a las personas que son víctimas de la de-
lincuencia.
Yo sé que hay muchos prejuicios en medio, 
pero creo que es importante platicar con claridad 
lo que estamos haciendo. Por supuesto que quere-
mos una estrategia que parta de la seguridad hu-
mana y ciudadana, y que tenga énfasis en derechos 
humanos.
Por cierto, ha sido en esta administración, en la 
que se ha dado la mayor ampliación de derechos y 
de garantías de las personas en el orden mexicano.
Con la Nueva Ley de Amparo, que se aprobó, 
que ahora reconoce, por ejemplo, que los efectos de 
amparo son lo que se llaman erga omnes; es decir, 
no sólo para quien promueve el amparo, sino para 
que cualquiera que esté en la misma situación sea 
beneﬁciado.
Con la Nueva Reforma Constitucional en mate-
ria de Derechos Humanos, que reconoce los dere-
chos humanos de cualquier tratado que haya ﬁr-
mado México y que reconoce también, el amparo 
la oportunidad de ejercerse, no sólo contra dere-
chos explícitos, sino contra derechos humanos he-
chos o establecidos en cualquier tratado.
Me interesa conocer las estrategias, alternativas 
ciudadanas y ver las experiencias autogestivas de 
defensa. A mí sí me interesa.
Platicamos, alguna vez, la vez que nos reunimos 
sobre este tema, pero también, creo que las medi-
das de defensa de la sociedad frente a la criminali-
dad tienen que ser acordes al problema que está 
enfrentando una sociedad determinada.
Si, por ejemplo, por lo que se me platicó ese día, 
es posible que una comunidad pueda tener meca-
nismos autogestivos y de defensa, y lo haga, inclu-
so, sin armas de fuego, puede ser muy interesante, 
puede sonar bien; pero la verdad es que cuando ve-
mos entrar grupos criminales en caravanas de 20 
automóviles y armados hasta los dientes, tiene que 
haber una diferente manera de organizar la seguri-
dad de las personas.
Por mucha organización comunitaria la gente 
tiene que salir corriendo a los cerros y esconderse, 
y eso ya no responde a la realidad que estamos vi-
viendo y necesitamos fortalecer aún más esas insti-
tuciones.
Pero conocer esas estrategias, a mí me interesa 
conocerlas, y ver porque sí creo que sin participa-
ción ciudadana, no es posible reconstruir las insti-
tuciones en materia de seguridad y justicia.
Segunda intervención 
del Presidente en el diálogo 
con miembros y representantes 
de la sociedad civil sobre seguridad
Ciudad de México, jueves, 23 de junio de 2011
571
Abrir la despenalización del consumo de ciertas 
drogas.
Fui el primer Presidente en México que está to-
talmente abierto, no sólo a ese debate, sino que he 
promovido eso. Y no sólo eso. También, yo quiero 
recordarles, a usted y a la audiencia, que también, 
es la primera vez en México que está despenalizado 
el consumo de droga.
Está despenalizada la portación de dosis perso-
nales. Está establecida en ley. Eso ya es, ya se dio. 
Podemos debatirlo otra vez, pero ya se dio.
—C. Javier Sicilia Zardain: Me puedo fumar 
un cigarro, señor Presidente.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: No 
sé si se deba, en términos de ley, mi querido Javier.
—C. Javier Sicilia Zardain: Se me penaliza.
Perdón, sigamos.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: Po-
demos hacer un receso, eso sí, para que se eche un 
cigarrito, no.
Y también, estoy abierto al tema. Lo que sí creo, 
advertí, en el del tema de drogas, no sólo de consu-
mo, incluso abierto el tema de tránsito y producción, 
pero sí debemos reconocer entre todos que, prime-
ro, es un problema que rebasa, con mucho, las limi-
taciones de un Estado nacional, como México.
Dicho en otras palabras, yo tengo mi punto de 
vista, lo he dado. Hubo un dirigente político que me 
pidió que no interviniera en el debate, que no diera 
mi punto de vista. Bueno, está bien, que se dé, no 
estoy, que se dé ese debate.
Pero, evidentemente, el debate mismo y la solu-
ción está en el ámbito supranacional. Si no se tiene 
un arreglo completo a nivel internacional, no tiene 
caso realmente ese tema.
Ayer mismo en Guatemala, lo planteé así.
Una de dos, o tenemos, verdaderamente, una 
coordinación y un apoyo para combatir este pro-
blema entre todos, o buscamos romper paradigmas 
viejos y buscar soluciones diferentes en el ámbito 
internacional, y eso es responsabilidad fundamen-
tal de todos, pero, particularmente, de países con-
sumidores.
El Auditor Policiaco independiente de la Policía 
Federal me interesa. Hay un visitador, una ﬁgura 
que yo nombro distinta de la Policía Federal. 
Lo que podemos hacer es un equipo que me ayude 
al trabajo de ese visitador o, incluso, si hay candi-
datos, ciudadanos para que ocupen la Visitaduría. 
No es, por cierto, un cargo que muchos quieran. Es 
un cargo de mucho peligro, es un cargo de mucha 
tensión, y mucha amenaza. Yo necesito ayuda ahí, 
Javier, la verdad. Así que con muchísimo gusto.
Y lo mismo diría para la Procuraduría, y lo mis-
mo diría para los consejos que se han integrado 
con ciudadanos para muchos de estos temas.
El darle educación a los jóvenes, ya lo he comen-
tado. Debe ser de la misma magnitud, por lo me-
nos, de lo que se entrega a las fuerzas de seguridad.
Lo que estamos gastando en seguridad a nivel 
Federal son, más o menos, 100 000 millones de pe-
sos, un poco más, poco menos del 1% del pib, que 
es menos, por cierto, de lo que se gasta en muchos 
países.
El gasto en seguridad y desarrollo social es de 
un billón 326 000 millones, y el gasto en educación, 
nada más, de 536 000 millones; es decir, el puro 
gasto en educación en México es cinco veces más 
que el gasto en seguridad; y el gasto en desarrollo 
social completo es más de 10 veces mayor a nivel 
Federal. Y ciertamente, hemos aumentado mucho 
el gasto a nivel Federal.
Sí. Sí creo que hay que corregir muchas corrup-
telas y muchas ineﬁciencias del sistema educativo, 
y muchos intereses; pero también, aquí, hemos he-
cho cosas que a lo mejor no es el momento, pero 
que yo pediría que las viéramos.
El hacer que los maestros hagan su examen de 
posición para tener una plaza, el hacer el examen 
de la Prueba enlace, la reforma que estamos ha-
ciendo para cambiar la carrera magisterial para que 
se pague conforme a la evaluación del resultado de 
los alumnos, y no conforme a los cursos que tomen 
los maestros o la antigüedad.
La evaluación que vamos a hacer a todos los 
maestros, etcétera, yo creo que esos son pasos im-
portantes en ese sentido.
En la democracia participativa y democracia 
efectiva, estoy totalmente de acuerdo, y creo que 
debemos empujar entre todos. Tenemos que exigirle 
572
cuentas a los representantes, incluyéndome a mí, 
efectivamente.
Y, para ello, necesitamos ﬁguras de democracia 
participativa; necesitamos ﬁguras que establezcan, 
que el elector tenga el control de la carrera política, 
de los diputados y los senadores. Y, también, de los 
alcaldes. Si un alcalde es bueno, que siga, y si es malo, 
que se vaya, y que acabe su carrera política.
Y eso se requiere, precisamente, cambiar en tér-
minos de la elección consecutiva de representantes. 
Necesitamos mecanismos de trasparencia en cam-
pañas electorales. Porque el problema no es el dine-
ro que reciben los partidos, sino cómo lo reciben y 
dónde reciben ese dinero.
Yo veo campañas, hoy todavía, de miles de mi-
llones de pesos, que difícilmente pueden explicarse 
en los términos de la ley actual y, ahí, soy el primer 
interesado en que avancemos en ese tema, en la re-
novación política del sistema político, de renova-
ción profunda
Respecto de los temas de Julián Le Barón, hay 
algunas cosas que quisiera comentar. Una, sobre el 
caso concreto de la muerte de Benjamín, que la-
mentamos muchísimo, nada más para actualizar a 
la gente que no está familiarizada con el tema.
Cuando Benjamín fue asesinado, que es en julio 
de 2009, junto con Luis Carlos Widmar, fue preci-
samente por un comando de 20 personas vestidas 
con ropa militar. De ellos, la información que tene-
mos, es que se han consignado y sentenciado, al 
menos por posesión ilegal armas, a Aldo Iván Ro-
jas Núñez y a Enrique López Acosta.
Ellos han declarado, han dicho, no sé en qué es-
tado esté, o el peso que está en la declaración mi-
nisterial, que están relacionados con Carlos Andrés 
Butchereit y con Rodolfo Escajeda Escajeda, alias el 
Rikín.
El Rikín fue atrapado por el Ejército hace algu-
nos meses, está de hecho, en prisión. Aunque no se 
ha podido en el proceso legal imputarle cargos di-
rectamente por el asesinato de Benjamín, era el jefe 
de esa banda que actuaba ahí. Sin embargo, está en 
prisión y le estamos imputando otros cargos y cola-
borando también, porque tiene cuentas pendientes 
con la justicia en otros países. Está a disposición de 
la siedo, desde diciembre de 2010. Sí me acuerdo 
de ese caso.
También hay formal prisión contra el Charlie, el 
señor Carlos Andrés Butchereit y está preso en el 
penal de Tampico. En ﬁn. Y vamos a seguir traba-
jando.
Yo quisiera eso, Julián, de las cosas que mencio-
nas, el que esto pueda terminar y que surja un espí-
ritu de comunidad y reconciliación entre los mexi-
canos. Yo qué más quisiera ver eso.
Y si algo aprecio de este movimiento, es su lla-
mado a no sembrar más odio y más violencia y más 
rencor entre los mexicanos, y hacer a un lado, cier-
tamente, deseos de venganza de unos a otros.
Ahora, qué podemos hacer para ello.
En serio, verdaderamente, no pienso que re-
tirando, por ejemplo, a Fuerzas Federales: Policía 
Federal, Ejército y Marina, de tareas de seguridad 
interior, eso vaya a componer el problema de la vio-
lencia y el abuso de los criminales, incluso, si algo 
los detiene es que estamos ahí vigilando carreteras 
y puntos, etcétera. Si nos replegamos, simple y sen-
cillamente, los que se van a hacer dueños de las vi-
das de ustedes y las vidas de todos, van a ser ellos.
No es un asunto, insisto, de mera persecución 
de la droga, es un asunto de seguridad y de que haya 
una autoridad donde se ha destruido, que creo que 
es el caso de una buena parte del país.
Me gustaría muchísimo ir a caravanas. Yo he he-
cho las mías propias en mis buenos tiempos, pero 
no sé si me acepten ahí en el grupo, yo creo que va 
a estar medio complicado, habría que preguntarle a 
los demás.
Pero algún día tenemos que hacer algo juntos. Si 
no a la frontera Sur, que sí me gustaría ir, y pode-
mos hacerlo aunque no sea en esquema de carava-
na, un día vayamos a la frontera Norte, porque allá 
también tenemos muchas cosas que exigir, a los del 
otro lado.
Le atribuían a Mao una expresión de que el día 
que los chinos demos un paso, al mismo tiempo, en 
la Tierra, ese día va a temblar la Tierra. A lo mejor 
no somos tantos, como los chinos, pero el día en 
que podamos exigir, entre todos los mexicanos, lo 
que otros países deben hacer, como frenar el tráﬁco