ataques
Vamos a ver.
No.
Buenos días.
¿Cómo están?
Buenos días. ¿Cómo están?
Qué bueno.
El día de hoy está con nosotros Jesús
Esteban, secretario de infraestructura,
comunicaciones y transportes, y nos va a
dar un avance
de las obras carreteras que tenemos en
todo el país, cómo vamos, qué falta y
también obras muy importantes que hemos
estado haciendo en el estado de Guerrero
desde el huracán John, que son cerca de
68 puentes, ¿verdad?,
que se están rehabilitando, muchos de
ellos ya quedaron. Entonces, presenta a
Jesús, contestamos sus preguntas y luego
al final el detector de mentiras.
Adelante. Vas allá.
Ahora empezamos más temprano,
¿no?
Pues buenos días. con su mal este. Mira,
dice que son 6:22 de la mañana.
Ya quedó.
622.
Te doy.
Buen día a todas y a todos. Con su
permiso, señora presidenta. A
continuación informamos los avances de
infraestructura carretera. Adelante.
Los lo he dividido en obras de
continuidad, ejes prioritarios, puentes
y distribuidores viales y el programa
Carretero de Guerrero. Adelante. Eh,
comienzo con eh el la obra de San
Ignacio Tayoltita en los estados de
Sinaloa y Durango. Esta obra ya está
concluida, ya en los próximos días
estaremos inaugurándola. Sin embargo, ya
está eh dando servicio. Eh fue es una
obra de 96 km, tres viaductos, 14
puentes y un túnel. Aquí les estuvimos
informando justamente el viaducto, el SA
lo iniciamos en los últimos meses, fue
lo último en concluirse y la obra pues
ya está lista, es una obra de
continuidad. El segundo punto, Chiapas,
el puente Rizo de Oro. Aquí iniciamos
los montajes de las estructuras, sin
embargo, eh detectamos esfuerzos
importantes en los cables y de ahí que
se determinara rediseñar el sistema de
montaje, reforzarlo. Se tiene ya el
sistema probado y muy pronto estaremos
montando ya desde desde el sistema este
con el carro. iniciamos montajes abajo,
como ven ya la estructura, pero esto es
un proceso muy lento y además no nos
permitiría montar la parte central.
Entonces tuvimos que modificar el
sistema de de isaje y eso pues nos ha
llevado a a hacer una reprogramación. El
avance es de 82%.
en el puente Nichupté. Adelante. Este,
vamos muy bien. Está para concluirse en
diciembre, como ven, pues los tramos de
eh del entronque eh con la avenida
Colosio está terminado. Aquí estamos por
colar ya el la última losa de la
estructura del puente metálico y traemos
cinco frentes de montaje de traves y de
columnas. En la zona lagunar, este, ya
nos faltan muy pocas columnas y de
Traves también, eh, estamos avanzando
con los rendimientos necesarios para
concluir en diciembre. Aquí vemos las
últimas traves que se fabricaron y
estamos también eh fabricando tabletas,
que es lo último que estaríamos este
montando. Entonces, va bien el puente
Nichupté y tiene la programación para
concluirse en diciembre. Una vez que se
concluya, estaremos haciendo en el
entronque dos pasos que ahorita no
podemos construir porque nos eh
bloquearíamos e el la zona de obra y eso
se estaría haciendo el próximo año.
Adelante.
En cuanto a los ejes prioritarios, la
inversión en este concepto, la inversión
del presupuesto de egresos de la
federación es de 10,000 millones. Para
este año son 193 km. Adelante.
Aquí vemos el primero en los estados de
Morelos, Puebla y Guerrero, es la
carretera Cuautlata,
son 385 km. Este año estamos haciendo 30
km en Guerrero, cuatro puentes, 3 km en
Puebla y llevamos un avance del programa
2025 de 48%.
Vemos imágenes, por ejemplo, de este
tramo que es Igualapa, Chilislahuaca, la
catlatzala. y también ya se inició el
entronque Palomas a Acatlán, que son los
dos tramos que estaremos haciendo de
este eje prioritario en 2025
estamos construyendo tramos operativos
entre comunidades. Entonces, año con año
vamos concluyendo tramos que se ponen en
funcionamiento y que comunican
comunidades. La siguiente, San Luis
Potosí, Hidalgo, tenemos la carretera
Tamazunchale Huejut, la parte del
corredor que va desde Pachuca hasta
Tampico.
Para este año traemos 20 km en Hidalgo y
10 km en San Luis Potosí. Y aquí vemos
los avances. Básicamente aquí hay mucha
excavación, hay eh movimientos de
tierra, como ven, cortes y son
modernizaciones de carreteras.
La siguiente
en Sonora, Chihuahua es avispe eh Nuevo
Casas Grandes, son 67 km. Esta obra se
terminará en 2025. Tiene siete puentes,
dos entronques y como ven, ya traemos
muy avanzados los trabajos de
terracería. Estamos por iniciar montaje
de traves en los puentes y también ya
hay algunos tramos que van a iniciar su
recubrimiento con la superficie de
rodamiento. Entonces, también eh está
avanzando bien la a pesar de lluvias y
de algunas contingencias, hemos eh
recuperado los tiempos. Adelante.
En cuanto a eh los estados de Tabasco y
Campeche, tenemos la carretera Macuspana
Escárcega. Aquí este año estamos
haciendo 12 km en Tabasco y cuatro en
Campeche, un entronque, dos puentes y
dos entronques en Campeche. Es una
ampliación de dos carriles a cuatro
carriles. Ahorita van a poder observar
desde las obras de drenaje hasta los
puentes y también algunos tramos donde
ya estamos cambiando la circulación al
tramo terminado eh de terracería, los
tramos que ya tenemos con carpeta,
porque vamos a rehabilitar las la
carretera existente. Entonces, en total
quedará una carretera de cuatro
carriles. Y lo que les mencionaba, ya
estamos terminando este de asfaltar uno
de los cuerpos y vamos a cambiar la
circulación para poder entrar a la
conservación del segundo cuerpo. E
adelante. En Oauaca y Guerrero el el eje
prioritario Salina Cruz Cihuatanejo.
Este año traemos la ampliación y en
algunos casos construcción de ocho
puentes de Cuajinicuilapan hacia
Acapulco y la intervención de eh la
ampliación de Pochutla Agatulco. Eh,
como ven, ya concluimos algunos de los
puentes. Este eh puentes es pequeño,
pero eh estamos, como vieron, haciendo
cuerpos completos. En el caso de eh aquí
se ve el cuerpo completo que se está
construyendo en el puente Copala y en
algunos de los otros. Eh prácticamente
en todos vamos saliendo de ya de
cimentación con marcos. En algunos ya
llevamos montajes de traves. Aquí
obviamente el la época de lluvias eh nos
afecta en cuanto a la construcción sobre
las zonas donde pasan los ríos. Sin
embargo, ya estamos saliendo de esa
etapa y estos estarán concluyendo este
año. Y también el tramo que les
mencionaba, que ahora veremos alguna
imagen de este que es Pochutla Huatulco,
que tiene movimientos de tierra muy
importantes, cortes y rellenos eh para
dar la sección. Como ven aquí, todavía
falta en esta sección el corte.
Adelante.
En cuanto a Morelos, el circuito Tierra
y Libertad, pues son en total más de 300
km porque estamos haciendo el circuito y
adicionalmente algo muy importante, las
rutas de evacuación del volcán
Popocatépet, que son más de 75 km, ya se
rehabilitaron estas es parte de las
imágenes de la rehabilitación de estas
rutas y también de algunas secciones del
circuito. Y en este circuito está el
puente Jojutla, que el día de mañana
estaremos inaugurando. Ahorita veremos
alguna imagen. Este es el puente, ya
está concluido y mañana se estará ya
abriendo la circulación.
Adelante.
El Estado de México y Guerrero tenemos
el eje prioritario Tolucas y Huanejo, en
este caso Toluca, Tejupilco. Aquí
contamos con el apoyo de la Secretaría
de la Defensa. Son 12 km, tres
entronques, se está ampliando a 12 m,
dos puentes y llevamos 33% de avance. eh
vamos bien y bueno, pues como vieron, no
nada más es la ampliación de la sección
a nivel, sino siempre requerimos de
ciertas estructuras para dar las
secciones completas. Adelante. En
Sonora, Chihuahua, el Guaimas Esperanza
Ycora, Chihuahua, este, contamos con la
el apoyo de la Secretaría de Marina,
está por iniciarse la el 15 de octubre.
Eh, se llevó a cabo una licitación, ya
se cuenta con la empresa y ya están por
iniciar. Entonces, aquí estaremos muy
pronto reportando ya avances. Adelante.
En cuanto a puentes y distribuidores, la
inversión en 2025 es cercana a los 1800
millones. En total son eh para toda la
administración van a ser 21 puentes. En
este caso hemos arrancado 11 y eh
traemos esta inversión para en este año
adelante.
Aquí los avances, el puente de la
glorieta eh allá en Baja California, de
las mujeres este libres, que ya tiene
nombre, eh
mujeres libres de Baja California Sur.
Mujeres libres de Baja California Sur.
Pues eh se concluyó en la última
ocasión, les describí estábamos haciendo
un canal, un túnel para desviar eh
grandes avenidas de agua. Ese ya no se
ve, ya está enterrado y ya se comenzó la
construcción de las pilas. El proceso
constructivo aquí es que se van
perforando pilas. Esas son la barrera de
uno de los eh de uno de los lados eh que
nos hace el muro para poder hacer el
puente a desnivel. Entonces eh ya
estamos también desviando una una línea
de agua y aquí ven las máquinas que
están perforando estas pilas. No sé si
conocen en periférico. Así se
construyeron parte de las secciones de
las ampliaciones de las partes eh a
desnivel. Entonces, estamos siguiendo
ese mismo procedimiento constructivo y y
pues va bastante bien. Eh, en cuanto al
puente de Alam Medrioriente, continuamos
con los desmontajes. Aquí es una
demolición pues un poco lenta porque hay
que ir cortando la el firme de
compresión y luego desmontando trave por
trave. Entonces, no es una demolición eh
que se haga eh como normalmente hacemos
en los edificios, sino es prácticamente
desarmar el puente. Y pues estamos
avanzando adelante.
En Colima el puente de Arconte es eh
tiene 55% de avance. Como ven, en
prácticamente en todos los puentes
estamos saliendo de cimentaciones ya en
muchos eh con frentes de columnas y a la
par que ven esto se están fabricando las
traves. Entonces el proceso
constructivo, una vez que salimos de
cimentación y tenemos la estructura
superior es muy rápida la instalación o
la el montaje de traves y luego la el
colado del firme de compresión. Aquí
este es un 50% 55% de avance. Vamos a el
libramiento Arcosur. Está en un avance
similar, eh puentes muy importantes para
eh la ciudad de Colima y como ven, pues
ya saliendo de la parte estructural y
todavía trabajando en uno de los
extremos en las cimentaciones.
Adelante. presas las trancas, igual que
en el Chical, eh puentes que fueron
afectados por por huracanes que estamos
construyendo nuevos con otras
especificaciones para poder eh tomar
avenidas o resistir avenidas eh con
periodos de retorno de 1000 años. Eh,
estamos, estos fueron los últimos en
iniciar, estamos aquí, sí, arrancando
con cimentación, eh, pero bueno, están
programados para terminarse eh, para el
próximo año. En Morelos, adelante, el
Jojutla. Eh, bueno, este es el segundo,
el de reconstrucción de presas las
trancas y este es el chical. Igual
perforando pilas para eh construir las
cimentaciones y posteriormente ya
iniciar los demás montajes o los demás
procesos. Pasamos a Morelos. Este es el
puente que mañana se pone en operación.
Eh, era un puente de un solo carril.
Ahora ya tenemos la doble sección. se
desmontó el puente anterior y eh está
listo para ponerse en operación mañana.
Adelante.
En cuanto a Veracruz, el acceso del
puerto Veracruz, la semana pasada pude
estar en en sitio. Aquí son dos cuerpos
los que se van a construir. Estamos
construyendo el primero este año. Eh, va
muy bien. Están por terminar ya todas
las cimentaciones y eh ya se inició la
fabricación de traves. Entonces, muy
pronto se estarán montando las traves
para una vez que se concluya este cuerpo
y se desvíe el el tránsito por ahí,
podamos intervenir el cuerpo de del otro
lado.
Adelante. En Nayariti y Jalisco, el
amado Nervo. Igual como ven todos este
ya saliendo con las columnas a la par se
están fabricando las traves. Este es el
lado de de Nayarit. El otro lado del
puente Ameca es el lado de Jalisco. Eh,
estamos trabajando de los dos frentes
para conectar y eh en cuanto bajen un
poco las aguas ya estaremos construyendo
sobre la parte del río.
Adelante. en Tlaxcala, el viaducto
Santana, que también pues como ven este
son varios frentes de trabajo
saliendo de cimentación y así como sale
de cimentación sigue el proceso
constructivo de columnas y
posteriormente de montaje de traves, ya
obviamente liberada toda la obra
inducida, que también en todos estos
puentes normalmente tenemos obra
inducida, sobre todo en las zonas
urbanas.
Eh, Sinaloa, el Pérez Escoboza, fue de
los últimos también en iniciar y
nuevamente eh se puede observar el
avance ya en la superestructura.
Adelante. En cuanto al programa
Carretero de Guerrero, eh este es
importante por la cantidad de
infraestructura que se está atendiendo.
En 21 puentes hay reparaciones, hay
intervenciones, pero hay dos
ampliaciones en dos de los puentes y hay
construcción de 45 puentes, cuatro ya
concluidos. Entonces, como ven, pues son
intervenciones importantes en en todo lo
que es la reconstrucción de afectaciones
por huracanes en en Guerrero. Vean pues
el tipo de de intervención que se está
haciendo. Adelante.
Y finalmente, el avance eh global de la
infraestructura carretera con
presupuestos de egresos de de este año
de PEF es 60%. Tenemos 70 frentes de
trabajo, 6,000 trabajadores, 1700
máquinas y una inversión total de
17,000,000000.
Adicionalmente están las autopistas que
son nueve ocho autopistas que se están
trabajando y que tienen una inversión de
14,000 millones este año. Es lo que
denominamos inversión mixta. Y es
cuánto.
Gracias, Jesús.
Pues esta es la información del avance
de obras carreteras.
Vamos con preguntas.
A ver, vamos.
Em,
a ver el ¿Quién será?
A ver, el compañero que estaba desde
hace tiempo, no me acuerdo de tu nombre,
que traes chamarra azul tú.
Sí,
no, atrás.
Tú que levantaste.
[Música]
¿Cómo se llama? ¿Cómo te llamas? Sóimo.
Sóimo,
hasta atrás. Sóimo.
Gracias.
Buenos días. Buenos días, eh,
presidenta, servidores públicos. Buenos
días a todas y todos. óimo Camacho de
Luces del Siglo. Eh, presidenta, quería
preguntarle sobre eh algunos de los
litigios que Grupo Salinas tiene con el
Estado mexicano. No solamente tienen que
ver eh con la pues estas estos impuestos
que tienen que ver con el fisco. Quiero
plantearle en esta ocasión, presidenta,
el asunto de el litigio para explotar
una eh área natural protegida,
particularmente una reserva de la
biósfera que está en Baja California
Sur. Resulta eh, presidenta, que eh
el grupo SAPAL eh desarrollador Zapal,
bueno, pues tiene eh parte de Invectur
tiene un litigio porque dice que parte
de esta eh de esta reserva de la
biosfera es de eh pues de su propiedad,
cuando se trata de terrenos nacionales y
en cuatro ocasiones el Tribunal Superior
Agrario ha fallado eh precisamente a
favor de la nación. Sin embargo, desde
fuera de los tribunales agrarios a desde
el poder eh Judicial se amparan para que
vuelva a revisar el Tribunal Superior
Agrario si es que estos terrenos son o
no de este grupo privado. decíamos, son
cuatro ocasiones y hoy de nueva cuenta
está un tribunal diciéndole a el
Tribunal Superior Agrario que revise por
quinta ocasión si es que tiene la razón
en este caso grupo Inbectur Salinas. Y
en ese sentido, presidenta, bueno, pues
eh preguntarle su opinión sobre esta
situación y si estaba usted enterada de
este litigio en el que una reserva de la
biosfera es eh disputada por este grupo
privado. Sí, en efecto hay un litigio
y también es de los casos que eh se han
llevado mucho tiempo por las
características
de los amparos que se hacen a partir de
cualquier resolución de la autoridad y
con gusto revisamos en qué momento está
eh en este
en qué situación está en este momento,
porque no tengo el último dato, pero lo
revisamos y lo informamos. Vamos,
digamos, eh, pero tiene su gobierno la
intención de, en efecto, defender como
terreno nacional.
Sí, se sigue litigando, evidentemente.
Sí.
Gracias, presidenta. Eh, siguiendo
precisamente con tribunales agrarios, yo
aquí le había planteado que ya hay una
situación complicada en materia de los
tribunales, porque no solamente es que
hayan 22 que no tienen un titular
vigente, el muchos tienen ya 9 años
incluso que concluyó el periodo para el
que fueron eh nombrados como magistrados
en estos tribunales agrarios y ya fuera
de este periodo siguen litigando, siguen
fallando, porque no ha habido renovación
en el caso de ellos. Aquí eh son muchos
años precisamente de neoliberalismo y
muchos de los magistrados incluso que
hoy están al frente de estos tribunales
unitarios agrarios no creen en la
propiedad social de la tierra. Eh, y eh
como ejemplos podemos eh presentarle,
presidenta, el caso de ejidos tan
emblemáticos como el de Motul,
precisamente eh allá en el sureste
mexicano, elegido de Carrillo Puerto,
donde se generaron una de las primeras
reparticiones agrarias en este país
producto de la Revolución Mexicana y que
hoy se encuentra pues prácticamente en
proceso de disolución por fallos desde
los tribunales agrarios en favor de
inmobiliario. en favor de empresas
privadas. No es el único caso, está el
caso de, por ejemplo, el ejido de San
Nicolás de Rosgarza, otro ejido también
emblemático porque ahí, bueno, en medio
de en el norte de la República han
defendido frente a la mancha urbana,
frente a la urbanización, pues eh
precisamente sus terrenos. Y resulta,
presidenta, que de manera invariable,
cada que se litiga, cada que llega al
Tribunal Superior Agrario una situación
eh de disputa, eh el Tribunal Superior
Agrario o particularmente algunos
magistrados por consigna prácticamente
fallan en contra de la propiedad social
de la Tierra. Entonces, preguntarle en
ese sentido, presidenta, si hay alguna
fecha de su gobierno para enviar nuevas
nuevos nombramientos o bueno, serían
propuestas al Senado de la República.
Eh, ¿y cuándo sería?
En ambos casos, Tribunal Agrario y
Tribunal Administrativo, estamos por
enviar ya las propuestas. Eh, en ambos
casos hay muchísimos eh magistrados
tanto de sala superior como magistrados
en general que no están nombrados. Como
está hoy la ley, la presidenta envía
propuestas y el Senado de la República
los aprueba. Entonces, antes de que
terminen el año en este periodo vamos a
enviar algunos de ellos. Estamos
buscando pues los mejores perfiles,
personas honestas y que conozcan de los
temas.
Gracias, presidenta. Eh, bueno, aquí
también eh se ha planteado algunas
situaciones complicadas en materia de eh
personas que están eh pues injustamente
presas. Quisiera yo referirme hoy,
presidenta, al caso de los cinco de
Cancún eh allá en Chiapas. El grupo de
trabajo, grupo de opinión, eh perdón,
grupo de trabajo de la Organización de
las Naciones Unidas sobre Detenciones
Arbitrarias ha emitido una opinión en el
que considera que Manuel Santís Cruz,
Agustín Pérez Domínguez, Juan Velasco
Aguilar, Martín Pérez y Agustín Pérez
Velasco son eh presos de conciencia que
han sido irregularmente
eh aprendidos. eh estos eh defensores
del territorio, defensores también de la
naturaleza, eh bueno, pues se han
opuesto algunos de los eh megaproyectos
y ellos señalan que precisamente por eso
es por lo que se les ha perseguido. Pero
más allá de la propia opinión que
pudieran tener ellos y organizaciones
defensoras de derechos humanos, hay una
opinión del grupo de trabajo de la ONU
donde, bueno, pues eh señala eh que
deberían ser liberados. preguntarle a
usted si hay algún tipo de diálogo con
estas con estas organizaciones que
además respaldan a estos cinco de
Cancook y eh si hay visos de que pudiera
ser atendida esta opinión de la ONU para
liberarlos.
Le pedimos a la secretaria de
Gobernación que nos informe y nos
informe a todos. Un gusto.
Gracias. Gracias, presidenta. Y nada más
sobre dos pendientes que habían quedado
en algunas eh preguntas que le había
planteado anteriormente. Uno tiene que
ver con tiene que ver con la
deforestación. le había yo comentado que
hay un un legado muy importante eh pues
perjudicial para el la sociedad mexicana
de eh un territorio eh deforestado que
es más grande que países enteros. Usted
comentó que había ya un estudio eh que
se había realizado y que se presentaría
en los próximos días. Eh sin embargo, no
ha ocurrido preguntarle si hay algún una
fecha para presentarlo.
¿Dices en general la deforestación en
México, no? Sí, lo está haciendo
Secretaría de Medio Ambiente, SEMARNAT.
Vamos a ver si ya lo tiene y los
distintos mecanismos que estamos
diseñando para evitar tanto
participación de la Guardia Nacional en
la vigilancia como opciones alternativas
a eh pues grupos que a lo mejor no
tienen otra oportunidad de vida y que
están deforestando
o casos como la selva en el sureste en
donde se está deforestando para
producción agrícola. Entonces, en todos
los casos, Semarnat está buscando
alternativas y lo presentamos. Ya lo
deben tener listo.
Y el otro pendiente, presidenta, es
sobre si podremos conocer las
asistencias de los gobernadores de cada
entidad de la República a eh las
sesiones del gabinete de seguridad que
ellos encabezanos. Hoy estuvo Delfina
para hacer la evaluación del estado de
México. Delfina Gómez,
a lo que me refería es a la que en cada
estado es la que se lleva a cabo. Eh, se
había convertido prácticamente en un
indicador durante el sexenio pasado.
¿A quién asiste que gobernadora? Sí,
cómo no. Lo presentamos en la en la
próxima en el próximo informe de
seguridad.
Muchas gracias.
Sí, claro que sí.
Eh, a ver por acá. Vamos a ver. Acá ya
preguntaron. A ver, el compañero que no
pregunta.
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos
días a todos. Armana Martínez de Grupo
Milenio. Presidenta, preguntarle, ayer
eh la Cámara de Diputados recibe la
minuta sobre esta reforma a la Ley de
Amparo, eh que si bien usted ya se ha
posicionado por corregir este artículo
transitorio que le fue agregado en el
Senado de la República, pues no se ha
hecho público a solicitud de quién se
agregó pues este artículo transitorio.
Sa ver si le fue reportado, presidenta,
o qué información tiene al respecto. Yo
creo que lo importante es que hay un de
la mayoría de los senadores y diputados
un reconocimiento de que no quedó claro
el artículo.
De acuerdo con lo que platicamos con el
ministro Saldíar, con la consejera
jurídica,
hay una parte en las leyes procesales
que en el momento que se aprueba una ley
procesal es quiere decir que regula el
proceso en el que se sigue un juicio.
Hay jurisprudencia de la Corte en donde
se han aprobado leyes que tienen que ver
con los procedimientos y que aunque
venga un juicio desde antes, los nuevos
procedimientos hacia delante pues ya se
hacen a partir de la nueva ley.
Entonces,
parece lo que quiso establecer algunos
senadores en este transitorio
eh que es totalmente legal y no tiene
nada que ver con la retroactividad
porque son los procesos, los tiempos de
los procesos y las características de
los procesos. De todas maneras queda
confusa esa redacción. Entonces es muy
importante que se aclare y la mayoría de
los diputados y senadores están de
acuerdo. Entonces ahora llega cuál es el
procedimiento cuando se aprueba una ley
en una cámara puede haber dos opciones.
una que sea una fe de ratas que lo eh se
planteó de una manera,
digamos, a la hora de la aprobación
quedó mal una pequeña redacción y el
Senado decidió que era mejor no hacerlo
a través de la fe de ratas, sino que se
fuera a la Cámara de Diputados. Ahí los
diputados discutan, aprueben eh lo que
decidan respecto a este transitorio y lo
regresen al Senado de la República para
su aprobación. Entonces, eso es lo que
va a ocurrir. Ya está en la Cámara de
Diputados y entró a comisiones y ahí
pues nosotros hicimos una propuesta de
redacción y ya el Congreso tomará su
decisión. La Cámara de Diputados.
Muy bien, presidenta. En otro tema me
gustaría preguntarle. el pasado 30 de
septiembre pues venció este plazo para
que las farmacéuticas que no habían
entregado pues estos medicamentos pues
pudieran hacerlo y ya el 1 de octubre
dijo usted que empezarían estas
sanciones. A ver, finalmente si se tiene
este número de cuántas empresas
farmacéuticas serían sancionadas y en
qué proceso.
El martes lo informa el gabinete de
salud, viene el próximo martes y ahí lo
informamos. Algunas sí cumplieron y
otras no. Muy bien, presidenta. Por
último, me gustaría preguntarle. Ayer en
Ecuador se da un atentado contra el
presidente, si bien este sabemos la
relación que se tiene con este país,
saber la postura del gobierno de México,
presidenta.
Bueno, primero tiene que aclararse,
obviamente, en qué circunstancia se dio,
pero nosotros siempre estamos por Nunca
vamos a estar a favor de un atentado,
jamás. eh tiene que cualquier
decisión en un país desde nuestra
perspectiva tiene que hacerse de manera
pacífica, pero primero pues tiene que
aclararse y después quizás ya podríamos
comentar más, pero no estamos a favor de
más que atentado fue eh pedradas, ¿no?,
que se dieron a a un auto, porque
atentado podría aparecer con arma de
fuego o algo así. fueron pedradas de un
grupo contra su vehículo, ¿no? Entonces,
pero de cualquier manera, nosotros
siempre buscamos soluciones pacíficas en
cualquier circunstancia.
Gracias, presidente.
Bueno, vamos por acá.
A ver, vamos con la compañera.
Gracias, presidenta. Sandra Aguilera de
Grupo Larza Comunicaciones. Presidenta,
hace unas semanas hubo una persona que
fue operada de cirugía plástica
aproximadamente hace un mes en
Monterrey, donde ella falleció. nos
dimos a la tarea de investigar eh este
hecho y fue operada por un cirujano
estético, no un cirujano plástico. En la
cédula profesional viene documentado que
le dieron la cédula en el 2024 por eh
por la CP, donde ella estudió en la
perdón, donde el doctor estético estudió
en la escuela del Conde, de la
Universidad del Conde de Veracruz. Estas
estos reboes fueron eliminados, se le
quitaron a él en el 2023.
Entonces, mi pregunta es, ¿cómo le pudo
haber dado la CP una cédula profesional
a un doctor de la Escuela del Conde en
el 2024? O sea, no suena lógico porque
ya no tenía reboe. Entonces, me gustaría
que se investigara. Y por otro lado, en
la en la página de la CP están los
rebues todavía vigentes cuando ya se los
quitaron en el 2023. Yo lo que quiero es
solicitarle que pudieran revisar para
que no vuelva a suceder esto porque pues
están dando cédulas profesionales a
doctores que no están capacitados.
Sí, con todo gusto. Lo has preguntado
varias veces este tema. Vamos a pedirle
a a Salud y a la CP que puedan hacer una
revisión integral de todo lo que tiene
que ver con muchas gracias.
Este tipo de cirugías y muchas de ellas.
Muchas gracias, presidenta. Por otro
lado, quiero yo preguntarle porque,
bueno, también hay que aquí hay que
ponernos de lado de los médicos
esteticistas que no operan, sino que
están haciendo su trabajo. Yo estuve
investigando y preguntándoles por qué no
habían hecho su examen profesional. para
cirugía plástica, para entrar como
cirujanos generales y luego una
subespecialidad en cirugía plástica. Y
me dicen, ellos me dicen que porque
están amañadas las plazas que dan y son
muy pocas las que dan para entrar a
cirugía general y luego bueno, de
cirugía plástica. Yo quería preguntarle
a ver si nos pueden explicar cuántos
cuántas plazas hay disponibles para que
estudien cirugía general, que es la
primera que tienen que estudiar, porque
ellos al no tener ese esa oportunidad de
estudiar, pues bueno, se van a las
escuelas patito, que son las que están
dando maestrías estéticas porque pues
ahí es donde donde pueden aprender, pero
aquí aprenden a través de de línea. en
línea estudian, entonces no tienen otra
oportunidad. Quisiera ver si ustedes nos
pueden explicar cuáles son las las bases
o cómo pueden entrar o si se abren para
que haya más oportunidad para
especialistas.
Si te parece el martes que traigan
preparado algo el gabinete de salud
para poder
eh tanto responderlo de cirugía general,
que es digamos eh un primer nivel en
donde se reciben los médicos
y después cirugía estética o cirugía
plástica, etcétera. ¿Cuál es el
procedimiento?
¿Cómo se regula?
Y la revisión de la actualización de
todos los reboes como bien.
Claro que sí. Muchas gracias. Al
contrario. Bueno, vamos a ver. A ver,
compañero del Universal atrás.
Presidenta, buenos días a Salvador
Corona del Universal. Yo le quisiera
preguntar eh eh o si nos pudiera abundar
un poco sobre el tema de las
farmacéuticas. Ah, ¿qué qué están
revisando para valorar si incumplieron
en la entrega de medicamentos e incluso
eh pues si les van a dar algún tipo de
prórroga a estas farmacéuticas, ya que
incluso eh ellos han mencionado
o reiteran este tipo de ade deudo que
tiene el gobierno federal con con ellas?
Prefiero que lo dé el gabinete de salud
porque ellos traen toda la explicación,
qué farmacéuticas son, por qué no
cumplieron.
Eh, y viene el próximo martes. Entonces,
ellos ya van a explicar en la compra de
medicamentos quién no cumplió con la
entrega.
con algunas de las farmacéuticas, como
lo he explicado, sí hay deudas, se
revisa y se paga cuando eh así se
considere eh de acuerdo a la revisión
que se hizo de las facturas que han
entregado, de los contratos, etcétera,
etcétera. Ahora, si ellos deciden
participar en una licitación, en la
licitación no dice en ningún lado que si
tienen adeudos tienen derecho a no
entregar los medicamentos.
Si ellos participan en la licitación es
porque se comprometen al firmar el
contrato a la entrega de los
medicamentos en tiempo y forma. Si no
cumplen, pues no están cumpliendo con
ese contrato, independientemente de si
pudieran haber tenido adeudos. Si no
podían cumplir porque había deudos
previos, pues no hubieran concursado o
hubieran dicho claramente que la entrega
de los medicamentos dependía del pago de
los adeudos. En ningún momento se
estableció de esa manera. Entonces,
quien no entrega en tiempos, pues está
incumpliendo un contrato que ellos
mismos firmaron. Entonces, esa es la
evaluación que se hace para, en todo
caso, retirarle el contrato y a partir
de los precios que se definieron hacer
una nueva invitación
eh con su vasta inversa, que lo permite
la Ley de Adquisiciones, para que otro
tome el espacio para la entrega de los
medicamentos.
Presidenta, nada más dos preguntas. El
tema es si fue la fecha a límite fue el
el 30 de septiembre o o le dieron un
plazo de estos días a las empresas.
Este,
que lo platique el gabinete de salud,
eh, era el límite era hasta el 30 de
septiembre y ellos ya pueden decir quién
cumplió, quién no cumplió. Si una
empresa entrega el 90% y le falta el
10%, pues ahí se establecen a partir de
distintos mecanismos pues opciones para
esa empresa, pero en principio quien no
entregue el 30 de septiembre pues no
podía seguir con su contrato.
Y y esto en términos este vaya de la
vida cotidiana o de las farmacéuticas en
centros de hospitales, ¿cómo afectaría
si no cumplieron, digamos, la mayoría de
las empresas? Son muy pocos medicamentos
los que faltan, como mencionamos el
martes que vino salud, está alrededor
del 90% el abasto, tanto en el IMS como
en el Iste como en el IMS Bienestar. De
hecho, en el IMS está más arriba el
abasto. E medicamentos
que no se han podido entregar, que son
un porcentaje menor, es porque la
empresa no había cumplido en la entrega
de los medicamentos. Pero el abasto está
muy alto y eh el martes pues ya
presentan cómo cumplieron las
farmacéuticas, quién no cumplió y a
quién se le eh hacen medidas
administrativas a partir de lo que el
propio contrato o la ley de
adquisiciones determin. Y si me permite
una pregunta para el secretario de
obras, eh, saber en qué momento se
podría inaugurar el tramo que falta del
tren interurbano en México Toluca, el
que llega a observatorio y vaya el tema
también de la línea 12. Yo entiendo que
pues tenía en la ciudad de México ese
tema. Eh, ya prácticamente pues no hay
mucho avance en ese tramo de
observatorio a este Miscuac.
Gracias.
Bueno, del tren El Insurgente, como ya
han llegado a ver en redes, el tren ya
pasó y llegó hasta la estación
observatorio.
Están eh estamos ahorita en la
instalación de los sistemas de
señalización y control y en los procesos
de prueba. Entonces, muy pronto estarán
viéndolo correr nuevamente en en sus
procesos de prueba. Y pues si todo sale
conforme a las pruebas, será a finales
de año, a principios del próximo año que
se estará abriendo la operación. Como
siempre lo deseamos desde la Ciudad de
México, este, primero está todas las
procesos de seguridad, todos los
protocolos de prueba que seguimos y una
vez que concluimos es que se abre la
operación. Y en el caso de la línea 12,
seguimos todavía en la parte del túnel
que les reportaba desde mi gestión,
desde nuestra gestión en la ciudad,
donde tenemos los rellenos antrópicos.
Falta ya muy poco, pero se avanza muy
lento por cuestiones también de
seguridad. tiene asignado recurso para
el próximo año. Concluyendo el túnel, se
inicia implantación de vía, construcción
de de las estaciones, la conexión de las
estaciones y eh conforme eh tengamos eh
disponibilidad de recursos se tendrá un
programa para concluir, pero se piensa
concluir en esta administración.
Platica desno del túnel.
el túnel eh le faltan del orden de 30 m
en realidad al al túnel para concluirse
y estos son rellenos pues de cascajo, de
basura. Arriba hay eh edificaciones.
Entonces, el proceso constructivo
consiste en inyectar concreto y una vez
que se rigidiza la sección, entonces es
excavar. muy distinto al otro proceso
donde íbamos excavando y avanzábamos
pues del orden de decenas de metros por
mes. Aquí a veces son metro metro y
medio este durante 4 semanas. Entonces
es muy muy lento el proceso
constructivo, pero también es lo que se
requiere por cuestiones de seguridad. eh
se está monitoreando constantemente
tanto la parte superficial como la parte
interna del túnel y ya falta, les digo,
del orden de menos de 30 m para concluir
y una vez que se concluye ya es
implantación de vía, es todo lo de los
sistemas y como les mencionaba también
la construcción de de la estación de la
línea de la estación observatorio, que
son unos túneles también en la parte de
abajo son unas pasarelas y eh también
han podido observar eh la parte de la
conexión a Misquac. Esa también ya se
terminó prácticamente la excavación y
están por por hacer la conexión eh de la
parte a la estación que está en
operación, ¿no? Entonces va bien, nada
más tenemos que ir con mucha cuidado y
con mucha seguridad en el avance.
Muy bien. Bueno, vamos a ver.
Luego vamos para acá.
Presidenta, buenos días. Vicente
Serrano, conductor de Sin Censura. Eh,
presidenta, hace unos días estuvo Pablo
Gómez en torno a este debate de la
reforma electoral y hablaba de un foro
para que también la comunidad migrante
eh esté participando.
Se podría considerar la posibilidad de
que sea insuficiente solamente un foro,
presidenta, entendiendo que hay paisanos
a lo largo y ancho de Estados Unidos y
que hay gran interés en la vida pública,
electoral y política de México. Y no me
quedó claro si el foro sería virtual a
distancia o sería en Estados Unidos.
¿Podría darnos información sobre eso,
presidente?
A ver si nos pasan. No recuerdo
exactamente si porque estaban en la
decisión si era en el consulado
o si era también virtual o si las dos al
mismo tiempo, pero en efecto se puede
considerar ampliar quizá una sesión
virtual para que se conecten de
distintos lugares de Estados Unidos
principalmente, aunque no solo, y que
desde allí se pudiera participar. Y
entendiendo que el pueblo está listo
para votar ahora incluso por sus jueces
y juezas, ministros, ministras,
magistradas, magistrados. presidenta, en
el tema de los consulados,
¿usted tiene esa eh eh esa ese derecho
eh por ser eh la presidenta de nombrar
eh ciertos eh hacer ciertos
nombramientos que se tienen que aprobar
en el Senado? Hay otros nombramientos
que no tienen que pasar por el Senado.
¿Usted no consideraría la posibilidad de
que se pueda
h tomar tal o cual eh consulado para que
sea la comunidad migrante la que vote
por su cónsul?
¿No podría abrirse esa posibilidad
histórica, presidenta, para que la
comunidad en Estados Unidos vot? No sé
si en cuántos, pero la posibilidad de
que de que se vote por su representante
en el exterior,
habría habría que verlo. Quizás lo que
podríamos abrir en principio pues son
propuestas, ¿verdad?
Que se tome en cuenta
que se tome en cuenta la opinión de
nuestros paisanos allá. Si hay una
persona que conoce bien el tema, que
está preparada y que evidentemente pues
ha vivido allá y conoce las condiciones,
por supuesto que se puede tomar en
cuenta. Tiene que tener, a ver si tú
debes saber, José Alfonso,
creo que un representante diplomático
solo puede tener una nacionalidad. Es
así, que es la mexicana o puede tener
las dos. A ver si me si me ayudas a
contestar esa
Estoy casi segura que no pueden tener la
doble nacionalidad, tienen que ser
solamente mexicanos. Tendrían que
renunciar a la nacionalidad de Estados
Unidos si es que la tuvieran. Eh, pero
vamos a averiguar exactamente y vemos de
qué manera pueden ayudar a proponer eh
cónsules para que puedan desarrollar sus
trabajos.
Lo veos ojos
esa posibilidad. que cumplirse ciertas
características, pero sí puede ser que
se proponga
ya sobre este tema eh de los migrantes,
de los paisanos y paisanas que están
bajo asedio, bajo la cacería, ya le han
dado un número, presidenta, disculpe que
insista en esto, de casos de presuntas
violaciones de derechos humanos de
nuestros paisanos en lo que va de esta
cacería, porque se ha admitido que sí
hay eh casos
Pero no han dado claridad, presidenta,
todavía de cuántos. Y se lo pregunto,
perdón,
porque
está tomando un nivel preocupante
eh la violencia con la que están
arrestando nuestros paisanos. Yo le
mencionaba el caso de un paisano que fue
eh asesinado o muerto a balazos por
parte de las autoridades que buscaban
detenerlo. Y hay fotografías que están
circulando en redes sociales de la misma
comunidad de estos agentes que apuntan
sus armas a la hora de llegar a las
comunidades. ¿Qué es lo que le dicen?
¿De qué tamaño está la situación,
presidenta? Ahora ya también en Chicago,
en donde eh se están dando casos también
de una comunidad cansada y que se
levanta con la actitud de las
autoridades de o están de nuestro lado o
están en nuestra contra y eso es creo
que preocupante y peligroso. Presidente,
¿a qué le han informado?
A ver si nos puede mandar Roberto el
número de denuncias. Recuerden que
cuando hay una violación o una presunta
violación a los derechos humanos, quien
tiene que solicitar el juicio es la
víctima. Eh, y en todos los casos se les
acompaña con abogados. A ver si nos
pueden decir en cuántos casos de los
1086 detenidos que hay o incluso con la
familia del compatriota que murió allá
eh producto de la violencia. e porque
ellos estaban decidiendo presentar un
juicio y se les va a acompañar. A ver si
nos dan cuántos casos de violaciones a
derechos humanos se tienen detectadas y
en cuántas de esos nos han pedido apoyo
para las denuncias.
¿Ha visto estas imágenes de las
autoridades?
Sí, sí, las he visto. Eh, terribles, la
verdad. Nosotros hemos enviado varias
notas diplomáticas y seguimos
insistiendo con el gobierno de los
Estados Unidos y apoyando a nuestros
paisanos allá.
Pero sí es sí le han mencionado que la
situación está de tal magnitud que
podría ser controlas zonas en algunas
zonas eh sí consideramos que son
situaciones muy delicadas y se ha
hablado con las autoridades de Estados
Unidos y se apoya a nuestros paisanos
allá. Eh, presidenta, ayer tuvimos la
oportunidad de conversar con el
secretario de seguridad, Omar García
Harfus
y conversábamos
de esto que es extraño y no
extraño para muchos, pero que tiene una
explicación para nosotros los que le
hemos expuesto aquí las campañas
eh en medios tradicionales y en eh
columnas y estaciones de radio y
televisión.
No va de la mano la percepción de la
gente en términos de seguridad o
inseguridad con las los grandes avances
que se anunciaron ayer.
Pareciera que avanza y tiene éxito esto
de estar eh repitiendo una y otra vez eh
mentiras y tergiversando la información.
De hecho, una de las cosas que ayer
aclaraba el secretario o nos aclaraba el
secretario es que nunca le han
solicitado e de una lista como la que
mencionaban de Marco Rubio, de políticos
presuntamente vinculados al crimen
organizado.
¿Podría
ayudarme
con su opinión, su reflexión acerca de
estas campañas que podrían estar
teniendo
impacto en la sociedad? eh estas
campañas de mentiras.
Por esto que le estoy mencionando, el
INEGI habla de una percepción que a
pesar de que es pequeña incrementa una
percepción de inseguridad y no va de la
mano con este avance eh esta reducción
del 30 y tantos por cicidios dolosos.
Presidenta,
la percepción tiene que ver con muchos
eh muchas aristas, muchos temas. Eh, lo
primero que nosotros tenemos que estar
seguros que la población no dice que se
siente insegura o o ¿por qué dice que se
siente más insegura o menos insegura?
Si es porque han aumentado algunos
delitos o no. Eso es lo primero que
nosotros como autoridad tenemos que
garantizar.
En efecto, han se han reducido muchísimo
o hemos reducido muchísimo los
homicidios dolosos, pero en algunos
casos, como lo hemos venido presentando
y por eso la estrategia contra la
extorsión ha aumentado la extorsión y no
lo vemos en las denuncias que se ponen,
sino en la encuesta de victimización que
da el INEGI y por eso nosotros pues
estamos planteando toda esta campaña, el
cambio a las leyes para poder atender la
extorsión.
Entonces, lo primero tenemos que
nosotros asegurarnos
de que en efecto tiene que ver con
campañas y no con algún delito que esté
aumentando en cierta zona. Eso es lo
primero, la garantía de eso, porque como
autoridad pues tenemos siempre que
trabajar en ese marco. Es digamos un
tema y en particular en algunas zonas
del país sabemos que particularmente
relacionado con extorsión telefónica,
que no necesariamente lleva a un fraude
a pagar dinero, sino sencillamente
con el miedo que genera una extorsión
telefónica puede generarse esta
circunstancia, ¿no? en todo el país,
pero en algunos estados está esta
situación.
¿Qué otro problema hay?
los medios que permanentemente
engrandecen o muchos medios que
permanentemente engrandecen los temas de
violencia, la nota roja, como se dice.
Eso a veces lo hacen sencillamente por
comunicar, pero en la mayoría de los
casos para generar un ambiente de que
hay mucha inseguridad en el país.
Entonces si tiene que ver también con el
tipo de comunicación que establecen los
medios tradicionales, en particular en
algunos canales. Muchos de esos que
firmaron aquel pacto de silencio con en
tiempos de calón,
muchos que firmaron el pacto de
silencio,
eh, y que su interés no es informar a la
población pues de que hubo un delito,
que hubo un problema, sino generar un
ambiente de que hay inseguridad en el
país. Y si un hay personas que están
viendo la televisión de manera
permanente, pues ocurre eso. Ahora,
ahora tenemos las redes y las noticias
falsas que se generan en las redes.
Entonces, hay que estar, evidentemente
informando desde aquí y en particular en
las redes sociales
que hay incluso quien paga
para generar un ambiente pues eh que no
corresponde con la realidad. Y hemos
mencionado aquí en el detector de
mentiras muchísimas de estas
comunicaciones que se dan pues de mala
fe.
De todas maneras, nosotros tenemos que
seguir trabajando
y la gente pues reconoce porque aunque
haya en algunos lugares algún tipo de
delito que genere una circunstancia
particular eh de inseguridad en las
personas o de percepción de inseguridad,
de todas maneras la gente reconoce que
hemos avanzado y si no pues no
estaríamos en las encuestas como
estamos. ¿Qué mensaje le envía la a la
gente que
que vamos a trabajar todos los días,
independientemente de las campañas,
independientemente
e de lo que salga en las redes, nosotros
trabajar y escuchar a la gente para
seguir brindando paz y seguridad y yo
estoy segura que el nuevo poder judicial
nos va a ayudar mucho.
Eh, presidenta, y esto último por
alusiones personales,
eh,
publicó hace unos días en el periódico
Reforma Sergio Aguayo.
Sí, mira, ve, para ser designado
embajador o cónsul, artículo 20 de la
Ley de servicio exterior general, se
requiere ser mexicano por nacimiento y
no tener otra nacionalidad.
Pues que que se hable de este tema. en
en torno a la reforma electoral, me
parece. Eh, presidenta, por alusiones
personales, eh, Sergio Aguayo, el
académico Sergio Aguayo,
eh, escribió una columna en el periódico
Reforma que titula Youtuberos, hace
referencia a su servidor con nombre y
apellido y termina diciendo, "Dado el
acceso que tienen los youtuberos a la
presidenta
en en Sonora decimos a Malayón, eh, dado
el acceso que tienen los youtuberos a la
presidenta, que algunos de sus canales
reciben en publicidad oficial y que
operan sin transparencia ni reglas
claras. Es legítimo preguntarse si en
algún pasillo de palacio se manipula lo
que sucede durante las ya famosas
mañaneras.
Eh, esto lo leo, me da risa, obviamente,
pero va de la mano con lo que escribe
Jesús Silva Gers Márquez, que la llama,
por cierto, autoritaria de
de cabeza fría.
dice eh que diariamente se deja
entrevistar por periodistas aún más
serviles que antes.
Yo quisiera, presidenta, que si pudiera
y está bien de su parte aclarar
esta situación, porque
creo que es de muy mala entraña sugerir
que aquí nos nos dictan lo que tenemos
que decir orgullosamente a los
youtuberos. Ahí sí que como dice el
compañero, mentira, eh, aclarar qué
piensa de esto que que se escribe,
porque pareciera que hay también una
intención de de meritar la mañanera del
pueblo y de meritar la labor de ciertos
eh personajes, entre ellos eh su
servidor. Por alusiones personales se lo
pregunto, presidenta.
A ver, vamos a plantearlo de esta
manera.
La información,
todo mexicano y mexicana tiene derecho a
la información.
los medios tradicionales.
Algunos han ido entendiendo poco a poco
que México cambió,
pero muchos otros
defienden sus propios intereses
o están al servicio
de intereses
de un grupo.
Y la información viene muchas veces como
propaganda.
Lo he dicho aquí muchas veces, el
periódico Reforma,
que ya aquí hasta ya ni ponemos las
mentiras que se ponen,
o sea, que no da la información
correcta,
pero que siempre, por ejemplo, ayer,
hoy no saca prácticamente nada de
homicidio disminuyó 32%.
Es una nota importante, ¿no les parece?
en el país. En un año, los homicidios
dolosos tuvieron una disminución de 32%.
Eso no es interés del periódico.
El interés pues es golpear y muchas
veces con información falsa.
Así pasa con otros medios escritos
de televisión. Bueno, hay uno que ya ni
decimos, ¿verdad? Porque como debe
impuestos, pues ya usó su televisora de
propaganda.
Absoluta propaganda. No hay información,
es propaganda.
Fíjense qué autoritarios somos. ¿En qué
país del mundo eso sería viable? Digo,
me pregunto.
Somos tan autoritarios que permitimos
que digan eso en una concesión del
Estado. Propaganda.
Entonces, ¿qué es lo que ha ocurrido
como un fenómeno no solo en México, sino
en el mundo entero?
reporteros,
periodistas,
compañeros como muchos de ustedes que
abrieron sus propios canales de YouTube
con la facilidad que dan las redes
sociales o en alguna otra red que dan
información y comentarios
como en cualquier medio.
¿Qué le pasa a todos estos intelectuales
que estaban acostumbrados a que el
pueblo de México solo escuchara lo que
se decía en sus medios?
Pues se sienten rebasados.
¿Por qué? Porque han perdido mucha
credibilidad.
Porque ellos también, y qué bueno que
defiendan una posición política,
pero tienen una manera de atacar a sus
adversarios políticos
denostando.
Digo, hay algunos que ya es increíble lo
que dicen, ¿no? El artículo de Aguilar
Camín hoy es una cosa tremenda de lo que
dice de Ciro. Es
¿Por qué? Pues porque ya casi nadie los
lee.
Este, el primero que dijiste,
Sergio Aguayo.
Sergio Aguayo. Te puedo asegurar que tú
tienes más vistas que Sergio Aguayo.
De verdad.
El otro día que decía, "No, es que Riva
Palacio, no creo que Hans decía, es que
dijo Riva Palacio de mí." Oye, ¿de qué
te preocupa si a Rivapalacio lo leen
tres y a ti te reen?
Ahora, ¿cuál es el problema? Las
mentiras.
O sea, ¿cómo construyen
un un artículo de opinión? Vean hoy este
muchos de los que salen, que además
muchas veces todo viene igual, todo
viene igual, todo viene igual. que ayer
que ay que la presidenta este dijo en el
Zócalo que no se va a separar de López
Obrador, pero miren, en realidad lo dijo
porque en el fondo su problema es,
[Música]
¿no?
Entonces cada vez los leen menos. Es un
grupo, un círculo que se alimenta
de sus propios, muchas veces mentiras y
en otros casos de sus propios
comentarios políticos.
Y entonces como ya no tienen la
influencia que tenían antes, pues tienen
coraje. Ahora, ¿qué hacemos en la
mañanera? Igual preguntan los compañeros
de los medios, bueno, Reforma, aunque ha
preguntado aquí muchísimas veces e
Universal eh pregunta, eh, digo, los
medios escritos, milenio, eh y
televisoras, pues no viene una de las
televisoras ni viene. Y la otra pues
casi no pregunta, pero porque en
realidad no no ha preguntado, pero hasta
uno te ve que pregunta y muchas veces
nos critica, está, o sea, aquí, bueno,
viene reina que nos critica muchísimo,
que no es de un medio tradicional, no es
de un medio tradicional y de todas
maneras generamos debate. digo reina
porque es alguien que obviamente no es
afí a lo que nosotros pensamos.
Entonces, este es un espacio de debate
público,
de información y debate público.
Si no existiera la mañanera,
como la presidenta puede decir, "Oye, lo
que salió hoy en este medio, lo que
salió en este otro medio, pues no es
correcto.
y no existiera la mañanera quien nos
escucha a distancia,
que son
en el YouTube llega a 400.000
e a veces menos, a veces más. ¿Cómo
podemos informarles de cómo van las
carreteras, que es uno de los
compromisos que establecí en los 100
puntos? pues no habría manera de
informarlo, porque en general los medios
pues este tipo de información no la dan
porque les interesa más el debate o en
fin.
Entonces, la mañanera es un espacio de
debate. Nosotros no le damos la palabra
a uno por conveniencia, a otro le
decimos en secreto que deba decir. Todo
el mundo tiene una opinión política, eso
sí.
Y lo importante de todos, sean los
medios alternativos o los medios
tradicionales, que se diga la verdad. Si
hay una parte importante más allá de la
subjetividad que pueda haber en una
noticia que siempre hay, porque la
objetividad del 100% esa no existe, pero
que se sea honesto con lo que uno está
observando.
Le agradezco que haya hecho la
aclaración porque eh creo que es de muy
mala entraña lo que se escribe. Y para
cerrar solamente un recordatorio,
presidente, está pendiente para que
ardan los que tengan que arder
el segundo encuentro de medios
independientes y alternativos.
Sí, bueno, lo podemos planear el hacia
finales del año si les parece.
Le agradezco mucho, presidente.
Sí. Muy bien. Bueno, a ver, la compañera
creo que no había preguntado.
Muy buenos días, presidenta. Buenos días
a los compañeros. Jessica Upar de
enfoqueoportuno.com, Ciudad Victoria
Tamolipas. El día de ayer, eh,
presidenta, se aprobó por parte de los
diputados la ley de aduanas, eh, cómo se
refuerzan las aduanas de nuestro país y
principalmente, pues, Tamaulipas es un
estado que tiene una gran actividad
comercial exterior, sobre todo en
puertos marítimos y frontera terrestre.
Existen ya agentes aduanes que pues
están manifestando su preocupación ante
la reforma a la ley aduanera debido a
que pues se les responsabiliza de actos
que no tienen autoridad. Preguntarle,
presidenta, ¿cómo garantiza que dicha
reforma pues ayude a las aduanas para
que no caigan en economía,
competitividad y también la seguridad
jurídica?
No solamente está relacionado con los
agentes aduandales,
pero en el caso de agentes aduándales y
se tuvieron varias reuniones con
Secretaría de Hacienda
eh que incluso se modificaron algunos de
los planteamientos originales que había
a partir de estas pláticas
son, digamos, como notarios, o sea, son
un auxiliar
del gobierno para
el la labor de la autoridad en las
aduanas, ellos registran o no registran
lo que viene en un contenedor o no y dan
su fe, digamos.
Entonces, durante muchos años los
agentes aduanes incluso se heredaban.
Verán, por muchos años se heredaban,
no había revisión.
Entonces ahora los estamos haciendo
responsables, pues si se comete alguna
irregularidad,
porque si ellos en el pedimento que
llega ponen una cosa y adentro hay otra
cosa, pues ni modo que no fueran
responsables, ¿verdad?
Entonces sí, ahora hay responsabilidad
de agentes aduanes, como también más
responsabilidad de eh los servidores
públicos que están en las aduanas. Y
además se hacen distintos mecanismos que
tienen el objetivo uno de que no haya
evasión fiscal en las aduanas, es decir,
que se paguen los impuestos que se deban
pagar y al mismo tiempo que sea mucho
más expedito todo el proceso de entrada
y salida de mercancías en nuestro país.
Por otra parte, presidenta, la
centralización del presupuesto federal a
través de programas sociales ha reducido
la capacidad de gestión financiera de
los estados. ¿Cómo se garantiza que las
entidades federativas puedan tener sus
propios recursos eh para atender pues
también sus propios retos y prioridades
de desarrollo,
¿no? La ley de coordinación fiscal no
tiene nada que ver los programas de
bienestar, al contrario, hay estados que
están recibiendo de manera directa
apoyo. Bueno, todos los programas de
bienestar llegan a la población. Hay
estados que reciben 25,000 millones de
pesos al año, que no va al gobierno, va
directo a la ciudadanía.
Pero son recursos públicos que llegan a
la población de un estado a través de
los programas de bienestar, pero eso no
ha reducido de ninguna manera el
presupuesto público federal que reciben
los estados. Un presupuesto de un estado
se compone de los ingresos propios y de
los ingresos federales. Entonces, muchos
de los estados pues deben fortalecer sus
ingresos propios y siempre reciben los
ingresos federales, igual que los
municipios. De acuerdo a una ley. ¿Cuál
es esa ley? La ley de coordinación
fiscal.
Tiene una fórmula la ley a partir de la
cual se distribuye el presupuesto, que
es por población, por situación de
población en marginación,
por recaudación del propio Estado. Eh,
son varios elementos que definen cómo se
distribuyen los recursos federales a los
estados.
Mientras más ingresos tributarios haya,
más distribución a los estados hay,
aunque el esfuerzo solo sea federal.
Bueno, ¿quién más?
A ver, Carlos. Y luego quién más. Vamos
allá atrás y luego hasta atrás con
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro Heraldo, Media Group.
Presidenta, ¿qué tan importantes son
estos proyectos carreteros en zonas que
habían sido históricamente marginadas?
Por ejemplo, recuerdo que recorrimos la
de Guerrero de Tlapa a Puebla y era una
carretera compleja. ¿Qué tan necesarios
son estos proyectos y también el tema de
la inversión pública para generar
empleos en estas zonas?
Bueno, hay eh carreteras que tienen que
ver con la conectividad nacional, pero
que ayudan mucho a los estados. Por
ejemplo, la de Guaim, Chihuahua,
evidentemente, pues le ayuda mucho a
Chihuahua y al estado de Sonora,
particularmente al puerto de Guaimas.
Eh, entonces una conectividad regional,
pero evidentemente a los dos estados les
ayuda muchísimo. Y hay otras que tienen
que ver más bien con situación de
la población. Por ejemplo, todas las
obras que se están haciendo, hm, ¿las
presentaste ahora, ¿no?, verdad. Las de
la Misteca eh se derivan de una visita
que hicimos. Eh visitamos de
Oajoapan de León hasta la costa eh por
la Misteca Baja y las carreteras estaban
en muy mal estado. Muchas de esas
carreteras son estatales, ni siquiera
son federales.
Ahí inclusive estamos abriendo nuevas
carreteras.
Entonces, esa pues va a ayudar muchísimo
a la conectividad de esa zona, de muchas
poblaciones que pues hacían mucho tiempo
para llegar a los distintos lugares.
Tenemos que ir por la misteca alta,
después por Tlajiaco que ayer me
preguntaron.
Hay otras, por ejemplo, la de la primera
tlapa.
A ver, ¿por qué me platicas de eso?
Sí, hoy no presenté el programa Lázaro
Cárdenas porque si bien hay eh
carreteras nuevas y hay conservación, me
enfoqué en los que denominamos ejes
prioritarios. E he presentado en otras
ocasiones la conectividad a nivel
nacional. Son 53,000 km de la red
federal, de esos 43,000 eh son libres de
peaje, el resto es de cuota.
Y hay 15 ejes prioritarios eh a lo largo
de todo el país, que son donde se mueve
la mayor parte de la carga y de las
personas. Estos representan del orden de
16,000 km. Es con base en esos criterios
que se definen estas conectividades
principales, pero adicionalmente traemos
pues más de 1000 km en la zona de la
Misteca
eh que son eh estas que menciona la
presidenta y traemos este esta
conectividad de Coautla Atlapa donde
tenemos una zona en Puebla también es
parte de la misteca poblana traemos, lo
mencioné pero no venía imagen, es el
entr Tronque Palomas a Acatlán que se
está haciendo este año y ahorita eh y la
las imágenes que vimos es de
Tlacochitlahuaca
hasta la catlatzala. Eh,
esa me la dieron en el recorrido ese que
dices.
Así es. Entonces, bueno, y no
presentamos todo. En realidad me faltan
caminos artesanales, falta también todas
las intervenciones que hacemos para
atención de emergencias. Si bien aquí
estamos presentando la reconstrucción de
Guerrero, solo por mencionarles el día
de ayer el reporte, son 39
intervenciones en diferentes carreteras
federales eh principalmente, pero
también intervenimos estatales
reponiendo puentes. Hace en la gira de
la presidenta se habló de dos puentes en
Chiapas. Eh, uno se bueno, se restituyó
el paso en menos de 24 horas y el otro
en 3 meses estaremos reponiéndolo.
Entonces, bueno, esa es parte del
trabajo constante de carreteras.
Gracias, presidenta. Eh, ¿existe alguna
cláusula, algún algunos puntos que
puedan eh en el TEMEC eh donde un país
se pueda salir y negociar con el otro?
Eso se lo pregunto porque el presidente
de Estados Unidos, Donald Trump, pues
dice que está la opción de negociar con
cada uno de manera diferente este
tratado comercial, justo que es una
revisión en 2026, pero él dice que busca
negociar de forma diferente.
El Temequetes ley
en Canadá, en Estados Unidos y en
México, pasó por el Congreso.
Entonces, si eh quisiera cambiarse, pues
tendría que hacerse una revisión muy
profunda. También puede ser que en el
proceso de revisión del TEMEC pues haya
reuniones bilaterales, no todas sean
trilaterales, porque hay algunas cosas
importantes entre México y Estados
Unidos. Estados Unidos y Canadá y Canadá
y México. Es decir, no necesariamente
todas tienen que ser trilaterales.
Eh, bueno, ayer mencionó con la visita
del ministro Carni con el presidente
Trump, o sea, el presidente Trump
mencionó esto, pero eh nosotros no
tenemos ninguna información adicional de
cómo se van a llevar a cabo las
revisiones. A la fecha, ¿qué estamos
haciendo? Eh, si recuerdan, hay cerca de
50 puntos que planteó Estados Unidos de
lo que ellos consideran problemas eh de
México frente al tratado comercial.
Muchas de ellas se están aclarando
porque no necesariamente es la visión
que ellos tienen. Les voy a dar un
ejemplo. E en el caso laboral ellos
plantean que no hay suficientes recursos
para los tribunales eh de justicia
laboral. Ellos estaban contando nada más
el presupuesto que da el gobierno
federal, pero cada estado de la
República da un presupuesto a sus
propios tribunales. Si los juntas todos,
pues son más de 4,000 millones de pesos.
E entonces eh cuestiones como esas pues
sencillamente se aclaran y se resuelven.
Hay algunas que están planteando que
nosotros no estamos de acuerdo y se
revisan. Estamos en esa revisión de
estos puntos. la mayoría hayan sido eh
por lo menos desde nuestro punto de
vista resueltos y la revisión formal
todavía no se abre. Nosotros publicamos,
porque publicó Estados Unidos, eh de un
consultas territoriales que va a ser el
secretario Ebrarda en todo el país para
poder recibir pues sobre todo de
pequeños, medianos y grandes
empresarios, cuál es su opinión que
debería plantearse en esta revisión.
Pero no hay hasta ahora nada adicional.
Presidenta, ¿cuánta paciencia se
requiere para sortear estas amenazas no
solo a la economía, sino a la soberanía
nacional?
Bueno, la soberanía yo creo que e
digamos que la parte de seguridad yo
creo que ha habido un buen entendimiento
con lo que acordamos con el secretario
Rubio, eh, y ahí pues va caminando. Yo
creo que esa parte siempre puede haber
alguna declaración, pero creemos que
vamos bien. Y en el tema comercial, pues
la situación es que el gobierno de
Estados Unidos pues tiene una posición
distinta ahora respecto a una serie de
sectores. De todas maneras, como es el
caso de la automotriz o el acero que
tenemos ahí todavía en en eh en
revisión,
pero la mayor parte del tratado se está
respetando. la mayor parte y creemos que
nos va a ir bien, somos optimistas.
Eh, va avanzando este plazo que habían
acordado entre ambas naciones.
Va avanzando. El plazo es hasta
noviembre. Si recuerdan la publicación
del presidente Trump dijo 3 meses o más
lo dejó abierto. Eh, pero hay mucha
comunicación de los secretarios.
Entonces, vamos a esperar sobre todo la
próxima semana que haya algunas
reuniones importantes para si es
necesario pues pedir una una llamada con
el presidente Trump.
Presidenta, hoy tendrá un evento con
autoridades de la FIFA preguntarle
detalles de qué estarían abordando, cómo
va el tema de
de la FIFA
después de de la mañanera. No sabían
cómo,
no es una reunión que tiene que ver con
el foro económico mundial. vienen varios
empresarios e eh y el propio foro eh
internacional me la pidieron hace
muchísimo tiempo y hoy los vamos a
recibir, les vamos a platicar del plan
México, las oportunidades que hay de
inversión en nuestro país, como estamos
viendo la situación internacional y
particularmente
de América del Norte.
E y esa es la reunión que tenemos
después de la mañanera con FIFA. El
lunes que entra ya presentamos, es el
lunes, ¿verdad? eh el mundial, ya vamos
a presentarlo e de qué actividades va a
haber, cómo se va eh
cómo son las fechas. Entonces, el lunes
ya lo presentamos y vamos a ir cada 15
días presentando algunos temas
importantes sobre el mundial en junio
del próximo año y reuniones con la FIFA
y de manera permanente su representación
en México.
Gracias. Y por último, preguntarle,
octubre es el mes de la lucha contra el
cáncer de mama. El cáncer de mama es la
principal causa de muerte por cáncer de
mujeres. ¿Qué tiene contemplado? ¿De qué
forma se va a atender esta situación?
Sí, vamos a presentar algo el próximo
martes con Secretaría de Salud. E aquí
en la ciudad, desde que estuvimos en el
gobierno de la ciudad, se va a abrir en
la pastora y en la Gustavo Madero un
hospital especial para atención de
cáncer de mama, nada más tanto para
quienes viven en la zona metropolitana
como nacional y el programa que tenemos
pues de prevención y atención.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todos.
Bueno, vamos con la compañera, ¿verdad?
Ya, tú perdóname si es cierto,
disculpa. Adelante.
Hola, buenos días, presidenta José
Leevña de Publimetro. En primer lugar,
le quería preguntar sobre los seis
mexicanos que llegaron esta mañana a
México, llegaron procedentes de
Estambul. Eh, si los va a recibir y si y
saber quién va a sufragar los gastos de
de ese viaje
nosotros. nosotros el gobierno
en el tema de infraestructuras y
transporte. Eh, me gusta
eh si ellos solicitan que lo reciba, lo
recibo, pero hasta ahora no han hecho
una solicitud para poderme ver. Okay.
Sí, porque el secretario de Relaciones
Exteriores los ha recibido.
Sí, él estuvo el canciller estuvo atento
todo el tiempo e y e en contacto con
ellos a través del embajador de México
en Israel para poder eh repatriarlos y
afortunadamente ya llegaron esta mañana.
Mm. En el tema de infraestructuras y
transportes, me gustaría saber eh cuál
es la importancia de tener ya cumplido
el 60%
de las obras eh presupuestadas para este
año.
Bueno, pues es muy importante. Vamos a
cerrar bien el año.
Es en general, para que ustedes tengan
una idea, cuando se hace una obra
pública tiene que haber un proyecto
ejecutivo y si no, pues se licita de
manera integral que se llama el proyecto
ejecutivo y su obra, pero todo requiere
mucho tiempo de planeación, mucho tiempo
de planeación porque las bases de
licitación pues requieren mucha
información.
Entonces, eh la verdad Jesús es y su
equipo son muy buenos y muy pronto
sacaron las licitaciones. ¿Por qué no
les platicas cuántas licitaciones
hiciste este año?
Sí, incluyendo eh Capufe que tiene mucho
de conservación. En total son 100
licitaciones las que se llevaron a cabo
y como dice la presidenta, para llegar a
este nivel de avance, este es el avance
con respecto al presupuesto de 2025.
Muchas de estas obras van a ser
multianuales, se van a varios ejercicios
por las kilometrajes que tienen, que
pues algunos hasta casi cercanos a los
400 km. y los puentes también por la el
proceso constructivo que necesita
construirse un cuerpo y luego el otro,
pero iniciamos con proyectos ejecutivos,
después viene todo lo que son obras
inducidas, algo mencioné, pero eso nos
lleva algo de tiempo al iniciar. En
ocasiones la liberación del derecho de
vía, eh los estudios
previos y todo eso se hizo y pudimos
llegar a a estos avances. Adicional a
esto está todo lo de conservación.
Muchas de las licitaciones que menciono
tienen que ver conservaciones, eh, y
bueno, pues contamos, sí, con un equipo
aquí agradecer a los equipos que apoyan
todo esto desde los centros estatales
hasta los equipos que tenemos en áreas
centrales que les llaman las normativas.
Mm. Eh, ya que estamos en el tema
también de transporte, eh, primero en
Estados Unidos eh se puso limitación a
los vehículos de carga mexicanos porque
decían que incumplían la normativa en
Estados Unidos. Después el gobierno de
Estados Unidos le pidió a los
transportistas que tenían que hablar
inglés y ahora el estado de Texas está
poniendo en duda la emisión de licencias
eh para transportistas en México. ¿Se va
a revisar o cuál es la postura de México
sobre este tema?
Vamos a pedirle a Jesús que lo que
revise. No tenía la información en
particular sobre lo de Texas. Sí, es
solo el estado de Texas precisamente.
Lo revisamos.
Eh, otro tema, ayer el PAN sacó adelante
una iniciativa en en Chihuahua para
poner freno al el lenguaje inclusivo en
las escuelas. ¿Cuál es la postura del
gobierno? Pues no estamos de acuerdo.
No estamos de acuerdo.
Y ya por último, eh ayer se estuvo
haciendo viral un tema que dicen que el
turismo no llega a Tulum, que sí es
temporada baja, que está el la ocupación
el 48%.
Eh, a pesar de los avances que hay en el
turismo y de la del incremento de gasto
que va a haber el año que viene en el
Congreso Global del Consejo Mundial del
Turismo, México va a caer el año que
viene un puesto en el ranking. A pesar,
quiero puntualizar, a pesar de que va a
crecer el gasto y la aportación el PIB,
eh, ¿a qué se debería esto se debería
reforzar aún más a pesar del mundial? ha
aumentado el turismo y el número de
visitantes a México. Em, en particular
el caso de Tulum, eh, hay un tema con el
parque del Jaguar que estamos revisando
tanto con Defensa, que es quien opera el
parque del Jaguar. Eh, le pedí a la
secretaria Josefina que ella coordinara
esa mesa de trabajo, que haya algunas
quejas por eh por la entrada a la playa.
tiene que también hacerse algunas
cuestiones de señalización de acuerdo lo
con lo que me planteó la secretaria,
pero lo vamos atender. E y me está
ayudando Josefina. Ayer vi la tendencia
que estaba en las redes, le pedí que lo
atendiera. Habló ayer incluso con varios
hoteleros de Tulum. Eh, y hay que
primero medir a ver si lo que dicen las
redes es cierto y después ver en
particular el tema del parque del Jaguar
para que se resuelva.
Y pediría también mesura en los precios
porque es algo de lo que la gente se
queja bastante en la zona de Tulum.
tiene que revisarlo a la secretaria de
turismo y evidentemente pues lo que
buscamos es que pueda ir toda la
población a conocer este bellísimo lugar
de Quintana Ro.
Muchas gracias. Buen día.
Gracias.
¿Quién más? ¿Quién más? A ver, aquí
adelante. A ver, vamos aquí para
terminar. Adelante.
Gracias, presidenta. Buenos días. Soy
Tania Damián de Ángulo 7. Eh,
preguntarle primero sobre el tema de los
eh eh bueno, de las cámaras de seguridad
que ya se van a instalar en la Veracruz,
en la autopista Veracruz, Puebla,
México. Ya la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes dio el permiso al gobierno
del estado de Puebla saber cómo va a ser
la coordinación, quién va a tener, se va
a empezar a instalar en octubre, ya se
comprometió el gobierno del estado. En
primer lugar, si esto se puede repetir
en otras autopistas y también cómo va a
ser la coordinación, porque va a ser muy
importante en tiempo real estar
monitoreando
eh pues este tipo de robos, porque
aunque aunque bajaron en el primer
semestre, continúan los robos a
transporte de carga. Eh, ¿tendrá la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana en tiempo real? Los gobiernos
del estado de Puebla, la Guardia
Nacional, ¿cómo se está planeando? es
una coordinación con la Guardia. La
Guardia Nacional es la responsable de la
vigilancia y la seguridad en carreteras
y obviamente pues tienen que trabajar
con Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes. En el caso
de Veracruz es un acuerdo que tiene el
gobierno del estado con la Guardia
Nacional y ahí pues tienen que estar en
comunicación permanente y el centro de
videovigilancia pues tiene que estar la
Guardia Nacional o en el propio centro
de videovigilancia que ya tiene la
guardia para pues poder atender
cualquier emergencia. Sí, porque hasta
en una ocasión se acusó que se había
clonado una patrulla de la Guardia
Nacional y digamos estas cámaras habrían
tendrían que eh pues inhibir y también
los accesos. No sé si cuando venga el
comandante de la Guardia Nacional se
había comprometido a cerrar todos los
accesos irregulares.
Ese lo está ayudando secretaría. A ver,
¿quieres comentar de la México Puebla?
Gracias.
Sí. Eh, tenemos un grupo y la presidenta
nos ha instruido y nos ha convocado a
Gabinete de Seguridad, donde participa
Guardia Nacional, Secretaría de eh
Seguridad Pública, eh eh de Protección
Ciudadana, perdón. Eh, participamos
nosotros y eh tenemos tanto el monitoreo
del lo que tiene Capufe como cámaras,
más cámaras que se van a integrar más
arcos de seguridad que nos permiten
detectar pesos y dimensiones, que
también es un tema y eh y también
estamos incorporando todas las cámaras
de las autopistas concesionadas.
Entonces, toda esta información estará
concentrada en un centro y permitirá
monitorear. En específico de los cierres
de carreteras, pues vamos bien, vamos
avanzando, nos vamos a llevar, yo creo
que dos meses más en concluir, en
específico la México Veracruz y México
Querétaro, que es con las que iniciamos.
Y en otras autopistas también se está
haciendo lo mismo.
Todo en todas se va se está trabajando
en cierres, sin embargo, nos
concentramos en específico en en estas
dos donde tenemos ciertos indicadores,
pero sí vamos a trabajar en todos los
cierres y como lo vieron en alguna
presentación que hice aquí y que
seguramente pronto regresaremos a
informar, eh no nada más es mover
dovelas, sino es construir muros de
concreto o de mampostería. Entonces son
cierres importantes. Abrimos zanjas, en
fin, está y además se continúa
monitoreando.
¿Sabe cuántas faltarían, cuántos accesos
faltarían por cerrar?
Debemos de de andar en en el porcentaje
de avance que me reportaban esta semana.
Vamos al 60%
de de avance.
Gracias. Eh, y presidenta, quería
plantearle un tema e de las
universidades descentralizadas.
Eh, hace tiempo le preguntamos sobre que
a los directivos tecnológicas, estas
universidades particularmente
tienen eh la distinción de que 50%
dependen de los estados y 50% de la
federación. Académicamente dependen de
la federación. El la primera pregunta es
que eh habíamos preguntado que se
autorizó un aumento solo a directivos.
En el DOF ya salió el incremento para
los trabajadores, académicos y
trabajadores, pero no han sido liberados
los recursos de hacienda. No sé si sí se
va a dar ese incremento del 4% para
homologar que se le dio a los directivos
o o qué sabe al respecto. Sí. A ver, a
ver si Mario nos puede confirmar
y vamos a pedirle a Mario, son escuelas
muy importantes,
son técnicas y politécnicas, eh, que sí,
en efecto, su presupuesto depende la
mitad del gobierno del estado y la mitad
del gobierno federal, pero
académicamente la federación lleva el
la currícula, digamos. Entonces, vamos a
ver si nada más que me confirme lo del
aumento.
Sí. Y al respecto de ese tema se han
planteado, bueno, maestros de las
tecnológicas, un sindicato que se llama
Sindicato Nacional de Educación
Superior, eh ha planteado, bueno,
diferentes propuestas para mejorar
porque sucede que hay problemáticas en
los estados, eh, pues porque a veces
gobernadores, gobernadoras, o sea, no
quiero particularizar, eh las usan como
eh para poner perfiles que no son
adecuados, como pagos eh para sus
operadores políticos y eh por una parte
plantean que las auditorías de la SEP
sean mucho más rigurosas, sobre todo
porque eh hay un un impaz, me refiero a
un paripaso, creo que así se llama,
parpaso, perdón, en donde la Secretaría
de Educación Pública Federal da
recursos, por ejemplo, para pagar
seguridad social en estas universidades
eh o da recursos para pagar nuevas
plazas y no se están haciendo en los
estados. Hay hay muchos casos Morelos,
bueno, no no conozco exactamente, pero
en todos los estados o varios muchos
estados, eh Michoacán creo que también
hubo eh y otros casos, ¿no? No sé si
también este en Puebla, pero eh eso por
una parte se dice que se se debe una hay
un adeudo de 9000 millones de pesos en
lo que da la federación, pero que los
estados no invierten en general. Eh, se
podría documentar, la verdad nosotros no
hemos tenido tanto tiempo de documentar,
hemos sacado las notas sobre todo pues
de casos de despidos, despidos
injustificados en diferentes estados en
donde acusan que los nuevos pues
directivos que ponen gobernadores,
gobernadoras, pues quieren poner a su
gente y también se van acumulando
despidos pues de este tipo que el Estado
a final de cuentas va a tener que pagar
algún tipo de indemnización, aunque sea
ya solo de un año de acuerdo a lo que
dice la ley. ley laboral. Eh, por una
parte está esa la auditorías más fuertes
por parte de la SEP Federal porque no se
está auditando y una homologación
salarial. Estos trabajadores eh ganan
hasta 120% menos que los institutos
tecnológicos federalizados como el IPN,
el Instituto Tecnológico de Puebla. O
por otra parte se habla de la
federalización,
es decir, que la federación no tendría
que gastar más, sino simplemente pedirle
a los estados que se concentrara el
recurso federal, que se tenga una una,
digamos, sean más estrictos en la parte
académica, porque a final de cuentas
ocupan 30% de la matrícula, o sea, son
344 universidades descentralizadas,
tecnológicas, politécnicas,
interculturales y digamos que eh se
están reduciendo las matrículas por
estas problemáticas.
No, no es reducción de la matrícula,
pero es cierto que se usaba
que los directores o algunos eh puestos
de confianza no tuvieran la validez
académica, sino más bien eran cuotas de
poder de algún gobernador. Hemos estado
tratando de cambiar toda esa situación.
Si gustas, lo que podemos hacer es que
la próxima vez que venga la CEP, que
venga Mario, que platique en particular
y que venga la directora de estos
institutos para que podamos platicar
cómo estamos mejorando.
Sí, gracias. Y finalmente, no quisiera
dejarle de preguntar, bueno, respecto a
la matrícula, eh algunos maestros dicen
que sí, a lo mejor no mucho, pero que sí
están estas universidades instaladas y
que valdría la pena pues potenciarlas, o
sea, no dejar que
o sea las auditorías como usted dice que
sean un poquito más estrictas. Este y
bueno, le agradezco mucho y finalmente
no quisiera dejarle de preguntar este
caso que ayer sucedió en Tamaulipas
porque, bueno, es una noticia, ya la
Sedena, eh, defensa defensa eh admitió
que fue un error, ya se paró a
Sí, un caso muy lamentable.
e
y la defensa de inmediato tomó cartas en
el asunto. Eh, están las denuncias,
obviamente, primero la revisión del
caso. Así ocurre normalmente por por
parte de las propias autoridades, la
Policía Militar de la Defensa, eh pero
también pues evidentemente el juicio
civil. Entonces sí eh se va a revisar
completamente la actuación y muy cerca
de las familias. Se sigue teniendo la
instrucción de que defensa no digamos no
ataque a población civil. fue un error,
digamos, del comandante que
pues hay que revisar qué pasó
primero e para poder tener pues todos
los datos
e de qué ocurrió y segundo, en efecto, o
sea,
se responde por parte de un policía, de
un miembro de la Guardia Nacional de
Defensa, etcétera, frente a una agresión
no se llega a disparar.
Nosotros tenemos un eh sistema jurídico
en donde la autoridad
eh si tiene un orden de aprensión o está
viendo que hay un delito en flagrancia,
pues actúa para detener al responsable o
a los responsables.
Y el uso del arma de fuego, pues tiene
que ser racional. Hay una ley que
establece bajo qué condiciones y no
somos la guerra contra el narco de
Calderón, ¿no? Eh, en donde se permitía
eh la excepción de llegar a disparar a
las por más que fueran presuntos
delincuentes, pero la orden era
disparar. Aquí no es frente a un delito
en flagrancia o alguna orden de
aprensión o de cateo se actúa y si hay
agresión entonces se responde.
Gracias.
Sí.
Bueno, vamos aquí. Ya cerramos.
[Música]
Cada quien que responda.
Gracias presidenta. Celuez de
noticiasdefrente.com.
¿Qué información tiene sobre el
comunicador que fue valeado en
Salvatierra, Guanajuato? Mientras
transmitía eh pues a través de redes
sociales, a través de Facebook.
Eh fue valeado mientras denunciaba
caminos en esta comunidad de Ureo con
Baches y preguntarle al secretario
también si pues ya tienen pensado
acciones en estos caminos o si hay
coordinación con el gobierno estatal
para esta situación. Gracias. Lo está
investigando la el gabinete de
seguridad, este lamentable caso. Y e
este año iniciamos con bueno, hubo un
primer periodo del bachetón que le
llamamos eh de repimentación y bacheo.
En la época de lluvias lo suspendimos
porque es mejor no bachear o pavimentar
en este periodo para que pueda durar
más. Y ahora vamos a reiniciar en todo
el país. Lo dije en el Zócalo, es una de
las quejas más grandes de la gente, los
baches y entonces la idea nuestra es a
nosotros nos tocan las carreteras
federales, pero la idea es que nos
podemos sentar con los gobernadores y
presidentes municipales para que haya un
programa nacional de bacho y
repavimentación
eh en todo el país. Entonces, ya pronto
vamos a llamar a esta reunión y
particularmente ayer justo tuvimos
reunión, se van a dar 4000 millones de
pesos para iniciar durante este periodo
de aquí a diciembre.
Gracias, presidenta. También el Banco
Mundial y MUI ha elevado su estimación
de crecimiento para México eh para el
cierre de este año y calcula que México
crecerá un 0.5%
a fin de una subida frente a una
estimación previa que tenían del 0.2 2 y
también prevé que en 2026 el aumento del
PIP eh pues sea de 1.4.
eh saber si tiene información, a qué se
debe este pues
pues de acuerdo con la información que
va publicando el INEGI, eh van
actualizando. Nosotros sí el FMI dijo
que iba a caer la economía mexicana
porque era esta idea de que
eh todo lo que ocurriera en Estados
Unidos nos iba a impactar y que no había
manera de no en general que hay tanta
dependencia con la economía de Estados
Unidos que lo que ocurra ya pues va a
ocurrir aquí y además pues la situación
evidente de los aranceles que sí ha
tenido su impacto en la economía
nacional pero lo cierto es que nosotros
definimos un plan de inversión pública,
de inversión privada y el portafolio de
inversiones privadas sigue avanzando y
las obras públicas siguen avanzando. Eh,
entonces este año pues vamos a ver cómo
cerramos. hay una estimación del INEGI
sobre el 1.2%.
Eh, y estamos trabajando en ello, ¿no?
Es una cosa de que pues a ver cómo crece
la economía y nos crucemos de brazo. Es
esa era la visión del neoliberalismo.
Nosotros no eh trabajamos todos los días
no solo para el crecimiento, sino
principalmente para el bienestar de la
gente. Entonces, eh el año que entra lo
consideramos todavía mejora. Eh, y
creemos que además pues el acuerdo con
Estados Unidos va a ser bueno y va a ser
pronto y eso va a ayudar también pues a
que sigan las inversiones en distintas
áreas de la economía.
Ya por último, presidenta, ayer eh
Ricardo Salinas Plego criticó a los
mexicanos que ganan 8000 pesos. Dice que
son de una mentalidad conformista. Esto
pues abrió debate porque pues se toman
esas declaraciones un tanto clasistas,
racistas. ¿Qué opinión tienen respecto a
estos comentarios?
Nada, ya
es es por sí solos,
no necesitan
ningún comentario adicional. Es esta
idea de que el pobre es pobre porque no
trabaja.
Así lo plantea
y
la gente humilde trabaja más que
cualquiera de ellos.
mucho más pues que es un sistema
que no permitió
que hubiera bienestar.
Por eso el incremento, imagínense, 36
años sin aumento en el salario mínimo
más que lo mínimo que correspondía a la
inflación.
36 años, seis sexenios.
seis sexenios
sin aumento al salario mínimo.
Bueno, ya ahora hasta los presidentes,
pues hasta Fox ya dijo que pues la
verdad sí es cierto, debería de haber
aumentado el salario mínimo porque ve
los impactos que tiene. Pero además los
programas de bienestar y todo el marco
de bienestar que debe garantizar el
Estado, esta idea de que todo lo
garantiza el mercado, ya mostró su
fracaso.
El que defienda eso,
pues vive en el
mundo al revés
y además busca conservar sus
privilegios.
Y ya se demostró que la economía crece
cuando se riega desde abajo,
cuando hay bienestar
y los recursos públicos son para eso. La
educación pública, el acceso a la salud
pública,
el acceso a la vivienda, los derechos
fundamentales de las y los mexicanos
debe proveerlos.
Evidentemente nadie está en contra de
que haya escuelas privadas, de que haya
hospitales privados, centros de salud eh
particulares regulados obviamente eh por
la Secretaría de Salud,
pero que esa sea la alternativa, pues
no.
El Estado tiene la obligación de dar
educación pública desde la inicial hasta
la universidad y que sea la mejor de
todas las educaciones.
Y quien toma la decisión porque tiene
recursos de ir a una escuela particular
tiene todo el derecho, pero si todo se
cobrara pues sería el privilegio frente
al derecho. Y eso es lo que nosotros no
estamos de acuerdo y fue lo que se trató
de impulsar durante todo el periodo
neoliberal.
o esta idea de libertad, libertad de no
pagar impuestos, libertad de morirte de
hambre, libertad de no poder moverte de
un lugar a otro porque no hay una
carretera. Pues esa no es libertad.
La libertad siempre lleva
responsabilidad
y hay una parte fundamental que tiene
que garantizarla el Estado.
Entonces, eh esta visión meritocrática,
por supuesto que el esfuerzo individual
es importante, nadie dice que no.
el los niños que van a la escuela, pues
que le echen ganas a la escuela. El
joven que trabaja pues tiene que hacerlo
con gusto y eh y con empeño, con esmero.
Pero no solo es un asunto de
meritocracia, no
es un asunto de generar las condiciones
para que eso sea posible. Y yo ni
siquiera le llamo oportunidades, yo le
llamo acceso a derechos.
Y eso es la cuarta transformación.
Entonces, no tiene alternativa estas
posiciones, porque el pueblo de México
ya está muy consciente
ya estos discursos que todavía en
algunas gentes e pues se convencen de
ellos,
pues en general la mayoría del pueblo de
México sabe que cambió el modelo
económico, cambió el modelo social,
cambió el modelo político y recuperamos
la dignidad.
Esa es la cuarta transformación.
Gracias, presidenta.
Cerramos. Detector de mentira.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos. Desde el 15 de
septiembre, comentaristas, medios de
comunicación han promovido mentiras,
desinformación y tergiversaciones sobre
la iniciativa de reforma a la ley de
amparo. Ante la verdad, los desmentidos
y las aclaraciones, quienes se dedican a
la difusión de falsedades continúan en
sus esfuerzos para engañar a la
población. Veamos el video del detector
de mentiras de esta semana.
[Música]
Ataques contra la reforma a la ley de
amparo. El refrito de acarreados a los
eventos de la presidenta Claudia
Shabound son algunas de las noticias
falsas que el detector de mentiras
localizó esta semana. Uno, mentiras
contra la ley de amparo. A, la reforma a
la ley de amparo limita el acceso al
amparo colectivo y a los medicamentos.
Pues la reforma a la ley de amparo
podría quitarles derechos, podría
limitar el acceso incluso a medicamentos
que claramente pues salvan vidas. Los
papás de niños con cáncer han usado los
amparos para forzar al gobierno a que
les dé medicinas y esta herramienta es
la que la presidenta Shann les está
arrebatando de las manos.
Mentira. La reforma a la ley de amparo
no afecta el acceso a medicamentos. Se
modifica el artículo 129 para darle
prioridad al interés colectivo en las
suspensiones. Se mantiene la protección
de los derechos humanos y continúa el
derecho de las asociaciones civiles a
solicitar amparos. Además, el acceso a
la salud y a los medicamentos ya está
garantizado por la Constitución en el
artículo cuarto y la Ley General de
Salud en su artículo 28. B. La ley de
amparo dejará desprotegido al ciudadano
ante el bloqueo de sus cuentas y
detenciones arbitrarias. Aquí con esta
reforma debilitando la suspensión le das
inmunidad a ciertas autoridades para que
sus actos nunca sean suspendibles. Esto
da lugar a actos arbitrarios.
Los expertos advierten focos rojos, en
especial porque usted podría quedar
indefenso ante detenciones arbitrarias o
producto de acusaciones fabricadas.
Mentira. La iniciativa propone
modificación al artículo 129 de la Ley
de Amparo para limitar la posibilidad de
desbloquear cuentas mientras se resuelve
un juicio de amparo. Establece que la
suspensión provisional nunca procederá
en estos casos y la suspensión
definitiva solo se concederá cuando la
persona afectada demuestre plenamente la
procedencia lícita de sus recursos,
protegiendo así el interés social al no
obstaculizar el combate alvado de
dinero. C. La reforma a la ley de amparo
afecta a la división de poderes y al
estado de derecho.
Los legisladores de Morena se preparan
para dar una nueva estocada la división
de poderes y el estado de derecho. Los
legisladores pasaron por alto las
advertencias de los especialistas,
los riesgos que se están corriendo y
están listos para dejar a millones de
mexicanos sin la posibilidad de
ampararse.
Mentira. La iniciativa no modifica el
artículo 40 de la Constitución Política,
la cual define la división de poderes.
Tampoco modifican la facultad del Poder
Judicial para otorgar amparos y
suspensiones, por lo que mantiene al
amparo como el recurso por excelencia de
la defensa efectiva de los derechos
humanos y como medio de control legal y
constitucional. Además, se mantiene el
régimen de responsabilidades para las
personas servidoras públicas que
incumplan con las sentencias que
concedan la protección constitucional.
Dos. Al informe del primer año de
gobierno de la presidenta Claudia Shabon
asistieron acarreados.
Como ya es costumbre, el acarreo estuvo
afinado, afinadísimo. Filas kilométricas
de camiones que llegaron de distintos
estados.
Mentira. En la mañanera del pueblo del 6
de octubre, la presidenta Claudia Shamb
señaló que la asistencia a su informe
del primer año de gobierno realizado el
5 de octubre fue una invitación abierta.
Los sindicatos se movilizaron, pero no
hubo un llamado desde el gobierno. El
acceso al evento fue abierto al público
de participación libre y contó con la
presencia de ciudadanos, representantes
de organizaciones, legisladores y
miembros del gabinete. En él se
visibilizó control en los accesos y
filas voluntarias.
[Música]
Gracias, presidenta.
Buen día.