309
Sigamos adelante en esta lucha por el bien de los 
mexicanos, de hoy y de mañana. Y que sea, precisa-
mente, para la prosperidad de México y los mexi-
canos lo que aquí se delibere, en esta Sesión del 
Consejo de Seguridad Publica, que formalmente 
doy por inaugurada. 
Muchísimas gracias.
[segunda participación]
Señoras y señores Gobernadores.
Señores integrantes del Consejo:
En primer lugar, quiero celebrar que este con-
junto de reﬂexiones puedan darse, precisamente, 
en el Consejo Nacional de Seguridad Pública, por-
que es evidente el interés para todos acerca de este 
contenido.
Yo participo de la idea, creo que la compartimos 
todos, de que el trabajo que estamos realizando en 
el Consejo y, particularmente, en cumplimiento del 
Acuerdo Nacional por la Seguridad, la Justicia y la 
Legalidad, requiere de una evaluación constante.
También veo de manera muy comprensible la 
necesidad de que tal evaluación y la metodología 
pertinente sea también revisada continuamente; de 
hecho, se ha revisado en diversas ocasiones esta 
metodología. Pongo un ejemplo. 
En el seguimiento del cumplimiento del Acuer-
do por la Seguridad, la Justicia y la Legalidad se ha 
construido una serie de indicadores por parte de 
la Secretaría Técnica, incluso desde el momento en 
que fue suscrito el Acuerdo, en agosto del año 
pasado.
Esos indicadores, sigo con el ejemplo, fueron 
contrastados con el seguimiento que venía dando 
la Conferencia Nacional de Gobernadores, la 
conago, y, de hecho, ustedes observarán en la pre-
sentación que hizo hoy el Secretario Técnico, se 
presentan los resultados de ambos indicadores en 
los puntos de seguimiento del Acuerdo Nacional.
Por otra parte, como bien se ha señalado aquí, 
uno de los instrumentos de referencia, pienso, y de 
consideración, además, útil para el Consejo es, pre-
cisamente, el seguimiento que instituciones acadé-
micas o sociales, el icesi, pero no sólo el icesi,   
también la Universidad Nacional, el Instituto Tec-
nológico de Monterrey y otras, proporcionan en 
auxilio de la labor que aquí realizamos.
De hecho, el Observatorio Ciudadano y las aso-
ciaciones civiles, algunas de ellas aquí presentes, 
participantes en este ejercicio de seguimiento cívi-
co, han estado construyendo, precisamente, un sis-
tema que se interrelaciona con estas instancias.
También coincido en que cualquier duda que 
haya, incluso de la metodología presentada por el 
icesi en su encuesta o de cualquier método de eva-
luación y seguimiento, tiene que ser puntualmente 
explicado y seguido. 
Yo creo que la única manera en que podemos 
ver si vamos avanzando o no, es teniendo métodos 
de seguimiento y veriﬁcación conﬁables, conﬁables 
para todos, conﬁables para la sociedad.
Y me parece que esos métodos de seguimiento 
pueden ser o deben ser, a la vez, tanto internos, como 
externos. Y me parece que mientras más externos y 
más objetivos a nosotros mismos, mejor, indepen-
dientemente que no siempre los resultados de estos 
ejercicios puedan ser los que hubiésemos deseado 
o querido en el caso de todos.
Creo que hay buenos resultados y hay otros que 
son insuﬁcientes. Pongo ejemplos. Evidentemente 
que un fenómeno que explica el 2008 es el surgi-
miento de una guerra sin cuartel entre dos o más 
cárteles en el país por la disputa de plazas y territo-
rios, que llevaron a un recrudecimiento de los ho-
micidios violentos. Eso se reﬂeja en un indicador 
nacional, concretamente en la tasa de homicidios 
por cada 100 000 habitantes.
Y también se reﬂejan cosas buenas que quizá 
haya que desentrañar con más cuidado de los pro-
pios datos de la encuesta. Cito un ejemplo. En el 
también muy polémico y también creo que se debe 
revisar, el Termómetro de Inseguridad que se seña-
la, una de las pocas entidades, por ejemplo, que 
avanza y avanza de manera importante, no recuer-
do las cifras en este momento, y no tiene caso quizá 
revisarlas, pero es, precisamente, el Distrito Fede-
ral, que ocupaba el primer lugar en ese Termóme-
tro, y ahora se ha recorrido, digamos, hacia una 
zona más baja, digamos, de ese indicador.
Yo pienso que hay cifras interesantes para todos. 
310
Algunos delitos que han aumentado, otros que se 
han reducido. Problemas que no hemos resuelto, 
como el que señala la Gobernadora de Zacatecas; 
que México tienen una disociación que entre todos 
debemos corregir, entre lo que realmente está pa-
sando en el terreno de la criminalidad y la percep-
ción ciudadana.
Es decir, el hecho que haya estados que tienen 
una tasa de incidencia de criminalidad, o de victi-
mización no sé, del cuatro, del 5%, pero que a la 
vez tengan una tasa de percepción de inseguridad 
del 50 o el 60%, reﬂeja uno de los problemas que 
tenemos que resolver y que a todos nos conviene 
resolver.
Creo que lo vamos a resolver. Además, en la me-
dida en que indicadores objetivos y creíbles, no 
sólo para nosotros, sino principalmente para la so-
ciedad, vayan introduciendo en la percepción ciu-
dadana la realidad.
Es decir, en la medida en que la gente sepa real-
mente cuáles son los indicadores objetivos, tam-
bién en esa medida vamos a lograr que la percep-
ción se ajuste a la realidad, y eso nos va a convenir 
absolutamente a todos.
Pongo otro ejemplo en el caso de México como 
Nación: dada la enorme cobertura, primero nacio-
nal y luego internacional que se da al tema de la 
violencia, y de manera muy explicable y entendible, 
lógica e irreprochable, si se quiere, México tiene 
una percepción muy elevada de violencia y de inse-
guridad.
Sin embargo, en el indicador que presenta el 
propio icesi que, por cierto, no es un dato encues-
table, es un dato objetivo y se toma del registro de 
los homicidios registrados en el país, la tasa de ho-
micidios por cada 100 000 es de 11.6 o algo así, re-
dondeado a 12, digamos, en el caso de México.
Hay países que tienen una percepción mucho 
mejor que la nuestra, países que parece están en 
una condición mucho mejor que México, como el 
caso, por ejemplo, en América Latina, para no ir 
más lejos, de Brasil o de Colombia, en el Continen-
te latinoamericano.
Y, sin embargo, viendo estos datos, Brasil tiene 
más del doble de homicidios por cada 100 000 ha-
bitantes, que México. Y Colombia, el triple. Y así su-
cesivamente y puedo citar otros casos de países; de 
Rusia, o incluso ciudades de la Unión Americana, 
los Estados Unidos, que tienen varias veces la tasa 
de homicidios de varias ciudades de nuestro país.
Hago esta puntualización porque, coincido en 
que, primero, la importancia de tener conocimien-
to pleno de la metodología. Eso creo que lo debe-
mos hacer. Nos conviene a todos.
Segundo. Para manifestar también mi confor-
midad y sugerir que adoptemos la propuesta que se 
ha presentado, tanto por el Jefe de Gobierno, quizá 
con la modalidad, me permito sugerir, que señala 
el Gobernador de Morelos que, precisamente, en 
uso de la competencia de la Comisión de Informa-
ción, de este Consejo, se revise, precisamente, la 
metodología, no sólo de la encuesta, sino de la eva-
luación en general.
Y que a esa Comisión se incorporen las señoras y 
señores Gobernadores, que quieran hacerlo para re-
visar este punto. Que además lo presente en la próxi-
ma Sesión de Consejo que, desde luego, citaremos 
en términos de ley, en el plazo que marca la ley o 
antes si es posible, agregando, coincido también, ple-
namente, en que se establezca una evaluación que 
considere los esfuerzos y los logros que también, se 
están teniendo a nivel Federal y a nivel de cada enti-
dad que, efectivamente, no están considerados.
Es  muy importante, es muy importante porque, 
coincido también, en la medida en que, sin falsas 
pretensiones de modestia, no pongamos en claro, 
al lado de la dimensión de los desafíos, lo mucho 
que se está haciendo, el mucho esfuerzo que se rea-
liza, estamos contribuyendo a una percepción equi-
vocada y distorsionante de esa realidad, que sí daña 
al tema de la seguridad pública.
Finalmente, sugeriría, no sé si estén de acuerdo 
los proponentes, en que lo podamos hacer de esta 
manera, que sea la Comisión de Información, agre-
gada con la participación de cualquier integrante 
del Consejo que tenga estas inquietudes, que revi-
sen la metodología, que revisen, obviamente, el 
tema de la encuesta de icesi y otras; que se agregue 
una metodología de evaluación mucho más com-
pleto, que incluya también los logros y que se pre-
311
sente a la consideración de este Consejo en su 
próxima sesión.
Y, ﬁnalmente, y ofrezco al señor Gobernador de 
Tamaulipas, ahondar en la investigación, puntual, 
acerca de lo ocurrido y de las condiciones en las 
que tanto el inegi, como el icesi señalan, del le-
vantamiento de entrevistas en el Estado de Tamau-
lipas y, desde luego, en el Estado de Tabasco; aun-
que, entiendo, obedeció a una razón muy distinta 
en un caso y en otro, entiendo más a condiciones 
geográﬁcas o climatológicas, entiendo. No es así, 
licenciado De la Barreda.
Ofrezco presentar una explicación al Goberna-
dor y al Consejo en próxima ocasión.
[clausura]
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: Sim-
plemente, voy a hacer la Declaratoria de Clausura.
Siendo las 13 horas con 52 minutos del día 26 de 
noviembre de 2009, declaro formalmente clausura-
dos los trabajos de la XXVII Sesión del Consejo 
Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias a todos.
312
Agradezco muy cumplidamente la presencia de 
todos ustedes. Este martes se cumplirán los prime-
ros tres años de la actual administración. Es una 
ocasión propicia para reﬂexionar, a mitad del cami-
no, respecto de lo logrado, de los desafíos que a los 
mexicanos nos ha tocado enfrentar y, desde luego, 
de lo mucho que nos falta por hacer.
Sobre todo, es momento para precisar con clari-
dad el rumbo que habremos de seguir en la segun-
da mitad de este sexenio.
Yo quisiera en esta ocasión hacer un recuento 
puntual. Además creo que lo que nos ha sido ex-
puesto visualmente, ofrece alguna idea de la tarea 
que se ha realizado con el apoyo de todos los mexi-
canos.
Son ciertamente muchos temas, tantos y tan 
complejos, como compleja es la tarea misma de go-
bernar. Yo quisiera comentar, sin embargo, algunos 
logros que para mí son de particular relevancia, no 
necesariamente en orden de importancia y, desde 
luego, agradeciendo además la enorme labor que 
todos y cada uno de los Secretarios, todos y cada 
uno de los colaboradores del Gobierno, de la Presi-
dencia de la República, de cada una de las Secretarías, 
han desempeñado a lo largo de estos tres años.
Sin menoscabo  de lo mucho que cada quien ha 
hecho, quisiera destacar algunas cosas que vale re-
codar: 
Uno. Por ejemplo, es lo que hemos logrado en 
salud. Se dice fácil, amigas y amigos, pero en tres 
años se han rehabilitado o construido más de 1 300 
clínicas y hospitales en todo el país. Se trata del 
mayor esfuerzo en materia de infraestructura de 
salud que se ha hecho prácticamente, casi en medio 
siglo, me atrevo a decir.
El Presupuesto de Salud creció en estos tres 
años más del 50%; el del Seguro Popular, especíﬁ-
camente, más que se triplicó. Y es uno de los es-
fuerzos más intensos, insisto, de infraestructura 
que se tenga memoria.
Hay, como se dijo, hay ya 88 millones de mexi-
canos de los 106 que somos, más los más de 15 mi-
llones que están en Estados Unidos, y a quien tene-
mos siempre bien presentes, a quienes protegemos 
en sus derechos, que ya cuentan con algún sistema 
de seguro social, que ya cuentan con un seguro 
médico.
Y estoy convencido de que a través del esfuer-
zo que venimos realizando, particularmente en el 
Seguro Popular que es el mecanismo que cubre a 
quienes no tienen ni issste ni Seguro Social, a 
pesar de las diﬁcultades, y quiero que estemos to-
dos atentos a ello, para el 2012 vamos a alcanzar 
una meta a la que aspira cualquier país, y que la 
mayoría de los países en el mundo no han alcan-
zado, que es la cobertura universal de salud: médi-
co, medicinas y tratamiento para todos los mexi-
canos.
Un segundo punto muy importante para este 
Gobierno, que ha sido muy relevante, además, muy 
Tres años de Gobierno
Ciudad de México, domingo, 29 de noviembre de 2009
313
notorio en estos tres primeros años, ha sido, evi-
dentemente, el tema de la seguridad pública.
La seguridad pública, en general, y la lucha con-
tra el crimen organizado, en particular, que no es 
exactamente lo mismo, pero es lo que compete 
constitucionalmente al Gobierno Federal de mane-
ra más especíﬁca.
Y aquí, en particular, ha habido una batalla muy 
signiﬁcativa. Al inicio del Gobierno, quiero comen-
tarles amigos, encontramos una situación que pue-
do caliﬁcar de dramática. Había un enorme dete-
rioro social y, sobre todo, un deterioro institucional 
en varias zonas del país producto, del dominio pau-
latino que fue adquiriendo la delincuencia en esos 
lugares.
Por qué.
Lo que había ocurrido, como explicaba yo el 2 
de septiembre, es que esa actividad delictiva pasó 
de lo, entre comillas, tradicional, que era simple-
mente el trasiego de drogas hacia Estados Unidos; 
es decir, literalmente narcotráﬁco, nada más. Y te-
nía entonces, un perﬁl más bajo, un perﬁl ajeno a la 
gente, generalmente no se metían con ciudadanos 
de bien, era un modelo orientado nada más a la ex-
portación. 
Y esto cambio a un modelo que, además de eso, 
se orientó a la distribución de drogas en México, 
pueblo por pueblo, ciudad por ciudad, colonia por 
colonia, tienda por tienda. 
Y eso cambio radicalmente la estructura del 
comportamiento criminal en el país, por lo menos 
en los últimos 10 o 15 años, porque provocó que 
una actividad no intrusiva en la vida de los ciuda-
danos, aparentemente, se convirtió en una lucha 
por clientelas, por plazas y por rutas.
Y por eso hoy, no por la acción del Gobierno, en 
todo caso por la inacción, en algún momento, del 
Gobierno enfrentamos a una criminalidad mucho 
más violenta, mucho más desaﬁante y que está 
orientada a eso, a tratar de controlar, por la fuerza 
de las armas y del dinero, mercados y territorios. Y 
por lo mismo, pretende intimidar, porque le estor-
ban, a las autoridades. Intimidar o cooptar a las au-
toridades en los tres órdenes de Gobierno. 
Esta situación se exacerbó por muchas cosas. 
Una, por ejemplo, por una cierta tolerancia, cierta 
pasividad o, en ocasiones, la verdad es que franca 
complicidad en algunas autoridades. 
Y esta transformación del modelo de negocio de 
la delincuencia hizo que la criminalidad empezara 
a afectar directamente la vida de los ciudadanos. 
Cómo. A través del delito de extorsión, que es 
un delito que todavía agravia enorme y preocupan-
temente a muchos lugares del país; el cobro de piso, 
que hizo la criminalidad a las actividades de muchos 
ciudadanos productivos y, desde luego el secuestro 
que es el delito que más agravia, que más ofende y 
que más indigna a la ciudadanía, a mi juicio.
Y todavía enfrentamos este problema, y por eso, 
eso, amigas y amigos, ha sido y seguirá siendo una 
de las prioridades del Gobierno Federal: combatir 
el crimen, combatir con toda la fuerza del Estado al 
crimen organizado, incluyendo el invaluable apoyo 
de las Fuerzas Armadas del país.
Y ya hemos visto algunos resultados de esta lu-
cha. La verdad es que hay algunas cifras impresio-
nantes. Ahí no apareció una que a mí me llama la 
atención.
Por ejemplo. En los últimos años hemos deco-
misado, pues no sólo 25 000 vehículos, sino tam-
bién más de 400 aeronaves en el país; varios millo-
nes de cartuchos, casi siete millones de cartuchos, 
por ejemplo, casi tres mil granadas, en ﬁn. Las ci-
fras son contundentes.
Este dato, por ejemplo, que si reuniéramos la 
droga que hemos decomisado, nos alcanzaría a 
darle casi cien dosis, cien dosis a cada joven mexi-
cano entre los 15 y los 30 años de edad. Me parecen 
datos que hablan por sí mismos. En ﬁn. 
Hemos golpeado severamente a la criminalidad. 
Es una estrategia que así está diseñada, que adver-
timos desde el principio que iba a costar tiempo, 
dinero, recursos económicos y también, por des-
gracia, vidas humanas, como así ha ocurrido con la 
vida de cientos de soldados, de policías, de marinos 
que han perdido la vida en cumplimiento de su 
deber.
Pero la estrategia está y va avanzando,  precisa-
mente. Y es una estrategia de fortalecimiento del 
Estado y, al mismo tiempo, en cierto sentido, de li-
314
beración de la sociedad de las garras de los crimi-
nales.
Pero más allá del avance de la estrategia ofensiva 
o de operativos en sí misma, lo que más nos intere-
sa, amigas y amigos, es lograr una transformación 
operativa, y una transformación institucional de 
los órganos del Estado en el combate a la delin-
cuencia y en la procuración de justicia.
Por eso, en estos años hemos logrado, del lado 
institucional, la aprobación de la Reforma Consti-
tucional en Materia de Justicia Penal, algo que 
agradezco al Congreso Nacional y a las legislaturas 
locales.
También un nuevo conjunto de leyes que mejo-
rarán el Sistema de Seguridad Pública: la Ley de 
Extinción de Dominio, la Ley que Regula el Siste-
ma de Seguridad Pública o Seguridad Nacional.
Hay otras transformaciones legales en curso, tam-
bién. Otras que están aún pendientes, como la pro-
puesta de cadena perpetua para los secuestradores 
en el país, que no ha sido dictaminada en el Con-
greso. En ﬁn.
En el ámbito institucional y legal hemos em-
prendido un cambio de fondo. Pero también lo he-
mos emprendido, amigas y amigos, en lo operativo. 
En esencia necesitamos, y ese el objetivo de mi 
Gobierno, dejarle al país, por lo pronto y por lo 
menos a nivel Federal, una policía, en el caso nues-
tro, una Policía Federal que sea técnica y operativa-
mente superior a los grupos criminales, y que esté 
integrada por gente conﬁable, cuidadosamente re-
clutada, siempre vigilada, bien capacitada, bien pa-
gada, bien armada, bien dotada de tecnología.
Y una muestra para mí muy satisfactoria fue in-
augurar esta misma semana, por citar un ejemplo, 
el Centro de Inteligencia de la Policía Federal. Con 
ello avanzamos a consolidar un modelo de seguri-
dad pública a nivel nacional, que se basa, precisa-
mente, en la investigación, en la inteligencia.
Dicen que las guerras se ganan con tecnología. 
Y, efectivamente, amigas y amigos, estamos adqui-
riendo la mejor tecnología en el mundo para inves-
tigar, perseguir y castigar al crimen, no sólo al cri-
men organizado, sino al crimen que más agravia a 
los ciudadanos en su vida cotidiana, a través de los 
instrumentos que tiene la autoridad, como es la 
procuración de justicia, la Procuraduría, la seguri-
dad pública, y en su soporte en tareas de seguridad 
interior, las Fuerzas Armadas.
Yo quiero, a propósito de esta lucha que ha sido 
dura, difícil, de enormes retos, de desafíos, de ries-
go, yo quiero agradecer, de la manera más sincera y 
de la manera más franca, a mis colaboradores: a los 
Secretarios, al Procurador, a los miembros del Ga-
binete de Seguridad del Gobierno Federal, porque 
me han acompañado muchos meses, incluso todos 
los días de reuniones y de análisis y de decisiones 
en esta importante tarea en beneﬁcio del país.
Y en especial, yo quiero reconocer a miles y mi-
les de mujeres y hombres anónimos que día con día 
realizan labores de vigilancia y de seguridad para 
nosotros, para todos los mexicanos. 
Quiero reconocer a quienes integran las Fuerzas 
Armadas del país, a quienes integran la Policía Fe-
deral, por su desempeño valiente y patriótico. 
Quiero decirles, desde el más modesto soldado 
raso o policía, hasta sus jefes y superiores jerárqui-
cos, que lo que ustedes realizan es algo que México 
agradece. Y sé que algún día será valorado en toda 
su magnitud, en su justa dimensión. De eso estoy 
plenamente seguro.
Un logro más, amigas y amigos, de estos tres 
años de Gobierno, que no puedo dejar de mencio-
nar, es el Programa Nacional de Infraestructura. Es 
el más grande de la historia.
Antes de esta administración, los niveles de in-
versión representaban alrededor del 3% del pro-
ducto interno bruto. Ahora, con todo y crisis, he-
mos alcanzado más del 5% del producto interno 
bruto.
Por qué digo con todo y crisis. Porque antes lo 
primero que se recortaba en el Gobierno en este 
tipo de casos, ahora si, se recortaba todo y, precisa-
mente, los gastos de inversión en infraestructura se 
posponían.
Yo lo comprendo, porque la gravedad de la crisis 
obliga a tomar decisiones que son muy complejas. 
Pero si en algo nos empeñamos a pesar de la adver-
sidad, que ya les contaré en un momento más, fue 
en no recortar el gasto de infraestructura del país; o 
315
por lo menos, en mantener los puntos estratégicos 
del Plan de Infraestructura.
Y esto se está traduciendo en obras estratégicas, 
que literalmente están cambiando el rostro de 
México, estoy seguro; van a elevar la competitivi-
dad de nuestra economía. Y no sólo hablamos de 
una pista simultánea en el Aeropuerto de Cancún; 
o la Carretera Mazatlán-Durango, donde estará el 
puente más alto de Latinoamérica y que tiene un 
costo muy signiﬁcativo. Hablo también de la infra-
estructura, la que está allá en las comunidades in-
dígenas del país.
Hablo del tanque de agua, y hablo del ducto y 
hablo también de la electriﬁcación de las comuni-
dades más apartadas; hablo de los caminos rurales, 
que en tiempo de aguas eran intransitables y que 
hoy estamos abriendo y modernizando.
Otro elemento, un cuarto elemento, aparte de 
salud, de seguridad, de infraestructura, y que yo 
quiero comentar, por muy paradójico que resulte 
es, precisamente, no sólo el impacto de la crisis 
económica en México, sino quiero hablar de lo que 
los mexicanos hicimos para contrarrestar los efec-
tos negativos de esa crisis en la población.
Como sabemos, la crisis económica empezó en 
los mercados ﬁnancieros y, particularmente, en Es-
tados Unidos, donde fue el epicentro, el ojo del hu-
racán, podemos decir. Y esta crisis ha sido la más 
grave, no quiero decir la más grave de la historia 
contemporánea, pero sí les apuesto que es la más 
grave de la que cualquiera de nosotros haya tenido 
conocimiento; es la más grave de las generaciones 
presentes.
Y lo peor de todo es que esta crisis no fue la más 
grave en todo el mundo, sino que además impactó 
especialmente a México.
Por qué razón.
Por varias razones.
La primera y más importante es que ninguna 
otra economía del mundo tiene el grado de depen-
dencia, esa es la palabra, dependencia que nosotros 
tenemos de la economía de Estados Unidos.
Le exportamos a Estados Unidos más del 80% 
de nuestras exportaciones. Recibimos la mayor 
cantidad en términos absolutos de remesas que 
provienen de los Estados Unidos, los migrantes 
también sufrieron esa recesión y enviaron menos 
remesas.
Y no sólo eso, no sólo la cercanía con Estados 
Unidos, sino el tipo de crisis a la que asistimos. Por 
ejemplo, los países que tienen economías con ma-
yor ponderación de su producción agrícola, diga-
mos, donde la producción agrícola cuenta más en 
su producto interno bruto, son economías que su-
frieron menos.
Pero impactó especialmente a México porque 
fue una crisis que impactó, precisamente, primero, 
los servicios ﬁnancieros, luego el comercio mun-
dial, y ﬁnalmente, la producción industrial. Y en la 
producción industrial, más especíﬁcamente la de 
manufacturas; y dentro de las manufacturas impac-
tó, particularmente con fuerza a la industria auto-
motriz.
Y en esas tres cosas, en lo que pesa la actividad 
industrial en nuestra economía, lo que pesan las 
manufacturas en la industria de México y lo que 
pesa la industria automotriz en las manufacturas 
en México, tienen una importancia mucho mayor a 
la que tienen en otras economías.
Y como he dicho, amigas y amigos, no estaba en 
manos de México el poder evitar una crisis inter-
nacional, que no sólo no se evitó a nivel mundial, 
nadie podía hacerlo, quizá; sino ni siquiera, hones-
tamente, nadie previó en esa magnitud. Esa es la 
verdad.
Pero lo que sí podíamos hacer era tomar todas 
las medidas necesarias para mitigar sus efectos, so-
bre todo en las cosas que más nos interesaban. 
Y cuáles fueron.
En el empleo y en el ingreso de las familias 
mexicanas que menos tienen. Por supuesto que 
tuvo un impacto, pero ese impacto pudo aminorar-
se y les voy a decir por qué. 
Y en esto, amigas y amigos, para hacerlo, para 
amortiguar ese golpe, con el apoyo de la sociedad, 
con el apoyo de las organizaciones obreras de Méxi-
co, la mayoría de ellas que con responsabilidad an-
tepusieron el interés del país, con el apoyo de secto-
res productivos, pusimos en marcha una serie de 
medidas.