El próximo año vamos a tener dos
programas más para los jóvenes. Vamos a
seguir con información de la emergencia.
Este mes ya se está entregando las
tarjetas de pensión Mujeres Bienestar.
Jóvenes unen al barrio. Son pequeñas
becas que se le dan a jóvenes que están
en riesgo a través del programa de los
municipios de alto riesgo donde se toca
casa por casa para poderlos incorporar
actividades deportivas, culturales y de
atención comunitaria. Eso nos dio muchos
resultados en la ciudad y a partir del
próximo año va a estar este programa.
Son 20,000 jóvenes quienes pudieran
ingresar. Y el otro es un programa, se
los puedo adelantar, se llama Centros
Comunitarios de Alto Rendimiento, México
imparable. [música] Vamos a hacer 100
centros de alto rendimiento en los
municipios con mayores problemas. La
idea es que estos jóvenes puedan estar
ahí haciendo distintas actividades
deportivas durante 4 o 5 horas al día,
además de el deporte comunitario
[música] que se va a impulsar.
En cuanto a la red estatal, traemos 358
incidencias atendidas hay 99, en
atención hay 115, por atender 144.
Tenemos en total 667 máquinas en cuanto
a personal trabajando, 616
y 4125 con defensa y marina. Y
finalmente 137 frentes simultáneos que
se están trabajando.
Llevamos a las 6 de la mañana del día de
hoy el 91% de avance ya de
restablecimiento a las cinco estados que
fueron afectados.
En conjunto con la Secretaría de Marina
se está trabajando en un programa
integral para el desasolve de ríos y la
conformación de bordos.
Iniciamos el censo en las comunidades
afectadas. El día de ayer atendimos 30
municipios y especialmente hemos puesto
atención en Cosa Rica. Ahí vamos a tener
800 compañeros para avanzar rápidamente
con el censo. Vamos a llegar al último
rincón.
Estamos reforzando en las brigadas en
general. Hay brigadas de vacunación
epidemiológicas. Desde la secretaría
vamos a apoyar con insumos para la
fumigación a todas estas áreas para
tratar de controlar, por ejemplo, que no
tengamos el dengue.
La pensión mujeres bienestar. Iniciamos
a entregar ya las tarjetas. Casi 2
millones de mujeres se registraron a
esta pensión. Entre el 10 de octubre y
el 10 de noviembre estamos ya entregando
estas tarjetas. Iniciamos el viernes
pasado. 350,625
mujeres ya han recibido su tarjeta. Y
así vamos a continuar hasta el 10 de
noviembre.