533
devi para el periodo 2011-2012. Le deseo el mayor 
de los éxitos al frente de la organización, que es 
compañera de ruta en la promoción de vivienda.
Muchas felicidades, Flavio, y mucha suerte.
Hoy, reaﬁrmo ante ustedes, amigas y amigos, el 
compromiso inquebrantable de mi Gobierno de se-
guir impulsando la vivienda. Impulsar la vivienda 
signiﬁca impulsar el empleo. Impulsar la vivienda sig-
niﬁca mejorar las condiciones de vida de la gente. 
Impulsar la vivienda signiﬁca hacer un México más 
fuerte, que es, a ﬁnal de cuentas, lo que todos que-
remos.
Impulsar la vivienda, como lo hemos hecho, 
como lo ha hecho el Infonavit, signiﬁca, verdadera-
mente, que más y más familias mexicanas puedan 
vivir mejor.
Muchas felicidades a todos ustedes.
Muchas gracias.
534
Hoy celebramos, con júbilo, con respeto y con 
admiración uno de los momentos más gloriosos de 
nuestra historia nacional.
En este mismo lugar, los patriotas y valientes 
soldados mexicanos derrotaron, hace 149 años, al 
mejor ejército del mundo. A un ejército que busca-
ba someter a nuestro país al capricho de un dicta-
dor extranjero: Napoleón III.
Como sabemos, México fue invadido, sin justi-
ﬁcación alguna, en 1862, por tropas francesas, que 
comenzaron su marcha hacia la Ciudad de México, 
desde Veracruz, batiendo a los nuestros en las pri-
meras batallas.
La tarea de hacer frente al invasor en Puebla 
quedó en manos del Ejército de Oriente, comanda-
do entonces por el joven y brillante General Igna-
cio Zaragoza. Sin duda, era mucho lo que estaba en 
juego en esta ciudad.
Aquí estaba concentrada la mayor parte de las 
tropas mexicanas, ya que resultaba fundamental 
para la defensa de la capital de la República detener 
el avance francés.
Aquellos fueron momentos sumamente amargos 
y dolorosos para el país. Había entonces quienes 
pensaban que la joven República no tendría viabili-
dad como Nación y que lo mejor era claudicar y so-
meterse a una potencia extranjera.
Había quienes pensaban que el ejército francés 
era invencible. Ciertamente, había mexicanos que, 
rebasados por el pesimismo y el miedo, no tenían 
esperanza alguna. Pero la historia hoy nos recuer-
da que en medio de la desazón, también había 
mexicanos valientes que se sentían llamados a com-
batir con decisión y a toda costa, porque sabían 
que lo que estaba en riesgo era ni más ni menos 
que el futuro de la Patria y la libertad de las próxi-
mas generaciones de mexicanos.
De los muchos ejemplos heroicos desplegados 
aquella mañana del 5 de mayo, está también el del 
General Miguel Negrete, quien aunque se había 
opuesto en un primer momento a los liberales en la 
Guerra de Reforma, al desencadenarse la interven-
ción extranjera no dudó en unirse al General Igna-
cio Zaragoza, para defender a México de las ba-
yonetas extranjeras, y al ser cuestionado por sus 
propios partidarios exclamó: Yo tengo Patria antes 
que partido.
Sus palabras siguen resonando en el tiempo y nos 
dan ejemplo a todos de lo que dijera muchos años 
antes Vicente Guerrero: La Patria es Primero. De que 
la Patria debe estar siempre por encima de intereses 
personales o de grupo, de que el bien de la Patria 
debe motivarnos a todos los mexicanos de bien a unir 
esfuerzos para enfrentar los más duros desafíos.
El 5 de mayo 1862, pasadas las 11 de la mañana, 
comenzó el duelo de artillería entre los ejércitos 
francés y mexicano. Al cabo de hora y media, los 
franceses lanzarían feroces ataques de infantería 
contra los fuertes de Loreto y de Guadalupe, aquí 
asentados.
CXLIX aniversario de la Batalla  
del 5 de mayo de 1862 y toma 
de protesta de Bandera  
a los soldados del Servicio Militar 
Nacional
Puebla, Puebla, jueves, 5 de mayo de 2011
535
Las tropas nacionales pelearon valientemente en 
aquella jornada, sabiendo que en ello iba el futuro 
de la Nación. Los franceses fueron así rechazados 
varias veces, pero volvían a la carga y cada vez con 
mayor fuerza.
Cuando parecía que el enemigo alcanzaría su 
objetivo de llegar hasta Los Fuertes mismos, los va-
lientes zacapoaxtlas se lanzaron en combate cuerpo 
a cuerpo contra el invasor.
Los generales franceses, entonces, enviaron a lo 
más granado de su ejército, a los Cazadores de Vin-
cennes, pero ni así pudieron avanzar y conseguir su 
meta. Comenzó a llover y granizar, y el combate se 
tornó aún más encarnizado.
Derrotados ﬁnal y totalmente, los franceses to-
caron retirada hacia las 5 de la tarde de un día 
como hoy. El Ejército Mexicano había triunfado.
El General Felipe Berriozábal, quien también 
fue parte medular en la victoria nacional, dijo a 
sus soldados: Las águilas francesas han atravesa-
do los mares para dejar caer al pie de la Bandera 
mexicana los laureles de Sebastopol, Magenta y 
Solferino. Habéis combatido a los primeros sol-
dados del mundo y hoy sois los primeros en ven-
cerlos.
El 5 de mayo de 1862 está grabado con tinta in-
deleble en los corazones de todos los mexicanos. Es 
una muestra palpable de patriotismo y de valentía, 
de entereza y de coraje. Es un momento que puso 
de maniﬁesto lo mejor que hay en el corazón de 
cada hija y de cada hijo de esta noble tierra.
La lección que nos deja aquella jornada históri-
ca, es que muchas veces los desafíos parecen insu-
perables, pero no lo son. La lección es que los 
mexicanos somos un pueblo capaz de superar el 
desánimo, de enfrentar cualquier reto y de superar-
lo, de salir adelante.
Bien lo señaló Andrés Henestrosa, al decir: 
Cuando todo parece que se ha perdido; cuando pa-
rece que el hombre olvidó el orgullo y la voluntad 
de serlo; cuando todos callaron, cuando pareció 
que todos rindieron la frente y doblegaron la cer-
viz; cuando se creyó que toda lucha era inútil ante 
lo que se tuvo por invencible y por irremediable. Es 
cuando nacen el héroe, el apóstol, el libertador, el 
mártir, el profeta; el poeta, que con su canto levanta 
murallas para defender a la Patria.
Y así fue, porque ante el desaﬁó del imponente 
ejército francés, surgieron los valientes defensores 
de Puebla, que lo dieron todo por México.
Esa es la lección inmortal. Esa es la enseñanza 
escrita con la sangre propia que nos dejaron los hé-
roes de 1862, aquellos gigantes que no se amilana-
ron ante el poder del enemigo.
Si los mexicanos de hoy podemos ver más lejos 
es sólo porque estamos parados sobre sus hombros, 
sobre los hombros de aquellos gigantes. Cierta-
mente, como ayer, hoy la Patria tiene desafíos. Los 
mexicanos enfrentamos enemigos poderosos que 
pretenden, como lo pretendieron los enemigos de 
ayer, imponer sus reglas, acabar con la libertad de 
los mexicanos y acabar, también, con las libres ins-
tituciones de la República, que en la historia nos 
hemos sabido dar los mexicanos.
Me reﬁero a los criminales, a los enemigos de las 
familias, a los enemigos de la democracia, a los 
enemigos de las mexicanas y los mexicanos de bien. 
A esos cobardes, que roban, que extorsionan, que 
secuestran, y que matan mexicanas y mexicanos 
honrados y trabajadores, ciudadanos inocentes, 
apropiándose de su patrimonio, envenenando a sus 
hijos y, ﬁnalmente, privándoles de la vida.
Las acciones de la delincuencia, lo sabemos 
bien, han generado dolor y congoja inconmensura-
ble en sus víctimas, pero también en todos los 
mexicanos. Y ante este enemigo, hay quienes, de 
buena o mala fe, quisieran ver a nuestras tropas re-
troceder, a las instituciones bajar la guardia, y dar-
les simple y llanamente el paso a esas gavillas de 
criminales.
Hoy les digo que eso no puede y no va a ocurrir. 
Porque tenemos la razón, porque tenemos la ley, y 
porque tenemos la fuerza, vamos a ganar.
No está a la altura de nuestro legado histórico la 
opción siquiera de considerar de rendirse; la op-
ción de claudicar y entregar al país; la opción de 
abandonar a su suerte a las familias mexicanas, y 
que sobre las calles de las ciudades y los pueblos de 
México transiten, no las autoridades instituidas de-
mocráticamente, sino simplemente criminales y 
536
gavillas asesinas de ambición incontrolable y de 
perﬁdia maniﬁesta.
El retraimiento del Estado, el retiro de las fuer-
zas del orden frente al crimen signiﬁcaría otorgar-
les licencia abierta para secuestrar, para extor sionar, 
e incluso, matar a ciudadanos, según su convenien-
cia y según su insaciable ambición.
Signiﬁcaría renunciar al deber fundamental de 
proteger a las familias; signiﬁcaría dejar el destino 
del país en sus manos.
Como Presidente de todos los mexicanos, com-
parto plena y profundamente el dolor, la tristeza, la 
indignación que ha causado la delincuencia al arre-
batar cobardemente la vida y la tranquilidad en 
muchos, muchos hogares del país. Pero es, precisa-
mente, ese dolor y esa indignación, lo que nos mo-
tiva a seguir adelante.
A pesar de duda o desánimo que pueda haber 
comprensiblemente en muchas personas, tenemos 
que hacer acopio de fuerza, enfrentar y dominar 
el mal.
Los mexicanos de bien estamos en el mismo 
bando. Y por eso, la acción de los criminales, más 
allá de nuestras legítimas discrepancias, más allá de 
puntos de vista que pueden y deben ser divergen-
tes, no debe dividirnos, debe unirnos en nuestro 
propósito de consolidar un México de justicia, de 
paz, de seguridad y de democracia.
A ello estamos convocados todos, sociedad y 
Gobierno. A ello estamos llamados especialmente 
los Poderes de la Unión, los gobiernos locales y to-
das las fuerzas políticas. Ahí está el ejemplo del Ge-
neral Miguel Negrete, quien dijo: Yo tengo Patria 
antes que partido.
México espera mucho, mucho de todos los que 
tenemos responsabilidades públicas y políticas. 
Ninguna autoridad debiera desoír el clamor de jus-
ticia de los ciudadanos. Ningún gobernante o re-
presentante debe rehuir la responsabilidad para 
obtener beneﬁcios políticos o eludir costos de la ta-
rea que se cumple por deber.
Todos los mexicanos debemos tener Patria antes 
que partido.
Jóvenes soldados del Servicio Militar Nacional:
A ustedes digo que enaltezcan siempre los más 
altos principios de la Patria, lleven siempre en el 
corazón nuestra Bandera Nacional. Ámenla y de-
ﬁéndanla con todas sus fuerzas.
A ustedes y a todos los jóvenes de México, a to-
das las mexicanas y mexicanos hoy inundados por 
el dolor y la desesperanza, les recuerdo y recuerdo 
a todos las inmortales palabras del General Ignacio 
Zaragoza al amanecer del 5 de mayo de 1862.
Ante el imponente despliegue del enemigo, en el 
dramatismo de la hora vivida entonces por la Pa-
tria, por supuesto, mucho más grave que el que 
ahora vivimos, se dirigió así Zaragoza a sus tropas, 
para arengarlas:
Soldados: Hoy vais a pelear por un objeto sagra-
do, vais a pelear por la Patria. Yo prometo que en la 
presente jornada conquistaréis un día de gloria. 
Nuestros enemigos son los primeros soldados del 
mundo, pero vosotros sois los primeros hijos de 
México y os quieren arrebatar vuestra Patria.
Soldados: Leo en vuestra mente la victoria. Viva 
la Independencia Nacional y Viva la Patria.
Zaragoza, Berriozábal, Negrete, nunca rechaza-
ron su deber. No pactaron con el enemigo. No con-
sintieron su avance. Pelearon y, a pesar de todas las 
adversidades, vencieron. Y hoy, la Patria los recuer-
da con emoción y con orgullo. Tenemos ejemplo 
en ellos y en todos los héroes de Puebla para con-
ducirnos con honorabilidad.
Actuemos, jóvenes mexicanos, actuemos pen-
sando en nuestra Patria y en nuestras familias, para 
protegerlas de cualquier amenaza.
Actuemos como lo marca nuestro Himno Nacio-
nal con orgullo: Un soldado en cada hijo te dio. Un 
soldado tiene la Patria en todos y cada uno de ustedes. 
Como soldados de México, debemos unir esfuerzos, 
y defender a la República y a sus instituciones.
Y estoy seguro que todos leeremos en el cum-
plimiento del deber y en el amor a México, la vic-
toria.
Defendamos a México y llevémoslo al futuro, al 
futuro que sembraron pródigamente los héroes na-
cionales que hoy conmemoramos. Defendamos a 
México.
Qué viva el General Ignacio Zaragoza.
Y qué viva México.