Buenos días.
Bueno, el día de hoy
vamos a informar nuevamente sobre la
emergencia por lluvias.
Eh, siéntense, por favor.
De todas maneras, hoy es lunes y nos va
a informar Profeco, de quienes quieren
los precios.
Y después daríamos la palabra a Jesús
Esteban por los caminos,
al general Ricardo Trevilla Trejo. Hoy
nos acompaña el almirante José Manuel
Salinas Pérez, jefe del Estado Mayor de
la Marina
e
y CFE Emilia Calleja. Y luego Ariatna
nos va a presentar
eh cómo van a estar los apoyos a la
población, cuándo inician, en qué fecha
y cómo los vamos a desarrollar.
E
antes de eso quisiera presentarles los
cuatro ejes en los que vamos a estar
trabajando para este tema.
E lo que tiene que ver con
la atención a la emergencia que aún no
termina. Seguimos trabajando en ello, el
apoyo a la población, la reconstrucción
y lo que sería
un trabajo importante de
fortalecer el sistema
de atlas de riesgos, alertamiento a la
población, etcétera. Lo voy a presentar
antes de
que inicie
Jesús Esteban. Entonces, primero damos a
Iván y luego ya pasamos al tema de la
emergencia.
Muy buenos días a todas y a todos. Con
su permiso, presidenta, quiénes quieren
los precios. Iniciamos mencionando que
Finavién continúa por quinta semana
consecutiva posicionándose como la mejor
remesadora en la modalidad de depósito a
cuenta o transferencia de los dólares
que envían nuestros paisanos. tiene una
promedio de comisión de $2.99 y un
promedio de tipo de cambio de 18.86
6 eh por peso, lo que significa que por
este ejercicio que hacemos de 400 o esta
eh este simulacro que se hace en la
calculadora que tenemos disponible para
todas y para todos ustedes en Profeco,
nos da que por cada $400 Fino 7,487
con61
y aquí está el bloque de las remesadoras
que más dinero dan por los dólares de
los paisanos. Les vamos a poner una
palomita. Recordar que es por la
modalidad de depósito a cuenta o
transferencia y la que menos da en esta
eh modalidad es Riaon Transfer, que
daría 7,132.95
por estos mismos $400 y aquí el bloque
de eh remesadoras que menos eh dinero da
por sus dólares. Les vamos a poner un
touch.
Continuamos ahora con la modalidad de
envíos en efectivo. Eh, en esta eh
Pagafón Smart Pay es la que más da 7504
con39 por los mismos $400. Le vamos a
poner una palomita y la que menos da
Wall Remit 7142,21.
Y aquí el bloque de las que menos da, le
vamos a poner un touch. Adelante, por
favor.
Bien. Eh, en el seguimiento de los
precios de la gasolina regular tenemos
un precio promedio nacional de 23 pes
con 60 centavos. Y en los precios justos
ubicamos esta gasolinera de Pemex en
Monterrey, Nuevo León.
14
litro de gasolina por debajo de los 24
que es el acuerdo y aquí por cada una de
las regiones las marcas y las
ubicaciones y en ningún caso el margen
de ganancia está por arriba de los 2
pesos. A todas ellas les vamos a poner
una palomita.
Continuamos ahora con las que venden a
precios caros. Esta Full Gas en en
Cancún Quintana Ro 24,78.
Pero miren, tenemos esta petrodarca en
Tingüind, Michoacán, que tiene un margen
de ganancia de 493
por cada litro de gasolina. Entonces, a
esta y a todas las demás de estas
regiones que venden a precios muy altos,
incluso con un margen de ganancia arriba
de los 2 pesos, les vamos a poner un
touch. Continuamos ahora con el
seguimiento a los precios de la canasta
básica. Recordar que es una canasta de
24 productos. Ubicamos la más barata
Chedragü y Flores Magón en Cuernavaca,
Morelo, 770,80.
Le ponemos una palomita y la más cara en
Tuxla, Gutiérrez, Chiapas 917,80.
Le vamos a poner un touch. El
comparativo de tres ciudades, Planepant,
Estado de México, Walmart Multiplaza
Arboledas 83 con30 Palomita Super
Chedrago y Viveros 913 la más cara eh le
vamos a poner un tach. Cancún Quintana
Ros, Oriana Suprorieta 797 pesos le
ponemos palomita y Walmart Cancún
895,80.
Le vamos a también poner palomita por
estar por debajo de los 910 pes
acordados. Zapopan, Jalisco, Soriana,
hiper 800
palomita y Walmart Vallarta, la más eh
cara, 829.80,
pero también le vamos a tener su
palomita.
Continuamos. Esta es una información muy
importante que les queremos
proporcionar. Eh, en todas las regiones
la canasta básica está por debajo de los
910es
acordados con eh las empresas que nos
venden nuestra canasta básica. Entonces,
en la región centro norte tenemos eh un
precio promedio de 862, región centro
85,
región norte 856
y región sureste 852.
Este es un esfuerzo, un esfuerzo en el
que participan la Secretaria de Hacienda
y evidentemente las empresas de tiendas
de autoservicios. Adelante, por favor.
Bien, en nuestro seguimiento al precio
del kilo de tortilla, tenemos el precio
promedio en 2371
y en una muestra de 617 tortillerías
tenemos precios de entre 18 y 20 pesos.
Aquí en Zacatecas, Tlazcala y la
alcaldía Tlalpan. Le vamos a poner una
palomita. Pero en nuestro monitore hoy
llegamos a identificar el kilo de
tortilla hasta en 30es aquí en una
tortillería en Mérida. En 28 también en
Tijuana y en Tampico. Les vamos a poner
un tache. El precio de los 617
tortillerías la pueden encontrar en
nuestra página de internet para que
ubiquen su ciudad y vean en cuánto están
vendiendo en las tortillerías que les
queden más cerca. Adelante.
Bien. Eh, tenemos también un comparativo
de precios por marca de productos que
son parte de la canasta básica. Tenemos
este papel higiénico cuyo precio
promedio es de 37 pes con20os,
pero lo encontramos entre 30 y 31 pesos
dependiendo del establecimiento y la
ciudad y lo llegamos a encontrar hasta
en 4250. Por eso es muy importante,
perdón, a esto les vamos a poner una
palomita y a los de que están entre 3990
y arriba de 40es le vamos a poner un
tache. Por eso es muy importante que
utilicen el eh el buscador, el quiénes
tienen los precios en la página de
internet para que ubiquen los precios
justos de los productos que están
adquiriendo. Adelante, por favor. Bien,
en la revista El consumidor de octubre
tenemos un estudio de calidad sobre
fibras de cocina. Se analizaron 45
productos y se realizaron algunas
pruebas. Y aquí quisiera destacar que
tenemos esta fibra que tiene un precio
de 28 eh que tuvo una calificación de
excelente. Y tenemos esta otra de
similares características que cuesta 90
pesos la pieza de la eh de la fibra y
tiene una evaluación un poco más baja
que esta. Entonces, en la revista del
consumidor pueden revisar los resultados
de los 45 productos y tomar una mejor
decisión al momento de adquirir este
producto en particular. Adelante.
Finalizamos con nuestros consejos
profeco de la semana. Una, utiliza los
servicios de Fina a Bien, ya que es la
arremesadora que mejor tipo de cambio
tiene y te da lo justo por el dinero que
te depositan o te transfieren. Dos,
consultel quiénes tienen los precios
para comparar y ahorrar hasta 147es en
la canasta básica. Tres. Recuerda que la
revista del consumidor la puedes
encontrar de forma gratuita en las
librerías del Fondo de Cultura Económica
de Manera impresa y en nuestra página de
internet. Eh, aquí tenemos nuestras
redes sociales, el número del consumidor
y es todo. Muchas gracias, presidenta.
Muy buenos días.
Tienes la presentación rápida de los
cuatro ejes. Pásame el micrófono.
Adelante.
Estamos trabajando en cuatro ejes
frente a la emergencia por lluvias
que se vivió en nuestro país. El primero
es la atención a la emergencia.
Todavía estamos trabajando en la
atención a la emergencia, como van a ver
en el caso de la presentación del
secretario de infraestructura,
comunicaciones y transportes de Defensa
de Marina. Eh, todavía hay comunidades,
localidades que no tienen el paso
terrestre y seguimos trabajando,
limpiando las viviendas y eh
garantizando
eh la recuperación
de la comunicación.
Eso tiene que ver con apertura de
caminos, la limpieza de las calles, la
atención a la salud, la limpieza de las
viviendas, los sistemas de agua potable.
Esto, todo esto es parte de la
emergencia y seguimos trabajando en
ella. Como les decía, son más de 52,000
personas que están trabajando entre
fuerzas armadas, gobierno federal,
gobierno estatal y además eh muchos
voluntarios que han estado trabajando.
Lo segundo es el apoyo a las familias
damnificadas. Eso lo vamos a presentar
el día de hoy con la Secretaria de
Bienestar.
¿Cómo van los censos, el trabajo de los
censos y cómo vamos a apoyar a todas las
familias que resultaron damnificadas por
estas lluvias? Adelante.
Después van a venir dos ejes en los que
ya iniciamos el trabajo. El tercer eje
la reconstrucción,
porque no solamente se trata de limpiar
los caminos o tener acceso provisional a
los puentes. Tenemos que rehacer
puentes, tenemos que rehacer caminos,
tenemos que reconstruir clínicas,
tenemos que reconstruir escuelas y todo
lo que tiene que ver con desasolve de
ríos. plantas de tratamiento, la
reconstrucción de las viviendas y
finalmente también la reconstrucción de
la actividad económica de las
localidades. Entonces, después vendrá
todo el proceso de reconstrucción y ya
eh en el caso de la mayoría de las
secretarías y dependencias ya incluso
iniciaron con estos trabajos. Por
ejemplo, en el caso de caminos, ya se
están haciendo proyectos ejecutivos o
puentes para que terminando la
emergencia inicie la etapa de
reconstrucción
y también estamos trabajando en el
fortalecimiento del sistema de
pronóstico, alertamiento y riesgo.
La Coordinación Nacional de Protección
Civil tiene un comité científico, pero
estamos fortaleciendo ese comité
científico con científicos de la UNAM,
del Politécnico, del Tecnológico
y de distintos centros de la Secretaría
de Ciencia y Tecnología para poder
nuevamente desarrollar acciones que nos
permitan fortalecer el sistema de
alertamiento, mediciones,
modelos matemáticos.
etcétera, etcétera. Ya se está
conformando este comité científico, ya
lo vamos a presentar aquí. Segundo, el
fortalecimiento de los atlas de riesgo
por estado, por municipio. Y el tercero,
que ya lo habíamos presentado aquí, es
el alertamiento digital, que ya lo está
trabajando la Agencia de Transformación
Digital. Se trata de que no solamente el
alertamiento del meteorológico nacional
llegue a las oficinas de los
gobernadores, a las oficinas de los
municipios, sino que a través del
teléfono celular, así como ya lo tenemos
para sismos, pueda llegar el
alertamiento directo a las comunidades.
y va a venir al desfogue de una presa,
por ejemplo, porque ya está sumamente
saturada
y se tiene que alertar a la comunidad
para que se muevan de los lugares,
lleguen a los albergues, además del
sistema actual que es por megáfono
avisando a los presidentes municipales,
presidentas municipales, la idea es que
llegue directamente al teléfono con el
teléfono que puede estar localizado en
ciertas zonas. Ya estamos trabajando en
todas las áreas y poco a poco vamos a ir
presentando estos cuatro ejes de trabajo
frente a la circunstancia que vivimos.
Por lo pronto seguimos informando sobre
la atención a emergencias y el día de
hoy Ariatna ya informa cómo va a ser el
apoyo a las comunidades. Entonces, si
quieren empezamos con Jesús.
Gracias. Con su permiso, señora
presidenta. Buenos días a todas y a
todos. A continuación informo los
avances en la atención a afectaciones en
carreteras. Adelante. El seguimiento con
interrupción en caminos. El 14 de
octubre eran 288 comunidades con
interrupción. Al día de hoy son 119, ya
se conectaron 169
y en los primeros 3 días de la
emergencia se atendió la red federal
teniendo ya circulación en 1061 km.
entre hoy y mañana se resuelve el único
punto que es un puente que está eh
trabajándose adelante.
Eh, el sistema estratégico de control y
seguimiento de incidencias. Hoy traigo
imágenes del detalle que tenemos a nivel
de poblaciones, a nivel de
interrupciones. Tenemos acercamientos
donde cada una de estas interrupciones
tiene una cédula y en ella podemos ver
si ya hay equipos y una proyección de de
tiempos. Inclusive llegamos a nivel de
detalle ya de los caminos, de poder
identificar el relieve topográfico y el
camino.
Esto va a ser muy útil, esta herramienta
va a ser muy útil para el proceso de
reconstrucción que ya estamos
comenzando, porque ya cada uno de estos
puntos va a tener el detalle de
desarrollo de proyecto ejecutivo, en
fin, diferentes datos que son
importantes para mejorar inclusive los
caminos ya en el proceso de
reconstrucción. La siguiente.
En el caso de Hidalgo se han
restablecido el paso en 109 de las 184
localidades y con la liberación de 203
caminos. Hay 103 maquinarias, 310
trabajadores, 61 frentes de trabajo y de
los 34 puentes afectados, 12 puentes con
paso provisional. Aquí estamos viendo,
por ejemplo, el Puente Garcés Estatal,
que ya tiene paso, y eh el puente Garcés
2 y Garcés 1, ya los tenemos liberados.
Algunas imágenes de puntos donde hemos
estado eh trabajando y liberando
caminos. La siguiente, por favor. Aquí
vemos de las estrategias que seguimos,
cómo vamos incorporándonos de caminos
estetales a caminos alimentadores y la
detección de las interrupciones. Eh,
diferentes imágenes de los puntos donde
estamos. Aquí el tratamiento que damos
algunos pasos donde colocamos tubos y
procedemos a rellenar. Eh, en fin, esto
es parte de la zona eh para llegar a a
Heguetla. Eh, en cada uno de los puntos
tenemos identificadas las máquinas y
vamos valorando rendimientos y vamos con
eso identificando eh haciendo
proyecciones de tiempo eh que vamos a
tardar en llegar. Eh, aquí, por ejemplo,
la llegada a HWet, la paso ya
aperturado.
La siguiente,
en el caso de Puebla se han restablecido
27 de las 32 localidades con liberación
de 38 caminos.
Eh, se cuenta eh de los 19 puentes
afectados con cuatro con eh paso
provisional. Imágenes de en ocasiones
tenemos que hacer desvío del río del
cauce para poder trabajar. Este es uno
de los puentes que ya está atendido el
Pasiota. Y eh traemos esta fuerza de
trabajo y 21 frentes trabajando. Aquí se
ve, por ejemplo, estas imágenes donde
las dos máquinas están eh desviando
parte del cauce. Ya se llegó a
Paguatlán, ya se conectó la siguiente.
Aquí vamos a ver esta estrategia. Igual
tenemos las eh comunidades principales,
las que tienen mayor concentración de eh
habitantes y de afectación y con base en
ello es que establecemos estas
estrategias de cómo vamos atacando los
caminos. Eh diferentes imágenes de los
derrumbes, todas están ubicadas en los
diferentes puntos y y rutas. los tubos,
por ejemplo, para el Pantepec ya está el
traslado de tubos. Aquí traemos la fecha
de cuándo lo vamos a liberar, el 21
prácticamente para llegar esta semana
casi liberando la mayor parte de los
caminos eh que tenemos en Puebla.
La siguiente, en el caso de Querétaro,
la semana pasada reportábamos un deslave
en San Joaquín, ya se liberaron dos
niveles de ese deslave. Hoy debe de
quedar el tercero y se trabaja en la
construcción, bueno, la rehabilitación
de un camino eh en la parte de
Cadereita. Todo tiene comunicación.
Querétaro ya todas las poblaciones
cuentan con paso provisional y con
comunicación, pero el río creció, se
llevó el camino y vieron las últimas
imágenes, ya estamos trabajando, son 4
km. Para el miércoles debemos de estar
llegando ya a Vega de Ramírez, que es la
zona que está eh con esta afectación.
Hay comunicación por otro lado, pero
este es el camino corto. La siguiente,
en el caso de San Luis Potosía,
solamente es rehabilitación de caminos.
Parte de estos equipos ya están apoyando
al a la población de Eligo en Veracruz.
La siguiente
y en el caso de Veracruz se ha
restablecido el paso en 12 de las 51
localidades con la liberación de 43
caminos, eh 175 máquinas, casi 200
trabajadores, 20 frentes de trabajo y de
los nueve puentes afectados, dos cuentan
con paso provisional. Adelante. Una de
las
localidades a las que hay que llegar es
a Ilamatlán de Guayacocotla acomatlán ya
llegamos.
Aquí se ven parte de los trabajos de que
que se están haciendo o ya se hicieron
para llegar hastalán.
Eh, por un lado llegamos desde el paraje
aontecomatlán con un paso provisional.
Entecomatlán ya el estado logró instalar
tres tubos que nos dieron paso para
llegar a los otros puntos. Todavía
tenemos tres interrupciones por puente
para llegar Matlán. Calculamos que a
finales de esta semana estaremos ya
liberando toda esta zona que es una de
las zonas más complejas de los Naranjos
a Chautlán. Eh, también ya se está con
un nuevo frente de trabajo con
maquinaria. Entonces, vamos eh avanzando
adelante.
Este es el resumen. La red federal, como
mencionaba al inicio, se restableció en
los primeros tres días y queda un puente
con una interrupción que se restablece
entre hoy y mañana. de la red estatal y
caminos alimentadores. Eh, ya se
liberaron 340 caminos y se restableció
el paso en 169 localidades. Trabajan en
estas labores de limpieza y de
liberación de caminos. 9,941 elementos
entre la Secretaría de la Defensa
Marina, la Secretaría de Comunicaciones
y también eh gobiernos estatales. 1079
máquinas subió el número de lo que
traíamos la semana pasada. Ah. eh
también sumando a todas las dependencias
que participan más los 47 helicópteros
que están en las rutas aéreas. Y ya
estamos, como dijo la presidenta, eh
teniendo la instrucción de iniciar ya
los procesos de reconstrucción de
desarrollo de proyectos ejecutivos. Es
cuánto.
Gracias.
Permiso.
Buenos días.
La siguiente lámina, por favor. Bien,
les voy a informar eh respecto al
personal del ejército Fuerza Aérea y
Guardia Nacional que está participando
en la aplicación del plan de N3C en
estos estados, principalmente en el de
Puebla, Veracruz e Hidalgo. En este
momento están trabajando 8,569
efectivos del ejército Fuerza Aéa y
Guardia Nacional. Aquí quiero resaltar
que no se está afectando ninguna de las
tareas que realiza el personal militar y
de la Guardia Nacional en el resto de
las entidades. Principalmente hablo del
apoyo que se da a la estrategia nacional
de seguridad pública.
La que sigue, por favor.
Por lo que se refiere a Hidalgo, en el
periodo del 9 al 19 de octubre, en la
fase de auxilio,
se han evacuado a 98 personas,
se han distribuido 35,395
despensas,
eh 30,181
con los puentes aéreos que están
materializando con 21 helicópteros y
5214
vía terrestre.
46,338
L de agua embotellada,
4325
personas alojados, se les ha dado
atención,
a 4325 personas alojadas en 58 albergues
y por lo que se refiere a la fase de
recuperación en Hidalgo, resaltan las
493 viviendas desasolvadas,
100,524
m³ de piedras, y tierra retirados y
38,570
m lineales de limpieza de calles y
avenidas.
La siguiente, por favor.
En relación al estado de Puebla, en el
mismo periodo y en la fase de auxilio,
cabe mencionar que se han evacuado a 56
personas, 40 vía aérea, cuatro terrestre
y 12 lacustre por lanchas.
Se han repartido 44,765
despensas,
28,900
por vía aérea y 15,862 por vía
terrestre. y se ha dado alimentación
a 1422
personas alojadas en 21 albergues.
por lo que se refiere a la fase de
recuperación se ha apoyado
con el desalsolve de 985 viviendas y el
retiro de 28,520
m³ de piedras y tierra, así como la
limpieza de 33,785
m lineales de calles y avenidas.
El siguiente, por favor.
En el estado de Veracruz, en el mismo
periodo, en la fase de auxilio, se han
evacuado 166 personas vía aérea. Se han
repartido 47,276
despensas,
114,747
lros de agua embotellada y se ha dado
alimentación a 3,146
personas
en 31 albergues. Y en la fase de
recuperación se han desasolvado 1932
viviendas y se han limpiado
145,684
m cbicos de piedra y tierra.
Aquí cabe mencionar por lo que se
refiere a Pica, en los sectores de
responsabilidad de la de la Secretaría
de Defensa Nacional se lleva un avance
de recuperación del 75%
y en Alamor Veracruz de un 64%.
¿Es cuánto, señora presente? Gracias.
Con su permiso, señora presidenta.
Buen día a todas y a todos. La
Secretaría de Marina, en el marco del
plan Marina, cuenta con las siguientes
capacidades instaladas y recursos
asignados. Respecto a personal, se
cuenta con un total de 4,819 elementos
desplegados de apoyo a la población,
destacando la integración de 15 brigadas
de respuesta a emergencia. Con el
propósito de la continuidad de las
operaciones y como contar con una
comunicación eficiente, se cuenta con
cinco antenas Starling, 59 equipos
satelitales y 151 equipos de
radiofrecuencia. Asimismo, se dispone de
vehículos, aviones, helicópteros,
buques, embarcaciones, drones, plantas
potabilizadoras, cocinas móviles,
equipos de maquinaria pesada. Hasta la
fecha se han entregado 22,338
despensas de SEMAR y en amployo a otras
dependencias. Siguiente, por favor.
Se ha apoyado a la población en los
estados de Veracruz, San Luis Potosí,
Puebla e Hidalgo, habiendo realizado las
siguientes acciones: 11,203 personas
auxiliadas o evacuadas, 13,137
atenciones médicas, 8204 traslados
albergues, 539 vías despejadas, 17,323
m³ de basura, lodo y escombros
removidos, 4927 árboles espectaculares
retirados.
25,829
raciones calientes entregadas, 163,799
L de agua potabilizada y 94,680
L de agua embotellada entregada.
Siguiente, por favor. En coordinación
con la Secretaría de la Defensa Nacional
y otras dependencias, se cuenta con 19
helicópteros, habiendo desarrollado 302
operaciones aéreas, permitiendo la
evacuación médica de 66 personas en
poblaciones de difícil acceso. Se han
establecido puentes aéreos permitiendo
llegar a las comunidades de atención
prioritaria, realizando los siguientes
apoyos: 97
36 despensas, 26,979
L de agua entregadas, 11.2 102 toneladas
de insumos sanitarios y medicamentos,
2140 piezas de ser de limpieza, 2
toneladas de alimento, 330 kg de
alimento canino, 30 kits para bebés,
1808 cobertores y colchonetas.
Siguiente, por favor. Y por último, con
relación a los avances de recuperación
en trabajo conjunto con la Secretaría de
la Defensa Nacional, Gobierno del Estado
y Municipios, en el municipio de Pozar
Rica se cuenta con los siguientes
avances. En el sector 1, 75%,
en el sector 2, 67%.
En el sector 3, 47%, en el sector 4,
55%.
En el municipio de Álo, Veracruz, en el
sector 1, 64%.
En el sector 2, 95%.
En el sector 3, 75% y en el sector 4 y
5, 100%. En el municipio de El IGO, el
de sector 1, 87%. En el sector 2, 85%,
en el sector 3, 50% y por último en el
municipio de Tempual, Veracruz, 60% 60%
de avance. ¿Es cuánto por parte de la
Secretaría de Marina, señora presidenta?
Presidenta,
buenos días. Para informar por parte de
CFE, siguiente, por favor. De las
labores de restablecimiento del
suministro eléctrico por la emergencia.
Al corte de las 23 horas del día de
ayer, llevamos un 98.7
de restablecimiento en los usuarios
afectados. En 24 horas logramos
restablecer 8,198 usuarios. Cabe
mencionar que en Veracruz habíamos
alcanzado el día de ayer ya el 100%. Sin
embargo, tuvimos un una falla en dos
líneas de mediana atención. Fueron dos
fases, perdón, dos fases de una línea y
las recuperamos ya para volver a a
únicamente tener ahorita pendiente 668
usuarios en el estado de Veracruz. En
cuanto a lo que hemos logrado eh
restablecer en Hidalgo y en Puebla,
tenemos el 96% en Hidalgo y el 99% en el
estado de Puebla con un total de 3,516
usuarios pendientes para poder
establecer. Siguiente, por favor. Esta
es una línea de tiempo de cómo hemos ido
eh restableciendo al suministro a lo
largo de del tiempo, desde el día 9 de
octubre que inició la emergencia,
logrando al día de hoy, como ya les
comenté, un 98.7%.
Adelante, por favor. En este caso
también quiero comentarles que
independientemente de que vamos
restableciendo en las comunidades el
suministro, eh los compañeros están
todavía ahí disponibles para poder
atender cualquier tipo de eh detalle muy
puntual o alguna falla en cada una de
las casas de las poblaciones que están
habían sido afectadas.
Eh, en Veracruz, como lo mostramos allí
en la en la imagen, es una muestra de
los trabajos que estamos haciendo en
Isuatlán, Veracruz. Actualmente, debido
a la crecida de ríos, es por lo que
tenemos de nuevo algunos usuarios
afectados. Para el caso de Tempoala
tenemos eh 45, en el IGO 548
y en Pánuco, 75 usuarios que estos tres
poblados han sido afectados por crecida
de ríos y estamos ahí atendiendo con los
recursos que estamos mostrando ahí en la
lámina. Adelante, por favor.
En Hidalgo tenemos 2,467
usuarios aún pendientes por recuperar el
suministro eléctrico. La imagen que
pueden ver ahí es en Hueguetla, Hidalgo.
Lo importante de señalar es que estamos
muy agradecidos con todas las personas y
los pobladores a los que estamos
atendiendo, ya que en todo momento nos
han estado apoyando y como en ver ahí en
la imagen, en los lugares donde tenemos
ahorita problemas para el acceso de
manera eh por los caminos o con
maquinaria pesada, pues estamos eh
obteniendo buenos resultados apoyado por
ellos con eh que nos ayudan a cargar
tanto los postes como cables y demás
insumos que requerimos para poder
recuperar el suministro. Todo esto en
conjunto con los compañeros y con las
medidas de seguridad adecuadas. Este
poste que estamos mostrando en la imagen
pesa aproximadamente una tonelada.
Adelante, por favor. En Puebla tenemos
pendiente 381 usuarios de restablecer.
Los principales problemas que tenemos se
derivan de los eh caminos que aún están
eh algunos pendientes de tener la
libertad de que pueda pasar toda nuestra
maquinaria. Sin embargo, hemos ido
avanzando conforme se han ido abriendo y
eh pues lo que usamos son rutas alternas
en compañía de todos los eh el gobierno
federal que estamos ahí atendiendo la
emergencia. Adelante, por favor.
Eh, ¿qué hemos hecho para poder lograr
estos resultados? Son básicamente dos
cuestiones. En los poblaciones que
tenemos más afectadas y que estaban más
alejadas se establecieron campamentos
con personal permanente de CFE. Son
cinco, que están tres en Hidalgo, en
Santa Úrsula, en eh y en San Bartolo y
en San Miguel y Lamatlán. En Veracruz
también tenemos un campamento y en
Cholula, Puebla, otro más para poder
atender. Conjunto a esto, como pueden
observar también ahí en la imagen,
tenemos 105 plantas de emergencia eh
temporal instalados en los eh poblados
que más eh difícil acceso tuvieron,
donde estamos con eso recuperando de
manera temporal el suministro eléctrico
a las eh poblaciones en lo que la red de
distribución se va restableciendo. De
estas 105 máquinas que nosotros este
transportamos, gracias al apoyo de la
Sedena nos ayudaron con 20 para
transportar las vía aérea y las 85
restantes ya pudimos pasar las vía
terrestres con personal de CFE. Estas
plantas se quedan con personal con
combustible para cualquier eh emergencia
y continuar con su operación. Adelante,
por favor.
en las maniobras que hemos tenido por eh
la recuperación de la infraestructura
que resultó afectada de CFE, que fueron
eh tres torres de transmisión, de las
cuales una ya está lista y operable, las
otras dos continúan aún en
restablecimiento y rehabilitación con un
avance del 68% y de las dos
subestaciones que se afectaron por
inundaciones que fueron en el estado de
Veracruz, que son la subestación Palma y
Tehuatlán, ya están en servicio. y
operando. Igual estamos mostrando ahí
las actividades que hicimos y que
continúan ahí los compañeros en el
poblado del Alamo, Veracruz. Adelante,
por favor.
En cuanto a la parte de
telecomunicaciones que también atiende
CFE, informarles que tenemos ya un
restablecimiento del 65% en cuanto a las
torres de telefonía celular y un 43% en
los puntos de acceso de internet.
Además, se ha apoyado para las clínicas
del del Iste el poder habilitar puntos
de internet temporales para poder eh
continuar con el la atención y que
también sirva para puntos de conexión
para los usuarios afectados. Adelante,
por favor. Y por último, continuar
informando sobre la entrega de las
tarjetas de chips de eh de CFE para
telefonía, SMS e internet para los
usuarios que deseen. Vamos a a
distribuir por instrucciones de la
presidenta las 13000 chips de telefonía,
de los cuales llevamos un avance de 2569
y en pantalla mostramos los centros de
atención de CFE donde estamos
entregándolo, así como las sucursales y
los establecimientos de Cepomex para eh
poder también hacer la entrega. En
Alamo, Veracruz, donde nuestra central
de atención a clientes salió afectada.
Tenemos también un módulo móvil para
poder dar tanto los servicios de CFE
como la entrega de chips. Muchas
gracias. Es cuo, presidente.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y a todos. Vamos a presentar los
avances del censo de bienestar y
posteriormente el plan integral de
atención a los afectados que ha
instruido nuestra presidenta. Si me
ponen la presentación. Muchísimas
gracias. Ya estamos en 100 municipios.
Eh, ya llegó el censo. Seguimos
avanzando. Todavía hay municipios
pendientes, básicamente en las zonas
serranas que se comunicaron eh posterior
a que nosotros iniciamos las tareas.
Adelante.
Eh, llevamos hasta el momento 70,445
viviendas censadas de los cinco estados.
Adelante.
Así está la distribución. Hidalgo 256,
Querétaro 2062,
Puebla 10,811,
San Luis Potosí 8,938
y Veracruz 43,578.
Ya concluimos el censo en Querétaro,
Puebla, San Luis Potosí y
Veracruz e Hidalgo en su zona serrana.
Para Veracruz La Aguazteca y para
Hidalgo la sierra Otomitepua. Todavía
seguimos trabajando en Veracruz. En la
zona de la Aguasteca las Fuerzas Armadas
nos apoyaron para trasladar a los
servidores de la nación por aire. se les
dejó en la comunidad y regresarán días
posteriores para que la gente tenga el
censo y vayamos más rápido derivado del
tema de los caminos. Adelante.
Son fotografías del trabajo de nuestros
compañeros.
Adelante.
Estamos establecidos en 25 campamentos.
creció el número para atender de mejor
manera
el estado de Hidalgo y se reforzó con
1000 compañeros más para que eh desde el
viernes para que pudiéramos entrar en
esta zona que tenemos que caminar mucho
más para censar a todas las familias.
adelante.
Y bueno, se colocarán ya en Poza Rica,
en Álo, en varios municipios y también
de los otros estados, un módulo de
bienestar para eh atención de alguna
persona que se haya salido de la
comunidad y que cuando pasamos no fue
censada o que tiene alguna duda sobre
alguna situación. Y también están eh en
estos módulos eh el IMS y el IMS
bienestar apoyando en materia de salud a
la población. Entonces, se pueden
acercar estos módulos para que les demos
la información. Adelante.
Eh, la presidenta instruyó que
trabajáramos entre todo el equipo de las
secretarias de Estado un plan integral
que a continuación les vamos a
presentar. Adelante.
Este plan es para atención directa a los
afectados. Eh, a partir del día
miércoles vamos a iniciar la entrega del
primer apoyo de 20,000es. Este apoyo
será eh entregado a todas las viviendas
afectadas que han sido censadas. Este es
un apoyo general. Adelante.
Con este apoyo eh se entregará un vale
de eneres y eh vale para canastas
básicas. Adelante.
Del 22 de octubre al 29 de este mes se
va a realizar el pago para los estados
de Veracruz, Puebla, Hidalgo y Querétaro
y para el, perdón, Veracruz, Puebla,
Querétaro y San Luis Potosí. Y para el
caso del estado de Hidalgo, que vamos eh
seguimos censando, eh del 25 de octubre
al 5 de noviembre se realizarán la
entrega de los apoyos. La convocatoria
la vamos a hacer por varias vías, pero
les vamos a mandar un mensaje eh a su
teléfono celular, un SMS con fecha, hora
y lugar para acudir al cobro para que
sea ordenado. En general en las ciudades
grandes como Pozar Rica, Álamo eh ya se
ha recuperado la señal.
Entonces, esa es la vía de convocatoria,
pero también lo haremos a nivel del
territorio. Todos los servidores de la
nación continúan en el territorio y van
a avisar también casa por casa con
megáfonos. Eh, que estén atentos a su
teléfono porque ahí programamos el día
que le toca a cada quien para atenderlos
eh de manera ordenada y adecuada.
Recordar que hay que llevar el talón que
les dimos cuando pasamos a su casa a
censarlos. Les dejamos un cintillo. Hay
que presentar en su comprobante de que
han sido censados y una identificación
oficial con fotografía que puede ser la
credencial para votar, el pasaporte, la
cédula profesional, la credencial de
INAPAMP que otorgamos desde la
Secretaria de Bienestar. Adelante.
Después vendrá un siguiente apoyo que se
dará respecto al tipo de daño al grado
que fue dañada la vivienda.
Para quien tuvo un daño medio, se
entregarán 25,000 pesos en un segundo
momento, 40,000 pes daño mayor y
70,000es para quien perdió totalmente su
vivienda. Adelante.
Adicionalmente a esto, para las
viviendas que están en zonas de riesgo,
eh que están en los cauces de los ríos,
en las laderas de los ríos, eh habrá una
estrategia que coordinará CEDATU para la
reubicación de estas familias y sus
viviendas a zonas seguras. Adelante.
También se van a apoyar a los locales
comerciales con 50,000 pesos. Muchos
locales eh pues perdieron su mercancía.
A lo mejor la estructura quedó en buenas
condiciones, pero lo que se perdió fue
la mercancía. Adelante.
También va a haber un apoyo para el
campo y la ganadería que irá de entre 50
y 100,000 pesos dependiendo el número de
hectáreas por parcela. Adelante.
Se van a recuperar eh los útiles
escolares de las niñas y los niños.
También la Secretaría de Educación
Pública está en el proceso de
recuperación de los libros de texto,
pero especialmente se van a entregar 350
pesos para la recuperación de útiles
escolares. Adelante.
La reconstrucción de clínicas. El dato
que se tiene son 282 clínicas. eh que
resultaron dañadas, clínicas de primer
nivel y se les va a entregar eh un apoyo
a través del programa de la clínica es
nuestra de 500,000es,
que será adicional al seguro que se
tiene para cubrir eh por daños las
infraestructuras, especialmente la de
salud. Adelante.
También se va a apoyar bajo el mismo
esquema a 750 escuelas primarias y
bueno, escuelas eh de educación básica y
de educación media superior a través del
programa La escuela es nuestra con un
apoyo adicional a lo que el seguro va a
cubrir de 200,000 pesos. Adelante.
Eh, se estableció por parte de la
presidenta eh un programa especial para
este momento eh que le denominamos
Empleo Construyendo el futuro. Eh, se va
a emplear a 50,000 personas por 4 meses
y que recibirán un apoyo de un salario
mínimo de 8,500 pesos mensuales para la
recuperación de caminos. Es decir, que
la población eh labore en estas tareas
con un salario eh en el tiempo que se
recupera la comunidad, se recupera la
actividad económica, principalmente irá
este programa a las zonas serranas, que
es donde los caminos se han visto
mayormente afectados. Adelante.
Y también el programa Jóvenes
Construyendo el Futuro, especialmente
para Veracruz, que son los núcleos
urbanos más importantes que fueron
dañados en esta en este fenómeno
natural. se van a registrar 5,000
jóvenes eh para que participen también
en las brigadas de limpieza tanto en
Pozar Rica como en Áo. De hecho, ya se
están registrando en los módulos que
hemos colocado 24 para Pica y 14 para
Álamo para que los jóvenes también
ayuden en la recuperación y sean parte
del programa de jóvenes Construyendo el
Futuro. ¿Es cuánto por ahora? es
presenta. Gracias.
Bueno, pues esta es la información. Eh,
repito, a partir de el día miércoles
inicia la entrega del primer apoyo de
20,000 pesos a todos los hogares, a
todas las familias damnificadas.
Eh, hasta ahora son poco más de 75,000
eh censadas, familias censadas que van a
recibir este apoyo y todavía falta una
parte principalmente de Hidalgo,
probablemente en todos los estados,
principalmente en Puebla, Veracruz e
Hidalgo, eh todavía falten algunas
localidades. La gran mayoría en Veracruz
y Puebla ya fueron censadas. En
Querétaro y en San Luis Potosí ya todas
fueron censadas. Y en el caso de
Hidalgo, eh incluso el día de ayer
llovió nuevamente en esta zona, eh
todavía eh vamos a ocupar cerca de una
semana más para seguir con los censos y
en el momento en que la localidad
termine su censo completa, se prepara
para el primer apoyo. Después, a partir
de los censos, habrá un apoyo de acuerdo
al daño de la vivienda media, alta o
pérdida total. En el caso de pérdida
total de vivienda, el apoyo de 70,000
pesos, va a ir acompañado pues de un
censo que va a realizar en su momento ya
se datu con la información eh de
bienestar para ver en cuántas familias
tienen que reubicarse o incluso
reconstruir completamente la vivienda
con el apoyo de la CONABI. Además, el
apoyo a parcelas que fueron dañadas, eh,
y el apoyo a todos los niños y niñas que
perdieron sus útiles. Va a haber una
reedición de libros de texto para todos
los eh de estas comunidades para que lo
puedan recibir nuevamente. Y además la
clínica es nuestra, la escuela es
nuestra y eh pues todo lo que significa
el empleo construyendo futuro, además de
jóvenes construyendo el futuro para
poder apoyar a las familias durante por
lo menos 4 meses en lo que se
restablece. Esa sería la atención
emergencias que continúa hasta que no se
liberen todos los caminos y no se
limpien todos los poblados, todas las
localidades. Segundo, el apoyo a las
familias. Tercero, como lo mencionamos,
toda la etapa de reconstrucción que va a
llevar su tiempo porque vamos a
reconstruir caminos, vamos a hacer
caminos artesanales para muchas de las
comunidades con apoyo y además pues todo
el fortalecimiento
con la comunidad científica de los
pronósticos para fortalecer el al equipo
de pronósticos de la Comisión Nacional
del Agua del Meteorológico Nacional y el
Sistema de alertamiento. temprano.
Bueno, pues esta es la información y
ahora sí pasamos a las preguntas.
Buen día, presidenta Jonathan Lozada en
la Red Máxima FM. Pues primero
preguntarle este fin de semana que
estuvo visitando este eh Veracruz,
Hidalgo y Puebla, ¿cómo se encuentran eh
los hermanos en estos lugares? ¿Cómo se
encuentran los mexicanos que visitó? Eh,
¿cómo los vio? ¿En qué circunstancias
están?
Pues circunstancias muy difíciles, la
verdad. Eh,
en algunos casos fue prácticamente todo,
toda la localidad o todo el pueblo. En
otros casos fue una parte del pueblo e o
de las pequeñas ciudades, como es el
caso de Pozar Rica, o Áo,
pero increíblemente pues todos muy
agradecidos por el apoyo. La solidaridad
ciudadana del pueblo entre la gente es
enorme. Esa es la característica del
pueblo mexicano.
Eh, el apoyo de las fuerzas armadas y el
trabajo que están realizando, lo dije,
se los dije no solamente al general y al
almirante secretario, sino pues a los
elementos que están trabajando en todos
lados.
No hay elementos, no hay soldados, no
hay marinos, no hay guardias nacionales
como en México.
su entrega, su patriotismo, pero sobre
todo su amor por la gente. El trabajo
que están realizando es algo
extraordinario,
emotivo
y al mismo tiempo pues el trabajo que
realiza los gobiernos estatales
municipales en muchos casos, en otros
casos los municipales con muchos
reclamos eh y en otros también
acompañando a la gente e los servidores
de la nación, los trabajadores de CFE
que están en el último
poblado, eh todo el equipo de SIC en
coordinación con muchas empresas
constructoras que nos han ayudado, los
ingenieros militares, eh todos pues
apoyando. Secretaría de Salud ya con
campamentos de salud prácticamente en
todas las localidades, aunque estén
alejadas, para poder vacunar y atender a
la población, los puentes aéreos.
Entonces, la gente en general, la gran
mayoría de la gente pues increíblemente
frente a la situación que viven con
mucho agradecimiento
y como les dije a ellos no no se van a
quedar solos, no están solos y vamos a
llegar hasta el último hasta la última
localidad, no solo con el apoyo
emergente, sino con la reconstrucción.
Hemos seguido el informe de lo que ha
mostrado con base en lo que también ha
usted visto primeramente en las
reuniones virtuales que tuvo desde el
día 10, luego el 11, la primera gira el
12 y una serie de giras día tras día
recorriendo pues prácticamente todos los
estados afectados. Me podemos pensar que
con esto tiene una visión y un pues
termómetro, un eh análisis muy claro de
lo que pasó, cómo pasó, en qué
circunstancias están y hoy con lo que
vemos que nos han presentado el censo
también, eh quiero preguntarle a cuánto
asciende el monto, el presupuesto que
estará destinado finalmente o si hay un
aproximado para esta emergencia por
lluvias. es eh tenemos una estimación
inicial inicial eh de los apoyos que
tenemos que que hay que dar, que es
necesario dar, que son los apoyos que
mencionó, todos los apoyos que mencionó
Ariatna de alrededor de 10,000 millones
de pesos.
Eso sin contar
lo que va a invertir las la aseguradora.
Todos están asegurados eh por
Agroacemex, la aseguradora
eh del Estado mexicano. Eh la
aseguradora ya está trabajando eh
asignando empresas para cada una de las
escuelas, para cada una de las clínicas.
tiene que dar recursos también para la
reconstrucción de caminos, pero además
pues viene toda la inversión que tenemos
que hacer en caminos, plantas de
tratamiento, desasolve de ríos, todo eso
va a tener pues un segundo monto, pero
para poder atender a todas las familias
damnificadas
que estimamos van a llegar a cerca de
100,000, depende también algunas pues
perdieron completamente la vivienda y
otras otras eh tienen daños menores,
pero probablemente llegue, bueno, más
bien la primera estimación son 10,000
millones de pesos de apoyo directo a las
personas, a recuperar escuelas,
clínicas, el empleo construyendo futuro,
todo eso va a llevar como 10,000
millones. Hay recursos y hay recursos
para atender la emergencia y después ya
viene la etapa de reconstrucción que ya
llevará un monto adicional.
Y finalmente, presidenta, si me permite,
en un tema distinto, mientras están
estos trabajos pues de reconstrucción y
de atención a los mexicanos afectados,
eh vimos a muchos panistas muy
sonrientes con su nueva imagen, con su
nuevo logo, con sus nuevas frases, con
su nuevo eslogan. muy peculiar también
recuerda mucho alguna frase de
Mussolini, por cierto, y quería
preguntarle su opinión al respecto. ¿Un
partido se puede reconstruir a partir
del marketing?
Pues yo más bien diría que
muy poca sensibilidad el día que lo
hicieron, ¿no? Para empezar,
o sea, hay decenas de miles de familias
damnificadas, con problemas
y en medio de eso, pues se hace un
relanzamiento de un partido político.
Podrían haberse esperado
15 días, ¿no?
Hasta que la emergencia
pues definiéramos que la emergencia se
levanta, ¿no? Yo creo que eso habla pues
de su visión
y de su falta de sensibilidad
y amor al pueblo.
pues muy
habla mucho pues el día que lanza y
segundo pues ya
pues es en el mismo lugar y con la misma
gente, ¿no? La verdad,
muchas gracias presidenta.
Sí.
Bueno, a ver, aquí el compañero y luego
Hans.
Eh, gracias, presidenta. Eh, ahorita
estaba hablando acerca de eh que las
viviendas que tuvieron pérdida total,
que son pérdida total, serán apoyadas
por el la CONABI para poder, eh,
imagino, construir en otras zanas que no
sean susceptibles de daños. Esto
entiendo que ahorita no se puede hablar
ya de espacios, montos, etcétera, pero
¿cuál será la visión para poder evitar
esto de gente que se va a vivir cerca de
las Riveras de Ríos y que son afectadas
regular periódicamente por este tipo de
fenómenos?
Bueno, por eso estamos hablando de de
atlas de riesgo y el uso de suelo en
general en nuestro país y la los
permisos de construcción
eh son municipales
y no es por decir que los municipios no
hacen su trabajo, sino sencillamente se
requiere apoyo para poder pues atender
esta situación. De todas maneras es
importante pues eh el trabajo que tiene
que hacerse de atlas de riesgo y de un
trabajo de reubicación que no es de un
día, es de largo plazo, eh de poco a
poco ir eh moviendo y la comunicación a
la gente, pues que no se construya
a lo largo de las cañadas, de los ríos,
eh pues porque el riesgo es alto
en algunos casos.
no había ocurrido. Por ejemplo, ahí en
Tamasunchale, donde estuvimos en San
Luis Potosí, pues están a lo largo de la
Ribera del Río, pero no les había pasado
nunca.
Entonces, eh ahora pues la lluvia fue
mucho más intensa y hay que reubicar a
las viviendas que están a lo largo de la
Ribera del Río. Em, entonces, pues hay
que hacer un trabajo. Vamos a empezar,
evidentemente por estas comunidades
porque no tendría caso que
reconstruyeran ahí donde fueron
afectados. Y por otro lado, pues todo el
trabajo que vamos a hacer de desasolve
de los ríos, porque
eh pues muchos ríos han perdido su
capacidad de almacenamiento
eh precisamente pues por el asolve de
mucho tiempo. Entonces, hay que iniciar
también un trabajo importante de solve
de ríos, de bordos, como lo que estamos
haciendo en Acapulco, pero pues para
toda la zona y también pues para otras
zonas que pueden estar en riesgo como en
este caso
y y no solamente estas, perdón que
insista, pero Chiapas, Guerrero, Oaxaca,
Michoacán, todas las costas donde
también hay eh comunidades asentadas eh
en cañadas, como decía usted, cerca de
la Ribera de los Ríos, pues es
prácticamente todo el país. Presidenta,
¿se va a impulsar algo en el futuro para
reubicar a toda esa gente? Porque, como
se dice, no les ha pasado nunca hasta
que pasa
ya. Eh, hay un plan, hay un proyecto que
viene eh de antes del presidente López
Obrador de reubicación de personas en
alto riesgo. E hay que juntar el dinero
municipal, estatal y federal para que se
haga un plan pues de reubicación de
zonas de alto riesgo y de mucha
información a la población para evitar
pues estas afectaciones cuando vienen
las lluvias. Entonces, hay que hacer un
plan de mediano plazo para hacerlo. Digo
que ya existía porque, por ejemplo, en
el caso del cerro del Chiquigüite, que
me tocó como jefa de gobierno, estamos
por inaugurar una reubicación que se
hizo muy importante eh, precisamente de
familias que viven en alto riesgo y así
se han hecho otras reubicaciones que ya
EdnaN nos puede platicar. Y una parte
importante del recurso de la Comisión
Nacional de Vivienda puede dedicarse a
la reubicación de familias en alto
riesgo. Por lo pronto, pues es muy
importante iniciar en estos municipios.
comentaba usted también acerca de los
atlas de riesgo. Hicimos un trabajo que
se publica hoy eh en Excelsior acerca de
que cerca de un tercio de los municipios
del país son los que tienen atlas de
riesgo. El resto no lo tiene o están
actualizados o son del siglo pasado. Eh,
eso se tiene que actualizar porque como
usted sabe bien mejor que nadie, el
cambio climático va a cambiar las
condiciones de riesgo de todo el mundo.
¿Hay alguna estrategia, alguna algún
planteamiento para que los municipios
cumplan con esa obligación? Porque es
una obligación, presidente.
Sí. Justamente el punto cuatro, si lo
pones,
que es fortalecimiento del sistema de
pronóstico, alertamiento y riesgos eh o
de atención a riesgos. pues vamos a
fortalecer el comité científico que ya
existe en la coordinación porque es
indispensable
pues ubicar si ya hay eh primero ver el
monitoreo porque es muy importante tener
monitoreo en todo el país y segundo eh
modelos matemáticos que nos permitan
pues mejores modelos de predicción y
alertamiento.
lo del alertamiento digital, que ya
estamos trabajando en ello, y ahí viene
lo de atlas de riesgo.
Ahora los atlas de riesgo pues tienen
cierta normatividad, cierto protocolo
que está definido.
Eh, a veces el atlas de riesgo pues
requiere muchos recursos para
desarrollarlo. Entonces, lo que estamos
pensando es que haya un primer protocolo
que no requiera tantos recursos y que
identifique las zonas de riesgo en
coordinación con la Federación, el
Estado y los municipios, de tal manera
que se pueda eh identificar cuáles son
las viviendas que están en alto riesgo,
que es lo más importante, además de todo
lo que tendría que hacerse en términos
de mitigación de los riesgos o
reubicación de las familias Por último,
de mi parte, eh se tiene todavía se
tiene más bien la estimación de cuántas
comunidades son las que no se ha podido
arribar físicamente por camino, como
decía el eh secretario, eh y que están
eh todavía eh a expensas del puente
aéreo y obviamente en esas comunidades,
¿cuanta gente se calcula que estaría
afectada en y sería eh anotada en el
senso del bienestar que se está
haciendo? donde más localidades aisladas
existen a la fecha es en el estado de
Hidalgo.
Eh, en el estado de Hidalgo se tiene
estimada le
el propio gobierno del estado definió un
esquema en
el análisis que están haciendo. Bueno,
que estamos haciendo porque es en
conjunto. Son 74 localidades de núcleos
primarios y cerca de 135 de núcleos
secundarios. Cuando hablamos de núcleos
secundarios puede ser dos familias que
viven en un lugar e
sí, muy apartados,
eh, que viven en lo alto de la colina y
no se ha podido llegar. A las a todos ha
llegado alimentación y agua. a todos con
los puentes aéreos que ha hecho eh y que
está coordinando la defensa nacional de
una manera muy profesional, porque no
todos salen de Pachuca, sino que ya
tienen tres centros en donde están
saliendo los helicópteros y tienen la
contabilidad de cuánta alimentación,
cuánta agua está llegando. Hay mucha
creatividad también de las propias
poblaciones que en coordinación con la
defensa, por ejemplo, en un lugar
hicieron una tirolesa.
A ver si tienen por ahí el video de la
e junto con la defensa y la población
hicieron una tirolesa porque hay un
puente que se cayó. Entonces se llega a
la localidad principal y de ahí se envía
el alimento y el agua por una tirolesa
que está llegando al otro lado en lo que
se abre el camino. Entonces localidades
hasta ahora están atendidas, pero lo
importante pues es abrir todos los
caminos para que se pueda llegar a todos
lados. También está el Instituto
Nacional de Pueblos Indígenas
trabajando. E Adelfo Regino está en
comunicación con los agentes de los
pueblos y comunidades indígenas e que ya
existían en un censo previo que se
tiene, que se fortaleció con el FAPIM eh
para poder saber si todas las
comunidades indígenas, alejadas por más
pequeñas que sean, tienen alguna
atención. Y si se informa en el comité
que tenemos en la noche eh que no hay
una localidad a la que no se ha llegado,
de inmediato se hacen todas las
coordinaciones para que se pueda llegar.
Muchas gracias.
A ver si por ahí tienen. Sí,
buenos días, presidenta Han Salazar de
Noticiero en redes. También preguntarle
en toda esta información que usted nos
está brindando y que a diario estamos
viendo y nos están proveiendo, ¿de dónde
está usted la el recorrido de todos
estos estados con el equipo? Eh, pues
todo el equipo es muy amplio. Eh, los
servidores públicos, las servidoras
públicas de primer nivel, bueno, o los
más cercanos, vamos a ponerlo así,
porque todos tienen un nivel importante
para no menospreciar a nadie. es una
importancia de todo este despliegue. Eh,
y sin embargo, eh, pues está la carroña
de la oposición y y se tiene que
mencionar porque, por ejemplo, eh el
señor Rubén Moreira, el señor priista,
diputado priista, perdón, eh dijo que
está usando, por ejemplo, un video de
usted en de Tianguistengo eh Hidalgo,
tergiversando donde como si usted
estuviera condicionando el voto. O
también están los medios que le dedican
una revista semanal a medios escritos a
nivel nacional diciendo, "No está
llegando la ayuda, la gente está
abandonada, eh hay demasiada basura y no
han pasado por estas cantidades enormes.
Hemos visto que las la magnitud de la
tragedia fue impresionante, pero ellos
se han dedicado precisamente a ello. Yo
quisiera un comentario de usted. Sí,
ahí en Tiaquistengo íbamos pasando con
las camionetas de de defensa cuando
llegamos en helicóptero, íbamos pasando
por las con las camionetas y griten, un
señor, no están haciendo nada. Y
entonces dije, "A ver, párense, párense,
párense que quiero escuchar a al señor a
ver qué está diciendo." Entonces ya le
pregunté, "¿Por qué dice que no estamos
haciendo nada?"
y me dijo, "No, es que el presidente
municipal no está haciendo nada. Eh,
fíjense bien a qué presidentes
municipales ponen." Me dice él. Algo así
es. A lo mejor palabras más, palabras
menos, ese es el diálogo.
Y entonces yo le dije, "Sí, pero ustedes
también fíjense por quién votan. Nada
más para que sepan, en Tianguistengo
gobierna una persona postulada por
Morena.
para que no tiene nada que ver eh si
estamos haciendo,
¿cómo creen que vamos a hacer promoción
del voto si no somos iguales? No era un
diálogo en donde le decía, pues, ¿quién
decide a qué presidente municipal se
elige? Pues la gente, ¿no? Entonces,
porque hay esta idea de antes, ¿no? De
que el presidente ponía a los
presidentes municipales. Entonces, se
fue el diálogo en ese momento y el señor
al final dijo, "No, muchas gracias." y
estuvimos de acuerdo en lo que estábamos
planeando. Sacan de contexto el pedacito
y dicen que andamos promoviendo el voto
con la ayuda. Nada que ver.
E
sí, hay es muy eh mezquino, la verdad,
muy ruín el
este
objetivo de estar eh señalando
o tergiversando
la información.
Es importante que sepa, por ejemplo, los
habitantes de Álamo de Pozar Rica,
que hubo varios días en que se estuvo
buscando un tiro para llevar la basura.
El relleno sanitario está muy lejos.
Entonces estuvo buscando un lugar para
almacenar la basura y de ahí después
llevarla
eh al relleno sanitario.
E es difícil que la gente diga, pues
aquí lo pueden dejar, no necesariamente
los ejidos eh dicen, pues sí los
Entonces fueron dos o tres días de poder
ubicar el lugar en donde se pudiera
llevar la basura. ¿Para qué? pues para
que las máquinas puedan ir y regresar
más rápidamente y que no tuvieran que ir
muy lejos y regresar, pues es gasto de
combustible, etcétera, ya que en ese
mismo lugar se pone cal y otras cosas y
de ahí se va a recuperar para después
llevarlo un relleno sanitario formal, no
se va a dejar ahí. Pero en estos dos
lugares hubo dos, tr 4 días en que fue
difícil localizar este tiro intermedio,
por eso la basura no podía recuperarse y
se fue acumulando,
pero ya afortunadamente se localizaron y
se está llevando eh pues todo lo que
tiene que ver con la basura, porque es
pues desde piedras, palos, lodo hasta un
refigador, una estufa eh que ya no
sirve. y que se tiene que depositar en
un lugar en lo que después pues se puede
hacer el reciclaje de todos estos eh
pues eh residuos sólidos que están
llegando, ¿no? Entonces, por eso también
hubo cierto atraso en la basura eh o en
la recolección de basura, pero ya está
funcionando. Y hay pues más de 1000
máquinas. Hace la semana pasada hablamos
de 600, hoy hay 1000 máquinas de
distinto tipo trabajando en todos lados
para poder pues eh limpiar, porque
realmente eh hay lugares donde,
particularmente en Veracruz, donde el
suelo es muy arcilloso,
entonces es como barro. Entonces, el
barro cuando se llena de agua, pues es
muy chicloso. Entonces, es mucho más
difícil la recolección que ahí donde es
tierra de otro tipo eh o otro tipo de
contenido de suelo. Entonces, también
depende mucho pues de las
circunstancias, pero de todas maneras,
como lo mencioné, además de la limpieza
actual, después viene toda la etapa de
reconstrucción que incluye el desasolve
de ríos para garantizar sus capacidades.
piques de contención,
etcétera, etcétera.
A ver, mira,
eso es en Hidalg
la gente,
o sea, se llevaron las despensas y la
gente se organizó. La defensa ayudó a
colocar en tiendo, el acuerdo.
Eh, este despliegue que vemos eh también
en lo que nos han proveído por parte de
las dependencias, por parte del propio
gobierno, ya en campo que pues hay
dificultad de acceso. Aquí ya se ha
mostrado todo eso. Es un despliegue
impresionante. También se han visto
imágenes en las propias redes sociales,
por ejemplo, de el ejército,
eh militares o soldados eh marinos,
marinas, hombres, mujeres, pues eh
incluso que al final de la jornada es eh
van juntos. Me llamó mucho la atención
de uno que iban con la bandera de
México. Hay un eh sentimiento de mucha
integración con la gente, con el pueblo.
Creo que ha servido mucho y quisiera yo
preguntarle eso, de que a usted la vean
en la en en el territorio. Ha habido
diversas expresiones y creo que a partir
de eso en las propias redes sociales, en
las diversas plataformas se ha
contrarrestado este ataque
de de cuestionar, de tergiversar, de
estar diciendo muchas cosas que no
pasan, que son mentiras, que son fakes,
como comúnmente también se le conoce eh
las los brigadistas. Y también ha habido
expresiones hacia usted directamente,
que por lo menos lo hemos visto en en
las redes sociales. De esto también, por
ejemplo, la Comisión Federal de
Electricidad
restableciendo la la energía eléctrica,
los propios pobladores han apoyado a
poner postes, a, o sea, hay un conjunto
y hay una integración muy interesante
que, repito, pocas veces se ha visto a
usted incluso veía un un y permítame
decírselo como se lo gritaban, eh eso
está de una presidenta chingona.
Eh eh eh son expresiones de la gente. Eh
le dicen muchas cosas, usted se integra
mucho. ¿Qué cuál es el sentimiento más
profundo de usted cuando está en el
campo, cuando en campo, pues cuando está
con la gente en este momento que ha
perdido su incluso un familiar que las
abraza, les abraza? ¿Cuál es el
sentimiento más profundo de la
presidenta?
El pueblo de México es de una
generosidad
que no sé comparable con qué otro pueblo
hay.
Es eh
como lo decía el otro día, es saca las
lágrimas, quita el aliento,
la generosidad de la gente entre la
gente.
Cuando decimos que el ejército, la
marina, la guardia es un pueblo
uniformado,
es que el sentimiento
desde el general secretario hasta el
soldado Raso
tienen esa generosidad.
Y se ve porque no solamente es, ayer le
dije a un soldado, eh, muchas gracias,
gracias por su trabajo y me dijo, "Es
nuestro deber." Y le dije, "No, no solo
es su deber, es el humanismo con el que
lo hace. Es de verdad una entrega
e extraordinaria
y la marina igual.
y viene del pueblo. Es un sentimiento de
solidaridad, de generosidad enorme.
¿Qué debemos hacer los gobernantes? Lo
mismo.
Si somos gobiernos del pueblo, por el
pueblo y para el pueblo, nuestra
obligación es
la entrega.
La entrega.
No importa si
eh te aplauden, si no te aplauden, si te
gritan, si lo hacemos por convicción.
Por convicción.
Es
lo decía yo en el documental este que
grabamos para el primer año.
La convicción es como el amor, es el
amor al pueblo. Eso lo que mueve.
Gobernante que no tiene amor al pueblo,
pues no
apoya.
Entonces, ese es el sentimiento.
Por supuesto
que ayer, por ejemplo, en Puebla, bueno,
me entregaron una canasta de frutas
de sembrando vida,
de lo poco que quedó, me dicen, y me lo
entregaron.
Pues por supuesto que lo dejamos a la
población, no lo entregamos en el
albergue, pero es
generosidades, solidaridades,
es algo extraordinario
y por supuesto que toda situación en la
que uno
como esta situación pues nos va a dejar
enseñanzas,
todo es perfectible siempre.
Y por eso pues no solamente es la
reconstrucción, sino el cuarto punto,
todo lo que tenemos que hacer hacia
delante
y el mejoramiento de los protocolos y
todo lo que tenemos que hacer una vez
que
eh se cierre el periodo de emergencia.
Pero la verdad es que es eh
la gente ayudando a la gente. Había
camionetas que venían de Tamaulipas
cuando íbamos saliendo de Veracruz que
iban yendo a llevar
alimentos, apoyo.
Bueno, todos han sido muy generosos.
¿En algún momento usted ha sentido que
se quiebra?
ganas de llorar,
pues es muy emotivo
dentro de toda la circunstancia.
Ya ven esta cosa que se hizo viral de eh
vamos a hacer una preparatoria que quede
cerca de la casa que le hizo viral una
una chica de una joven de Jalisco, creo
que es, y de ahí pues a bueno, los
niños, los jovencitos, ¿no? Oiga, oiga,
oiga, vamos a hacer preparatorias que
queden cerca de la casa.
están este
pues con una empatía, digamos, ¿no? Eh,
que solamente se puede sentir cuando uno
está ahí.
Eh, por último, presidente, y a
propósito precisamente de esto último
que comenta, del sentimiento del pueblo,
de la gente, lo que le dice, lo que
usted nos está compartiendo, hace no
mucho una joven y precisamente en estos
momentos de lo que usted está
enfrentando como presidenta y que
encabeza todo un equipo eh de servidores
y servidoras públicas que prácticamente
no descansan, no están eh teniendo de
descanso, que salieron de sus
territorios, de su estado, de sus
municipios y están ahí. eh le entregó un
libro, le entregó un libro eh que fue de
que es hecha por ella. fue hecha eh ese
libro por ella es este y que fueron sus
ilustraciones, ella las hizo y me decía
eh bueno, estaba comentando que ella la
entrevistamos y decía que pues eran en
los momentos más difíciles y que eso lo
había hecho es una joven regia, región
montana y bueno, pues eh y lo del este
rap o esta esta cantada, eso usted lo
recuerda precisamente en los momentos
más complicados o cómo usted eh el
aliento vuelve vuelve a usted para poder
seguir adelante.
Es la convicción.
Me un
a antier creo
un miembro de las fuerzas de la Fuerza
Aérea me dice, "Oiga, usted no se cansa.
Si la gente está viviendo un una
situación de dolor, de eh de angustia,
porque imagínense,
tienes tu casa, tus cosas, por más
humilde o o no que sea tu casa, te entre
el lodo hasta arriba,
pues te entra una sensación de
de desolación, ¿no? Y ahora, ¿qué voy a
hacer?
Eh, y entonces cuando uno ve eso, pues
no puedes dejar de trabajar. Es que
y coordinar y no es que uno vaya a
limpiar todas las casas, pero sí estar
trabajando en la coordinación,
pues porque
el sentimiento de ayuda
que tiene nuestro pueblo, pues ese tiene
que ser el sentimiento del gobierno
siempre.
Y la verdad es que dije las fuerzas
armadas, pero los trabajadores de CFE,
las y los electricistas,
bueno, desde Emilia que
la verdad mi reconocimiento pleno,
Emilia ha estado en todos lados
acompañando a sus compañeros,
coordinando los trabajos. Ella empezó de
abajo de CFE y hoy coordina, tiene mucho
reconocimiento de los trabajadores, pero
desde ella hasta el trabajador del
último rincón,
eh su misión restablecer el servicio
eléctrico.
los servidores de la nación es algo
especial, pero está Secretaria de
Gobernación, están muchas secretarías
trabajando, los gobiernos de los
estados, la verdad, todos trabajando muy
bien y bueno, Jesús, no se diga, eh,
comunicaciones y transportes y todos los
trabajadores de la construcción
es realmente un trabajo de mucha entrega
y no nos vamos a ir hasta que no se
atienda hasta el último rincón.
Eh, muchas gracias, presidenta. Le dejo
entonces esto que le manda Mabel
Guillén. Gracias.
Gracias.
¿Quién más? A ver.
Mm.
A ver, a ver, a ver, a ver, a ver, a
ver. La compañera.
Muchísimas gracias, presidenta Janet
Galindo de Grupo Trasmedia La Chispa.
Eh, preguntarles eh sobre todo al
secretario de de infraestructura,
comunicaciones y transporte. Bueno,
¿cuántos eh equipos son los que tienen
trabajando? Eh,
¿cuántos turnos son los que están
trabajando? Porque digo, finalmente esto
eh el abrir caminos y recuperar caminos,
pues es un punto muy estratégico para
que eh pueda llegar la ayuda en todas
sus
dices para apertura de caminos,
para cuántos cuántos equipos, cuántos
turnos son los que está trabajando la
gente? Bueno, a veces hasta se ni turnos
tienen porque
están trabajando continuamente,
descansan un rato y
Pero a ver, pon la última lámina de
Jesús.
O sea, son
mm acá
9941
elementos de SC, defensa y marina. Mm.
1079 máquinas
y 47 helicópteros.
Algunos de estos helicópteros son de
gobiernos de los estados, no solamente
de los afectados, sino de otros estados
de la República. También empresas han
prestado sus helicópteros y están
coordinados en el caso de Hidalgo, por
ejemplo, pues por la Secretaría de la
Defensa Nacional.
Eh, y a veces no es que sea 8 horas de
turno y viene el siguiente equipo y
demás, porque eh manejar estas máquinas
no este se requiere mucha
especialización y particularmente
cualquiera
en estos lugares.
El ponle el de Ilamatlán, el que es
este.
Atrás, atrás,
atrás.
Hay uno que se ve de más lejos,
pero no sé si quieras comentar algo más
sobre esto, Jesús.
Gracias.
Sí, la estrategia que se sigue es ir,
como he mostrado, liberando eh caminos.
A veces no es de 8 horas, sino es hasta
que se libera el camino eh para darle
continuidad. Y como vieron imágenes,
pues es día y noche. Eh, también es una
estrategia que está limitada a veces por
las condiciones de lluvia, etcétera,
porque llega a haber este condiciones
donde vuelve a llover, ahí detenemos un
poco, pero en todos hay esta compromiso,
como dijo la presidenta, de las
camineras, de los camineros que que no
se detienen, que que fue su día, el otro
día lo mencioné, 100 años de de
conmemorar a a estas personas que se
dedican a construir y a eh
conservar y además ahora rehabilitar
caminos. y es continuo, es continuo en
todos los frentes para también liberar
este las máquinas y que puedan seguir.
Ahorita están la lo que he traído aquí
son algunos de los eh comunidades que
todavía tenemos aislada que que tienen
los mayores trabajos. por ejemplo,
llegar a Ilamatlán, en el caso de
Veracruz, en el caso de eh Hidalgo, era
llegar a Hegüetla, a la cabecera
municipal, era uno de los objetivos y
era donde mayores conflictos teníamos. Y
así vamos avanzando en el en el día a
día. eh en muy rápido se logró
implementar el sistema de estratégico de
control y seguimiento y eso fue eh
también una gran herramienta para
definir estrategias y aquí la eh
sinergia con Defensa, con Marina, con
los gobiernos estatales. A veces
llegamos por los dos lados, diferentes
equipos, pero en todo hay comunicación y
y ven ahí se ven las imágenes que están
trabajando día y noche.
Muchísimas gracias.
Sistema
hay un videíto ahí que tiene al mero
principio. Ahí está.
También el estado de Hidalgo, por
ejemplo, desarrolló un sistema de capas
de información geográfica
que también está ayudando mucho.
Okay, muchísimas gracias, presidenta. Y
también preguntarle,
¿tienen un tiempo aproximado o sé que es
complicado ahorita dar tiempos, pero con
esta estrategia que nos acaba de
comentar y estos cuatro puntos, más o
menos en qué tiempo creen eh poderla
charantar? por ejemplo, sobre todo esto
nueva eh pronóstico de poder eh saber en
qué momento o cuáles son eh estos
cambios de clima, porque finalmente pues
el cambio climático pues creo que
tampoco ayuda mucho.
El caso, por ejemplo, del alertamiento
por teléfono
ese queremos que esté listo este mismo
año.
Okay. Lo que tenemos que tener la
certeza es pues de todos los protocolos
para el alertamiento, ¿verdad? Porque
eh ya van esta idea de que el
meteorológico dice que va a llover y a
la hora de la hora no llueve. No es
porque sea malo el meteorológico, sino
porque la ciencia no se ha desarrollado
tanto
como para eh pues poder saber con
certeza dónde va a llover y cuánto va a
llover, sino que son probabilidades.
Entonces, eh este alertamiento
telefónico pues tenemos que diseñarlo
bien
para no para que realmente ahí donde se
va sabemos que viene un problema, pues
se pueda alertar a la población. Son
protocolos que se tienen que hacer, pero
este mismo año quedaría el alertamiento
digital en los teléfonos, igual que no
Madera, este, como lo hicimos ya para el
simulacro del sismo,
sismos. Eh, pero los pronósticos, pues
más bien ese es un trabajo permanente
de los científicos que no permitan pues
ver a ver en el Pacífico cuántas bollas
adicionales, cuántas eh porque no
solamente es lo que se ve en los
satélites, sino las medidas en tierra de
la cantidad de humedad, etcétera,
vientos, etcétera, que permiten hacer
los pronósticos. Entonces, por eso está
este comité científico que vamos a
conformar para ver qué otras cosas se
tienen que hacer.
Okay. Pues muchísimas gracias. Y ya
finalmente, presidenta, eh pues en todo
este trabajo que ha llevado usted a cabo
durante estas semanas, estos últimos
días, eh hemos visto que aparte de que
la gente se se acerca con usted a
hacerle peticiones, a hacerle a veces
hasta reclamos, eh pero también se
acercan mucho los niños y no sé si nos
pudiera comentar cuál es el sentir de
los niños, qué le han expresado los
niños a usted y también pues qué le han
pedido, porque Pues me imagino que
también están hablando las escuelas
la escuela.
Eso es lo que más nos piden porque eh
pues muchas de las escuelas quedaron en
pues se va a tardar para que se
recuperen. Entonces, ¿cuándo va a estar
la escuela? ese trabajo que está
haciendo Mario Delgado con la
aseguradora, pues ya queremos tener un
plan para ver eh cuándo entran las
empresas y cuándo se va a hacer y si no
en qué lugar provisional pueden tomar
clases los niños.
Okay. El ciclo escolar no corre riesgo.
No, no.
Okay.
Digo, de todas maneras esta semana en
muchos lugares pues no puede haber
clases, incluso por los maestros,
porque los maestros también fueron
damnificados.
Entonces, eh pero ya se está
implementando eh la educación a
distancia y también eh si en un lugar no
puede haber de inmediato clases, ¿en qué
lugar eh provisionalmente puede haber?
Okay. Muchísimas gracias, presidenta.
Bueno, ¿quién más? E a ver, aquí el
compañero.
Gracias, presidente. Esteban Durán
Vanguardia Veracruz. Eh, por lo
complicado de la situación que que hay
en estos estados, yo creo que sí es muy
difícil determinar cuánto tiempo se
llevará ya para que se restablezca con
normalidad todo. ¿No tienen un tiempo
estimado?
Pues depende de los lugares. Eh, no se
puede hablar de
del mismo tiempo para qué lugar. No, hay
lugares que hubo poca afectación,
eh, o que nada más es una pequeña parte
del poblado que tuvo afectación y hay
lugares, pues que tienen mucha más
afectación. Hay localidades
pues que prácticamente
eh una buena parte del pueblo ya no
está, se la llevó el lodo.
Entonces depende mucho de los lugares.
Eh, y ya una vez pasada la emergencia,
ya podemos hacer una estimación de
cuánto tiempo va a llevar la
reconstrucción. Presidenta, este, con
todos estos años también la
infraestructura que estaba ya pues en
Hidalgo, en Puebla, infraestructura
ferroviaria que estaban construyendo,
esto no se va a atrasar, no van a
atrasar los trabajos.
No, no, no. De hecho, el miércoles
quiero presentarles cómo van los trenes.
Lo íbamos a hacer la semana pasada, pero
no hay imágenes. Bueno, las dejamos para
el miércoles.
Bien, presidente.
La sorpresa del miércoles, ¿no? El
avance del AIFA Pachuca es impresionante
y también el de Querétaro. Se avanza
mucho en el derecho de vía, ya mucho más
rápido y va muy bien.
Gracias. Finalmente, presidenta, se
mencionaba pobladores de allá de Pica y
de otras regiones que no fueron
propiamente las lluvias lo que
originaron la crecida de este río. No sé
qué tan cierto, sino más que nada de las
laderas de Puebla, la sierra bajó el
agua y eso originó que las presas que
están cerca de ahí, creo que es en
Necaxa, la tuvieran que desfogar para
que no hubiera
para que no saliera el cauce. ¿Qué tan
cierto es esto? que eso fue lo que
originó.
En algunos lugares eh así fue eh y se
alertó con suficiente tiempo. Por
ejemplo, en el IGO eh una parte de la
inundación tuvo que ver con desfogues de
las presas. Se alertó, se avisó. Eh, si
no hubiera sido pues mucho peor, ¿no?
Pero en la gran mayoría de los lugares
pues fue eh el lodo,
eh el barro, el suelo, pues que la
tierra que fue arrastrada por las
lluvias.
Bien, ella nos nos mencionó que va a ser
hasta el viernes, ¿no?, el informe del
tren de carga ferroviaria. Entonces,
el miércoles vamos a informar del avance
del
México
tren malla de carga de
México Querétaro,
México Pachuca
eh y de
[Música]
qué es Altillo, Nuevo Laredo y Querétaro
Puento.
Gracias, presidente.
Bueno, ¿quién más? A ver, por acá la
compañera.
Yo creo que con contigo cerramos y ya
mañana.
Bueno, buenos días, presidenta Elia Cruz
de la Hoguera. Eh, quisiera preguntarle
unas precisiones acerca del tema. Eh,
decía que todavía están en emergencia eh
estos estados que tuvieron estas lluvias
intensas. Eh, ¿cuántos municipios y o
cuántas comunidades siguen en
emergencia? Porque da cuenta que no
todas están en emergencia.
Sí.
A ver si pones el eh
el sitio de internet
en
Querétaro y en San Luis Potosí ya ningún
municipio. De hecho, ahí ya podemos
decir que terminó la emergencia en
Querétaro y en San Luis Potosí.
e todavía se sigue con una parte de la
limpieza, eh, pero ya ahí ya
esencialmente se le apoya a la población
y las siguientes etapas. En el caso de
Puebla
son cinco localidades nada más que están
aisladas de algunos municipios y son
poblaciones pequeñas. Ayer nos decía
Leti Ramírez que en total son cerca de
15 habitantes, sin embargo, no hemos
terminado con la limpieza de caminos,
entonces no podemos decir que eh ya se
retira la emergencia. En el caso de
Hidalgo y Veracruz son los más
complicados. En el caso eh de Veracruz
todavía hay eh creo que son dos
municipios y particularmente
e ahora les doy el número. Eh
localidades
son ¿Cuántas localidades tienes en
Veracruz?
Localidades en Veracruz que todavía se
encuentran 39 pequeñas localidades. Y en
el caso de Hidalgo son más. Ahí es donde
les decía que son 74 localidades de
núcleos principales y más de 100
localidades de núcleos secundarios que
todavía se encuentran sin acceso
terrestre, más que incomunicadas, sin
acceso terrestre porque hay puentes
aéreos.
e de las e 119
comunidades que se encuentran
incomunicadas, que nos informaba el
secretario de infraestructura, eh prevén
cuándo puedan quedar restablecidos estos
caminos. Eh, no sé, una semana, dos
semanas, ¿cuánto tiempo?
Eh, ahorita nuestra proyección es que el
95%
de los caminos estén ya eh con paso
entre la primera y segunda semana de
noviembre.
Eh, estaremos a nivel de poblaciones
estamos por definirlo, pero en cuanto a
caminos eso es lo que calculamos y ya
solamente los de la sierra, seguramente
OTPMIP, Tepeua, que que es la parte más
compleja, pudieran defasarse eh más
tiempo, aunque estamos analizando pasos
provisionales.
¿Qué porcentaje tienes ahorita?
Ahorita pues son 165
caminos ya liberados. y 119
poblaciones. Es la primera
presentación.
169 ya conectados, 119 todavía en con
interrupciones en en los caminos. En
realidad, comunicación hay vía aérea,
todo, como dijo la presidenta, todos
tienen eh eh apoyo. Sin embargo, pues
son 169
de 288 que teníamos el día 14.
Gracias. Gracias.
Eh, presidenta. También nos había
en algunos casos hay comunicación
caminando,
en la mayoría, todavía falta pues poder
llegar con vehículo.
Eh, también nos había adelantado que iba
a informar acerca de los apoyos de
particulares eh de la IP.
Sí. Eh, mañana lo informamos. Rosicela
todavía está, ahora sí que no queremos
dejar a nadie afuera del informe.
Entonces el día de mañana lo informamos
y lo vamos a subir también al
micrositio. A ver si pones el
micrositio.
Pero, ¿cómo ha ido fluyendo esta esta
ayuda?
Hay hay mucha ayuda, la verdad. Eh,
muchísimas empresas,
muchísimas
eh
empresarios, empresarias, empresas
grandes, medianas, pequeñas, eh han
enviado muchísimo apoyo, eh la verdad,
muchísimas despensas, sobre todo y
equipos.
Eh, ¿hay algún eh
equipo especial que todavía se requiera
y eh y que llame a a hacer estas
donaciones,
¿no? incluso de maquinaria para poder
abrir caminos
eh hasta que no se abre el camino
principal,
que digamos que es un camino de uno o
dos carriles que está todavía
eh tapado por alguna incidencia.
Se abre ese camino, pero no puede haber
30 máquinas trabajando para abrir ese
camino. Son tres, cuatro, cinco
máquinas, porque si no también es
riesgoso. Una vez que se abre ese
camino, ya están listas o apalabradas,
digamos, las máquinas para que una vez
que se abre ese camino, ya varias
máquinas puedan estar abriendo los
caminos secundarios que llegan a ese
camino primario. Entonces, ya más
máquinas tampoco están en este momento.
sino después ya para acceder a los otros
caminos y ya se tiene pues eh y además
están donando su tiempo, no se han
contratado máquinas, o sea, las empresas
han donado eh el salario del trabajador,
la máquina y en todo caso nosotros le
ponemos el combustible eh o incluso en
algunos casos hasta el combustible.
Entonces, eh hay suficiente maquinaria
en este momento.
Eh presidenta, hoy va a visitar algún
estado
el día de hoy no. Vamos a recuperar
parte del pues del trabajo que dejamos
pendiente de las semanas de la semana
pasada. E todos los días vamos a seguir
con el
con el comité de emergencias. a las 7 de
la noche nos reunimos con los
gobernadores y a darle seguimiento pues
al censo y a los apoyos también ahora eh
y vamos a establecer si es necesario que
pueda visitar y si no pues ya estará el
viernes de la semana.
En otro tema, presidenta, ¿cuál es su
opinión sobre los resultados de la
elección en Bolivia que se confirma que
la izquierda sale de de la presidencia?
Bueno, pues ahí es eh digamos desde la
perspectiva de de los movimientos
progresistas en en América Latina,
pues es una pena que se hayan dividido
ahí en Bolivia.
Por eso para nuestro movimiento es muy
importante la unidad.
A veces
se
minimiza eso,
pero
hablando pues ya políticamente de el
movimiento de transformación es muy
importante permanecer en unidad porque
cuando te divides pues
es cuando
pierdes fuerza con la gente, con el
pueblo.
Eh, presidente, tengo otra pregunta.
¿Tiene alguna información acerca de de
que presuntamente habría sido liberado
Carlos Treviño por parte de Estados
Unidos y no habría sido entregado a
México?
Bueno, hasta ahora lo pregunté en la
mañanera, en la, perdón, en la reunión
de la mañana de seguridad, me dicen que
está detenido eh por Estados Unidos. Eh,
si hay alguna otra información, pues la
daríamos en el transcurso del día, pero
hasta ahora parece que está detenido.
Todavía no hay información sobre eso. Lo
que nos informó el representante de la
fiscalía es que estaba detenido por
Estados Unidos.
Y por último, presidenta, eh, ¿cuándo
van a presentar el plan integral de
construcción de las obras en el oriente
de la Ciudad de México?
lo presentamos y ahora este ya lo
tenemos desde hace tiempo y sí eh
quedamos de presentar aquí lo del
drenaje, bueno, el drenaje y saneamiento
para particularmente para desahogo de
inundaciones en
en
la Concordia y en el límite entre Nesa e
Iztapalapa.
Gracias.
Bueno, yo creo que ya no algo más nuevo,
distinto.
El Fondén en la semana están todavía
recuperando información desde
los primeros desde las primeras épocas,
desde Cedillo
que se formó.
Entonces está todavía está Raquel Buen
Rostro. Le pedí que coordinara la
información y ya lo va a presentar.
Bueno, lo dejamos aquí si les parece.
Nos vemos mañana
a las 7:30 en punto. Gracias.