Bien, también.
Bueno, hoy hay muchísima información.
Eh, primero
eh quisiera leerles un documento
eh relacionado con
Michoacán,
eh un planteamiento que estoy haciendo a
los habitantes, al pueblo de Michoacán y
al pueblo de México.
Eh, segundo,
es día de la salud. Entonces presentarán
muy brevemente
todos los integrantes del gabinete de
salud y después está aquí eh Relaciones
Exteriores. No pudo estar hoy aquí el
canciller porque tiene un problema de
salud, pero está aquí el subsecretario
para América del Norte en su
representación y está también la
subsecretaria
para América Latina y el Caribe, Raquel
Serur. Y también está aquí Pablo Monroy,
que es director general para América
Latina, para hablar del rompimiento de
las relaciones que el día de ayer
anunció
el canciller de Perú a México por el
asilo político
de
un una persona
que es parte del gabinete o fue parte
del gabinete de Pedro Castillo.
Entonces, nos van a dar toda la
información en qué se sustenta este
asilo político y al mismo tiempo nuestro
posicionamiento respecto a este
rompimiento de relaciones. Entonces, si
les parece, leo primero el documento,
este planteamiento de manera muy breve,
después pasamos a salud, después a
relaciones exteriores y después pues
recibimos sus preguntas.
Bueno,
eh el día de ayer
comenté,
dije y lo afirmo,
nuestro compromiso de llegar a la verdad
y hacer justicia en el caso del cobarde
homicidio
de Carlos Manso,
presidente municipal de Uruapán.
Desde el día de ayer también enviamos un
reforzamiento de las fuerzas federales,
particularmente la Guardia Nacional a
Michoacán y en particular también a
Uruapan. Eso eh quisiera informarlo.
Pero el día de hoy eh quisiera
presentarles lo que llamo una propuesta,
el plan Michoacán por la paz y la
justicia.
Michoacán es un estado con historia,
con fuerza y con dignidad.
En los últimos días hemos visto dolor e
indignación por el cobarde asesinato del
presidente municipal Carlos Manso de
Uruapa.
Compartimos ese sentimiento.
Su cobarde homicidio
duele no solo a su familia y a su
comunidad, sino a todo Michoacán y al
país.
Carlos Manso representaba a esos hombres
y mujeres que sirven a su pueblo con
entrega, que creen que la política es
para transformar, no para destruir.
Ahora, contrario a los de siempre, los
que ya conocemos,
los que han levantado estas campañas, a
quienes en realidad no les importa ni lo
que pase en Michoacán, ni el dolor que
causa la violencia.
Nosotros no hacemos uso político del
sufrimiento.
Nosotros actuamos con responsabilidad,
con justicia y con respeto a la gente.
Por eso hoy anuncio el plan Michoacán
por la paz y la justicia,
una estrategia integral que parte de una
convicción profunda que la seguridad no
se sostiene con guerras, sino con
justicia, con desarrollo y con respeto a
la vida.
La paz nos impone con la fuerza, se
construye con las personas, con las
comunidades y con el trabajo cotidiano
de quienes aman su tierra.
Este plan, para no hacerlo de manera
vertical,
buscamos que se nutra de las voces de
los pueblos originarios, de las mujeres,
de las y los jóvenes, de autoridades
municipales y estatales, de trabajadores
del campo, de las víctimas, de las
familias, que en medio del dolor siguen
creyendo en la justicia y el bien común,
como la familia de Carlos Manso.
Durante esta semana vamos a escuchar
esta semana a partir del día de hoy en
un esta tarde llamo al gabinete completo
del gobierno.
Eh, vamos a dividirnos tareas.
Durante esta semana vamos a escuchar a
las comunidades, a las autoridades
tradicionales, a las iglesias, a los
sectores productivos y sociales para
fortalecer el plan con su mirada y su
experiencia para presentarlo en los
próximos días.
convoqué a reunión, como dije, de
gabinete para que cada secretaría se
reúna con diferentes comunidades de
Michoacán con el fin
para que a más tardar a este fin de
semana o a principios de la próxima
semana presentemos con acciones
concretas en seguridad, justicia,
desarrollo local, medio ambiente,
educación, cultura, deporte para la paz.
El plan deberá contener al menos tres
ejes: seguridad y justicia, desarrollo
económico con justicia, educación y
cultura para la paz.
Michoacán
nunca se ha rendido y nosotros tampoco.
Michoacán tiene un pueblo valiente,
trabajador, con un corazón enorme, que
ha sabido levantarse una y otra vez y
además no están solos.
Vamos a recuperar la tranquilidad con
justicia, a cuidar a nuestras
comunidades y vamos a demostrar que la
paz se puede construir desde abajo con
dignidad y con esperanza.
Paz con justicia para Michoacán y para
todo México.
algunas ideas de este plan
en términos de seguridad y justicia,
fortalecimiento de la presencia de
fuerzas federales en Michoacán,
no solamente con la Guardia Nacional,
sino en unidades conjuntas,
Guardia Nacional, Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana,
Seguridad Estatal, Fiscalía Estatal
enfocada principalmente en homicidios y
extorsión.
Una propuesta a el Congreso de Michoacán
y a su fiscal para el fortalecimiento de
la Fiscalía Estatal a partir de la
Constitución de una Fiscalía
Especializada de Investigación e
Inteligencia en Delitos de Alto impacto.
Una oficina de la Presidencia de la
República en distintos municipios de
Michoacán, particularmente Uruapá.
Mesas de seguridad quincenales con el
gabinete de seguridad,
sistema de alerta para los presidentes
municipales.
Fortalecimiento de la denuncia anónima a
las víctimas de extorsión.
En el caso de en el caso de
e el segundo eje que tiene que ver con
desarrollo económico, garantía de
seguridad social y salarios dignos a
jornaleros agrícolas y trabajadores de
la agricultura de exportación,
inversión en infraestructura rural,
convenio con el sector productivo para
el desarrollo de más polos de bienestar.
En el caso de educación y cultura para
la paz, escuelas de cultura de paz,
programa de reinserción y atención a
víctimas, campaña estatal recuperemos
Michoacán, mesas de diálogo por la paz,
programa Escuelas de Paz, con todo el
tiempo podemos después explicarlo.
para ayuda en transporte a jóvenes
universitarios,
deporte comunitario y centros de alto
rendimiento local, centros comunitarios
de deporte y bienestar, centro regional
de alto rendimiento en distintos
municipios de Michoacán, centros
regionales de cultura y memoria, eh
programa de arte y territorio,
algunas Festival anual de Voces de
Michoacán y Red de Casa de la cultura
segura, entre otras propuestas que vamos
a ir complementando con el pueblo de
Michoacán,
de tal forma que juntos desde abajo
construyamos este plan Michoacán por la
paz y la justicia. A partir del día de
hoy comenzaremos este trabajo y
esperamos que eh con este diálogo
abierto a distintos sectores, el fin de
semana y si no a principios de la
próxima semana podamos estar presentando
este plan integral para la paz y la
justicia en Michoacán sustentado,
no
en la violencia,
sino en la construcción de la paz. Sí,
con seguridad, con justicia,
como lo dijimos ayer, pero con una serie
de acciones que queremos construir con
el pueblo de Michoacán. Bueno, pues esta
es la propuesta de Plan Michoacán por la
paz y la justicia y evidentemente pues
podemos contestar a sus preguntas. Ahora
vamos con salud.
Gracias. Gracias, presidenta, con su
permiso.
El día de hoy les queremos presentar la
campaña de vacunación contra el virus de
papiloma del 2025. Este es un ejemplo de
la importancia que tiene el sector
público en el diseño de una política de
salud. Me pasa la siguiente diapositiva.
La Organizción Mundial de la Salud y la
Organizción Panamericana de la Salud han
lanzado la estrategia global de
eliminación del cáncer cérvico uterino.
Es la segunda causa de muerte en mujeres
y se puede eliminar y es precisamente
quien recoge eso el sector público. Y
del 2024 a la fecha se han aplicado más
de 2 millones de vacunas de dosis contra
el papiloma a niñas de quinto año de
primaria y de 11 años no escolarizada.
La siguiente diapositiva, por favor. A
partir de este año incorporamos la
vacunación a los niños también de quinto
grado de primaria y de 11 años no
escolarizados.
El punto importante es que tenemos como
meta vacunar a 2.5 millones de niñas y
de niños en México. Y algo muy
importante resaltar del sector público
es que precisamente se usa la vacuna que
más protege, que es una vacuna no
valente. Y la razón es que hay siete
especies que tienen que ver directamente
con el riesgo de desarrollo de cáncer
cervicouterino, pero también con cáncer
que tiene que ver en niños como vejiga,
eh etcétera, que afectan también a los
niños. Y tenemos además 20% que tienen
que dos cerotipos que están asociados al
90% de verrugas. genitales. Esta
estrategia lo que persigue es que los
niños y niñas que se vacunen ahora
lleguen a la edad adulta sin tener ya
ningún riesgo de desarrollar carcinoma
cervicuterino. La siguiente, por favor.
Los grupos a vacunarse este año son
niñas y niños de quinto año, quinto
grado de primaria de 11 años para tratar
de alcanzar
a aquellos que no se hayan vacunado
anteriormente y también niños de 12 a 16
años. Todas las personas que tengan
entre 11 y 49 años que viven con BH
también se vacunarán y también
adolescentes víctima de violencia.
sexual. La siguiente, por favor. Con
todo esto, eh les menciono cómo va la
vacunación. Hasta el momento hemos
aplicado 960,548,
equivalente en este momento al 42.6%
de la que nos hemos trazado y vuelvo a
insistir con el mejor tipo de vacuna,
sin ninguna restricción a los avances
que ocurren en medicina. Muchas gracias.
Con permiso.
¿Quién compartir?
Buenos días, presidenta. Buenos días,
amigos de los medios de comunicación.
Queremos tocar en esta ocasión cuatro
temas rápidamente.
Uno de ellos es que se inauguró y se
puso en operación la nueva unidad de
medicina familiar del Iste en Nochixlán,
Oaxaca. En este mismo espacio, la
presidenta ya comentó lo importante, lo
emblemático de este lugar, donde ocurrió
una represión muy fuerte contra el
magisterio en los últimos años del
periodo neoliberal.
En segundo lugar, los avances en la obra
de construcción del nuevo hospital
regional de Oaxaca, que es una gran obra
que se está haciendo cerca de la capital
de Oaxaca. En tercer lugar, el tema de
abasto de medicamentos en el SENADI, que
es el Centro Nacional de Distribución.
que administre a Birmex y donde están
los medicamentos.
Eh, para el ISTE hay actualmente casi 48
millones de piezas de medicamentos que
se van renovando cada mes en cerca de 17
millones de medicamentos que salen y
entran de este lugar. Y en cuarto lugar,
un caso de cercanía de médicos del Iste
con la comunidad, un médico del Iste que
en estas jornadas de atención a los
damnificados por las lluvias estuvo
atendiendo en naat en la zona de
Hidalgo.
Adelante por favor.
El Iste puso en marcha la nueva unidad
de medicina familiar Asunción Noctxlan,
que beneficiará a más [música] de 5800
derechoentes de la región. Con una
inversión de 19.9 9 millones de pesos.
Esta moderna instalación sustituye a la
antigua unidad que contaba con un solo
consultorio y representa un salto
cualitativo en la atención médica del
municipio. [música] La nueva unidad
cuenta con cinco consultorios totalmente
equipados, dos de medicina familiar, uno
de odontología, uno de nutrición y otro
de psicología, además de una sala de
curaciones [música] que permitirá
brindar atención integral a las y los
pacientes. construida sobre una
superficie de 340 [música]
m², también dispone de farmacia,
almacén, archivo clínico y una sala de
espera. Con esta obra, el ISTE [música]
fortalece su infraestructura médica en
Oaxaca y reafirma su compromiso de
ofrecer servicios oportunos y contrato
digno a la derecha [música] aviense.
Liste continúa con paso firme la
construcción del nuevo hospital regional
de alta especialidad de Oaxaca. Con una
inversión de más de 3,500 millones de
pesos, la obra se encuentra actualmente
[música] en etapa de cimentación
profunda y rellenos. Se lleva a cabo el
hincado de pilotes a 20 m de profundidad
con acero de refuerzo y una mezcla de
concreto de alta resistencia. Elementos
que darán [música] soporte a toda la
estructura del hospital. La unidad, cuya
construcción inició el 8 de agosto,
contará con 250 camas sensables, 44
consultorios y 36 [música]
especialidades, así como servicios de
rayos X, ultrasonido, mastografía,
tomografía, [música] medicina nuclear y
resonancia magnética. También tendrá un
laboratorio de análisis clínicos, banco
de sangre y una clínica del sueño para
brindar atención integral a más de 1.7
millones de derechoentes de la región.
Con esta obra, [música] el ISTE refrenda
su compromiso de fortalecer la
infraestructura hospitalaria y
garantizar servicios [música] de salud
de alta especialidad en el sur del país.
[música] El ISE fortalece el abasto de
medicamentos a través del Centro
Nacional de Distribución SENADI. Gracias
al trabajo coordinado con la Secretaria
[música] de Salud y Birmex, el Instituto
cuenta actualmente con más de 47,168,000
piezas de medicamentos resguardados en
este espacio logístico. Asimismo,
[música] se informa que se tiene un
abasto superior al 97% de las claves en
farmacias y almacenes. Este centro
recibe diariamente medicamentos y
material de curación que se distribuyen
[música]
a cerca de 786 unidades médicas del Iste
en todo el país. [música] Cada mes el
SENADI recibe en promedio más de 17
millones de piezas, lo que garantiza un
flujo constante de [música] insumos.
Tiene disponibles 35,000 posiciones de
almacenamiento, 38 cortinas para recibo
y embarque y seis en la antecámara para
recibo de [música] red fría. Con este
avance, el Instituto refrende el
compromiso de garantizar el acceso
oportuno a tratamientos [música] de
calidad para sus derecho habientes.
De ini para mupresión, Maye, tú lo
sepas.
Sechicetona.
Sí, sí, sí.
Kena de mulvitaminas y wilka
sechicetona. Kena
y de yilca convitamina sechetona.
es cuánto, presidenta.
Muchas gracias. Muy buenos días. Con su
permiso, presidenta. Traemos un informe
muy muy rápido y y con él un llamado a
los papás y a las mamás de hijas eh
niñas y niñas que acuden a primarias
públicas en todo nuestro país. Se nos
dan la siguiente. Como saben, uno de los
compromisos de la presidenta Claudia
Shengwam, el número 30, es hacer de los
espacios escolares y en este caso de las
primarias espacios de promoción de la
salud. Y para eso fue la estrategia vive
saludable, vive feliz. Se trata de más
de 7,000 hombres y mujeres, enfermeras,
promotores de salud, médicas y médicos
que acuden todos los días a las eh
primarias públicas de todo el país, más
de 90,000, y hacen valoraciones a las
niñas y a los niños. se llevan ya más de
6 millones de niñas y niños valorados en
la primera etapa, antes del periodo
vacacional de verano y ya en la segunda
etapa que empezó en septiembre casi con
2 eh millones. Los primeros hallazgos en
la siguiente de los cuatro módulos eh
nos hablan de la necesidad de atender
los temas de sobrepeso, obesidad,
también baja talla y desnutrición, así
como los temas de salud bucal, niñas y
niños que tienen eh caries y agudeza eh
visual. En ese sentido, el llamado que
hacemos es en la siguiente a que este
programa no se quede solamente en una
detección eh y nada más, sino que se
permite que las niñas y los niños en el
expediente eh de salud escolar se genera
un informe para los papás, llamémoslo
como una boleta de calificaciones, pero
sobre el estado de salud de cada niña y
cada niño. Y en ese informe que se les
entrega a las mamás, a los papás y a los
tutores, se presenta la unidad a donde
pueden acudir a su consulta de primer
nivel, ya sea en el IMS, en el Iste o en
el IMS Bienestar. Llevamos hasta el
momento 374,000 niñas y niños que ya
acudieron a su consulta. Muchas de ellas
ocurrieron en el periodo vacacional. Sin
embargo, queremos hacer un llamado a que
acudan y lleven a las niñas y a los
niños. Eh, aquí están los resultados
dependiendo de cada institución. Y una
cosa muy importante, porque en el caso
de agudeza visual, cuando se identifica
que un niña, una niña o un niño necesita
lentes, la consulta deriva en la entrega
de lentes, unos lentes que son gratuitos
con diferentes alianzas que se han hecho
y que ya empiezan a dar resultados. La
siguiente. Entonces, ese es el llamado.
Este es como se ve el informe de
resultados y como pueden ver ahí aparece
a dónde pueden acudir en cada en cada
caso. Eh, el segundo tema que tenemos el
día de hoy, si nos dan la siguiente,
como saben, hay una estrategia eh para
mexicanas y mexicanos repatriados que se
llama México te abraza, que incluye
muchos eh elementos. La siguiente, uno
de ellos es que la presidenta emitió un
decreto el 24 de enero para que todos
los repatriados a nuestro país tengan
seguridad social durante 3 meses eh en
un proceso de reincorporación ya a su
vida en México y esto incluye a sus
familiares. Por eso el día de hoy
queremos traer un caso muy particular,
el de Isabela, una niña cuyo padre fue
eh repatriado a nuestro país. Ella nació
en Estados Unidos, en Arizona. y
afortunadamente hoy ya se encuentra con
nosotros porque tenía un tema de salud
que debía de atender. Si podemos pasar
el video, por favor. Yo me paso ya.
Mi esposo fue deportado.
Este, me quedé sola con mi niña en el en
el hospital
y decidí este que nos regresarnos a a
México. Es mi historia de de que mi niña
solo tiene un un pulmón. Isabela es un
caso muy [música] interesante. Es una
nena que nació en Estados Unidos con
antecedentes de prematurez. nació las 27
semanas de vida sin pese a que su mamá
llevó control prenatal, no habían
diagnosticado una hernia diafragmática
[música] y se dan cuenta que no existe
pulmón, no hay eh el pulmón
prácticamente sin desarrollarse y
entonces deciden cerrar, no hicieron el
[música] evento quirúrgico y la pasan a
piso. Estuve en el hospital 4 meses,
solo mi niña estaba entubada
y el doctor ya no hizo nada para
repararle esa hernia. Cuando mi esposo
fue deportado, lo recibió la presidenta
Claudia Shenman, eh
dándole de apoyo eh una tarjeta con
con dinero para él poder llegar a la a
La Paz. Baja California Sur. Él llega a
La Paz
y asegura a la niña porque queríamos
regresar aquí a México para que le
hicieran lo que mi niña necesitaba. eh
al decirme que su papá está deportado,
que su mamá está confinada a una
habitación de hospital, porque si sale
también puede correr el mismo destino.
Lo primero que dije es, si [música]
tenemos la certeza de que tiene
seguridad social, inmediatamente eh giré
la instrucción [música] de que se
hicieran todos los trámites
correspondientes.
El consulado de Estados Unidos me ayudó
a regresar aquí con con mi niña. A la
semana que llegamos aquí, mi hija le
reparan su hernia.
A los 15 días le hacen su tragiqueotomía
y hasta hoy eh todo ha salido bien. Ha
tenido lo que ha necesitado mi niño.
El camino que continúa [música]
para nuestra paciente puede ser largo y
sinuoso, pero en conjunto con nosotros y
de la mano de nosotros
este camino cada día [música] pudiera
ser mejor para ella. Me sentía sola,
triste que
por todo lo que he pasado, pero gracias
a Dios estoy aquí en un en un buen lugar
y agradecida con con los doctores
que han ayudado a mi niña.
Para eso estamos en el IMS, para
regresarle esperanza. El que en Estados
Unidos no se le diera una oportunidad o
no tuviera una mejora para su calidad de
vida.
No significa que nosotros que nos
caracterizamos [música] en México por
ser una raza fuerte, una raza de retos,
podemos dejar atrás [música] a nuestros
hermanos que están en desgracia en otros
países.
Quiero agradecerle a la presidenta
Claudia Shemban por el apoyo que le le
brindó a mi esposo.
agradecer al consulado mexicano en
Estados Unidos [música] que me me ayudó
a sacarle sus papeles que necesitaba mi
niña y agradecer a Lims por todos los
apoyos que que nos han brindado y que
siempre les voy a agradecer por todo lo
que lo que han hecho por nosotros.
¿Cuánto presidenta? Bueno, Isabel está
en el hospital de pediatría de el Centro
Médico Nacional de Occidente y pues fue
gracias a este programa de México Te
abrace de aseguramiento de los paisanos
repatriados. Es cuanto por nuestra
parte. Gracias.
Adelante.
¿A qué quieres?
Con su permiso, presidenta. Desde el IN
Bienestar vamos a informar los avances
de la estrategia de rutas de la salud y
la puesta en marcha del programa
nacional de telemedicina del INS
Bienestar. Siguiente, por favor. Bueno,
como ya lo hemos expuesto, las rutas de
la salud son una red logística nacional
que asegura el abasto permanente a todas
las unidades médicas del INS Bienestar.
Cada mes brigadas y vehículos recorren
los 23 estados donde opera el INS
bienestar, llevando medicamentos a cada
hospital y a cada unidad médica.
Siguiente, por favor.
Desde el 27 al 31 de octubre del pasado
mes, por instrucción de nuestra
presidenta, se llevó a cabo la tercera
entrega de las rutas de la salud.
Durante esta jornada se abastecieron por
tercer mes consecutivo y de forma total
8,394
centros de salud. Se entregaron 10,307
kits de medicamentos y se distribuyeron
más de 13 millones de piezas en todo el
país. Estos resultados reflejan el
proceso de consolidación de una
operación logística nacional. Siguiente,
por favor.
Desde que inició esta ambiciosa
estrategia en agosto pasado, las rutas
de la salud han abastecido todos los
centros de salud y se han entregado
hasta el día de hoy 32,577
kits y se han distribuido más de 70
millones de piezas de medicamentos en
las 23 entidades federativas. siguiente.
En complemento al fortalecimiento del
abasto, el Bienestar pone en marcha el
programa nacional de telemedicina, una
herramienta tecnológica que amplía la
capacidad resolutiva del primer nivel de
atención, sobre todo en aquellas
unidades que están eh situadas en
situaciones de dispresión territorial.
siguiente.
La telemedicina en el INS Bienestar
tiene como objetivo, primero fortalecer
la atención médica en comunidades
rurales mediante consultas
especializadas a distancia. Es
accesible, será adaptada a las
necesidades de cada comunidad y, por
supuesto, 100% gratuita. El modelo se
basa en tres ejes: conectividad clínica,
la interoperatividad tecnológica y la
formación continua de nuestro personal.
Quisiera reconocer el liderazgo de
nuestro secretario de salud y de todo el
equipo de la Secretaría y de nuestra
unidad de atención a la salud que ha
impulsado la llegada de esta tecnología
de punta a nuestro país. Durante el 2025
prevemos alcanzar 25,000 teleconsultas
efectivas con una inversión de 70
millones de pesos y la instalación de
450 unidades médicas con telemedicina en
todo el país. siguiente.
El arranque se realizó este fin de
semana anterior, por favor. Se realizó
este fin de semana en el corazón de la
selva La Candona en la comunidad de San
Quintín, Chiapas, con una consulta
pediátrica. Óscar, un niño de 12 años,
recibió un diagnóstico desde el Hospital
de Especialidades Pediátricas de Tuxla
del INS Bienestar, eliminando las
brechas de 286 km y más de 11 horas de
distancia que lo separan con una
atención médica especializada.
Presidenta, durante esta fase se
contempla la instalación de nueve nodos
de telemedicina en el estado de Chiapas
y la operación de la unidad médica en
Nayarit y Sinaloa, todas equipadas con
el modelo de tecnología de el Bienestar,
mejor conocido como Ge. Estas unidades
son esenciales para la labor que
realizamos y nos permitan acercar los
servicios de salud pública y
especializados a todos los rincones de
nuestro país. Además, en las próximas
semanas estaremos implementando el
modelo en su fase piloto en los centros
de salud del plan de justicia Lázaro
Cárdenas, en la nación Amusga, en el
pueblo Purépecha y en cuatro centros de
salud en la región Yaqui.
Siguiente. Con la puesta en marcha del
programa nacional de telemedicina
buscamos los siguientes objetivos
estratégicos. mayor equidad de la
atención, disminución de la mortalidad
en zonas alejadas, reducción de
traslados y disminución de tiempos de
espera. Siguiente.
Con su permiso, presidenta, quisiéramos
presentar un breve video que explica un
poco más esta estrategia con las rutas
de la salud y la telemedicina. El IS
Bienestar avanza en dos frentes
complementarios, el abasto garantizado y
la atención médica especializada,
cumpliendo una instrucción explícita de
nuestra presidenta de acercar los
servicios públicos de salud gratuitos,
modernos y de calidad a todas y todos
los mexicanos.
En lo profundo de Chiapas, en la
comunidad de San Quintín y a 11 horas de
Tuxla Gutiérrez, IMS bienestar dio
inicio la estrategia nacional de
telemedicina para brindar atención
médica y gratuita en comunidades de
difícil acceso.
Entonces, vamos a empezar a ver a
nuestro primer pacientito que es Óscar
Daniel, ¿verdad, doctora?
Así es.
Muy bien. Se realizó la primera consulta
de telemedicina implementando un moderno
dispositivo médico para la atención
remota. Se coloca de esta manera para
que el especialista [música] pueda
lograr oscultar lo que es el corazón, el
abdomen y los pulmones. La verdad me
dejó sorprendida porque es prácticamente
como consultar al paciente aquí en vivo.
Hay una cámara donde yo puedo ver al
paciente, puedo interactuar con él y
después la exploración física que
realmente también es algo muy
sorprendente porque podemos ver desde
oídos, garganta, nariz, poder ver piel,
poder escuchar los latidos cardíacos,
los ruidos respiratorios, los ruidos
intestinales y así poder hacer una
valoración integral del paciente que en
verdad es poder acortar distancias,
acortar tiempos, va a cambiar en verdad
el paradigma de la atención de los
pacientes en Chiapas, el que podamos
llegar en tiempo real, porque se en
tiempo real con el paciente.
Esta innovadora estrategia reducirá las
brechas de acceso a los servicios de
salud y acercará a las y los
especialistas a quienes más los
necesitan, garantizando atención médica
especializada para todas las personas en
todos los lugares.
Sera cuatro, presidente.
Adelante, Roberto.
Gracias.
Con su permiso, presidenta. Buenos días.
Y como ya comentó en representación del
canciller de la Fuente, comentarles que
como ayer se dio a conocer la Secretaría
de Relaciones Exteriores transmitió al
gobierno de Perú que el gobierno de
México otorgó asilo a la señora Betsi
Chávez. Eh, naturalmente, además, se
entregó una nota con una solicitud para
que se otorgue el salvoconducto para que
se vaya del país. Esto en apego a una
larga tradición de asilo diplomático, de
asilo político que tiene México, eh
arraigada en nuestra historia y en
nuestros principios humanistas y en
apego estricto al derecho internacional.
Y quisiera rápidamente eh abondar un
poco en eso. Si vamos a la siguiente
lámina, el artículo cuarto de la
Convención de Caracas eh sobre el asilo
político dice claramente que corresponde
al Estado asilante la calificación de la
naturaleza del delito o de los motivos
de la persecución. Es decir, el estado
que otorga el asilo es el que define si
se trata de una eh caso, de una
persecución política. Si vamos a la
siguiente lámina, por favor. Eh, nuestra
Constitución en su artículo 11 establece
claramente eh también el tema del asilo.
Dice que toda persona tiene derecho a
buscar y a recibir asilo y que eh esto
se realizará conforme a los tratados
internacionales de los que somos parte y
que nuestra ley regulará sus
procedencias y excepciones, cosa que
está regulado en la ley sobre refugio,
protección complementaria y asilo
político que está vigente en México. En
términos de esa ley, se hizo una
evaluación por parte de la Secretaría de
Relaciones Exteriores y la Secretaría de
Gobernación y se decidió otorgar el
asilo a la señora Chávez, como ya se
mencionó, debido a pues ella ha
mencionado eh que ha sido eh víctima de
varias violaciones a sus derechos
procesales y a una persecución política.
Si vamos a la siguiente lámina, y esto
también es muy importante, hay una
resolución de la Asamblea General de las
Naciones Unidas de 1967
que establece que el otorgamiento del
asilo político nunca será considerado un
acto inamistoso. Entonces, pues por eso
rechazamos la decisión que toma el
gobierno de Perú de romper relaciones
diplomáticas con México, no así
relaciones consulares, porque pues
nosotros estamos actuando, como ahí bien
se dice, de forma pacífica, eh con un
sentido eh humanitario y en estricto
apego al derecho internacional. Eh, si
vamos a la última lámina, solamente eh
decirles que nosotros vamos a seguir eh
con la instrucción de la presidenta y
del canciller de la Fuente, defendiendo
esta tradición humanista, actuando
conforme al derecho internacional y que
naturalmente además esto es una decisión
del gobierno de Perú que no compartimos,
pero la amistad entre los pueblos de
México y Perú continúa. Muchas gracias,
presidenta.
Adelante.
Gracias, presidenta. Muy buenos días
tengan todas y todos ustedes.
Yo quisiera referirme un poco más a la a
México y a su fiel tradición y vocación
humanista, porque ha protegido a miles
de personas perseguidas a lo largo de su
historia y es gracias a esta figura del
asilo político y del refugio, como lo
acaba de explicar Roberto.
Y en este sentido, recordemos que toda
persona extranjera que encuentre en
peligro su vida, su integridad y su
libertad por sus ideas o actividades
políticas,
puede solicitar asilo político a México
y son la Constitución, la ley en la
materia y el derecho internacional,
quienes norman el criterio para conceder
o no el asilo.
Yo quiero también comentarles que los
ejemplos de asilo político a extranjeros
son muchos. Quizá el más recordado sea
el del presidente Lázaro Cárdenas, que
salvó a cientos de refugiados españoles
que huían de la dictadura de Franco y
del fascismo. Pero también están los
casos de asilo durante las dictaduras de
Chile, de Argentina, de Paraguay y de
Brasil.
o aquellos otros durante los conflictos
de Centroamérica
y otros casos relevantes, por ejemplo,
de José Martí, Trosky, el Sha de Irán,
Rigoberta Menchú, Evo Morales, son
cientos y miles de personas que han
solicitado a México y que México
generosamente les ha otorgado el asilo.
Permítanme nada más citar al presidente
Cárdenas cuando el buque Sinaya, que fue
enviado por México para traer a los
refugiados españoles, arribó a nuestro
país en 1939
y él dijo, textualmente, lo cito, no los
recibimos como náufragos de la
persecución dictatorial, sino como
exponentes de la causa imperecedera de
las libertades del hombre.
Y tiempo después, este buque, que fue y
vino varias veces para traer refugiados
a México, fue hundido por los nazis.
Para México, el asilo político y el
refugio son figuras que, en primer
lugar, y esto es muy importante, buscan
proteger a personas, es decir, son
figuras humanistas.
Además de solicitar asilo político,
refugio, es un derecho humano de
cualquier persona y su otorgamiento
es un derecho de México como Estado
soberano que debe ser respetado por
otros países.
Al ser derechos humanos, estas figuras
se guían por principios universales como
el principio propersona.
Y las leyes deben ser interpretadas y
aplicadas de forma que otorguen la
protección más amplia a la persona y el
de presunción de inocencia. Toda persona
es inocente hasta que su culpabilidad
sea decidida por una autoridad judicial.
Y finalmente, el asilo político es un
acto pacífico.
No se puede ser considerado como un acto
inamistoso
por ningún estado. Todo esto lo
reconocen tratados e instrumentos del
derecho internacional.
Y para finalizar les quiero decir que
muchos cuestionan si es válido asilar a
una persona
acusada o sentenciada por delitos
comunes por la justicia de su país. Y
este es un punto delicado y quisiera ser
muy enfática.
Solo al estado asilante le corresponde
estudiar y decidir si la persona
solicitante de asilo es objeto de
persecución política o no. Y ustedes se
preguntarán, ¿por qué? Porque si un
Estado persigue a una persona por
razones políticas, pues evidentemente no
lo va a reconocer, sino que buscará
acusarlos de delitos comunes como
corrupción. terrorismo u otros.
Entonces, concluyo diciendo que la asilo
es una de nuestras instituciones más
nobles y que en ese sentido México desde
que es independiente ha sido fiel a esta
institución tan noble. Muchas gracias,
presidente. Con permiso.
Gracias, presidente. Con con su permiso.
Eh, buenos días a todas y a todos. me
corresponde explicar la posición de
México sobre los casos de Betsy Chávez y
por supuesto del presidente Pedro
Castillo. Eh, dos casos que están
totalmente conectados, como ya decía la
presidenta Bets Chávez fue la primera
ministra, es decir, la funcionaria de
mayor jerarquía en el gabinete del
presidente Pedro Castillo en el momento
en el que fue destituido. Muy
rápidamente para hacer memoria, como
ustedes saben, el presidente Pedro
Castillo fue electo democráticamente por
el pueblo peruano en 2021 e incluso
antes de que asumiera como presidente,
ya fuerzas opositoras intentaron
impedirle que llegara a la presidencia.
lanzaron una campaña acusándolo
falsamente de cometer fraude en en las
elecciones. Varios despachos de abogados
fueron incluso contratados en Lima para
cancelar o intentar cancelar cientos de
miles de votos eh a favor de Castillo y
sobre todo en las zonas pobres del
surandino. La estrategia no funcionó.
Pedro Castillo asumió como presidente,
pero durante el año y 4 meses que duró
su gobierno fue víctima de constantes
acosos, de constantes asedios y ataques
de esas fuerzas políticas y otros grupos
de poder. solo por citar algunos
ejemplos, se intentó destituirlo tres
veces, se le acusó por supuesta
corrupción e incluso se llegaron a ser
inspecciones judiciales en el Palacio
del Gobierno, algo que nunca había
sucedido con ningún presidente en
funciones. se le llegó a acusar de
traición a la patria por dar una
declaración a un medio de comunicación
diciendo que consideraría someter a
consulta del pueblo peruano una salida
soberana eh al mar de Bolivia. Solo por
eso fue acusado de traición a la patria.
El Congreso eh le destituyó varios de
sus ministros y bueno, constantemente
recibía ataques de corte racista y
clasista en prensa y otros espacios. Y
es así como el 7 de diciembre de 2022
Pedro Castillo anuncia que disolvería el
Congreso para que se eligiera a otro y
por ello es que fue detenido cuando
todavía gozaba de fuero constitucional.
Posteriormente el Congreso lo destituye
como presidente sin que se reunieran los
votos necesarios para hacerlo. Le retira
el fuero constitucional en violación de
su propio reglamento y saltándose
procedimientos y tiempos.
y el poder judicial le decreta una
prisión preventiva eh mientras lo
investigaba por rebelión. Esta prisión
preventiva dura dos 2 años y cacho, es
decir, todo ese tiempo estuvo en prisión
sin que se iniciara un juicio en su
contra. Finalmente, en marzo de este
año, se inicia el juicio eh por
rebelión, que parece ser un delito que
nunca se ha cometido, conforme a la
legislación penal penal peruana. el eh
rebeliones a aquel que se alza en armas
para variar la forma de gobierno. Ese 7
de diciembre nadie, absolutamente nadie
se alzó en armas por órdenes de Pedro
Castillo. Entonces, es decir, no solo el
presidente Castillo y su gobierno fue
objeto de ataques, de acostos gobernó,
sino que a partir del 7 de diciembre que
es destituido, eh su sus procedimientos
legales están llenos de irregularidades
que son equivalentes a violaciones a
derechos humanos. Y por eso es que
México ha mantenido la postura eh que
tiene en este momento sobre el caso. Y
como decimos, el caso de Bency Chávez
está totalmente conectado y es muy
similar. También eh se le acusa por
rebelión eh como el presidente Castillo
y a otras personas. Se le suman otros
delitos como conspiración para rebelión
que, como hemos dicho, no se ajustan
necesariamente a lo que pasó. Eh,
también los procedimientos legales
contra de ella eh han estado eh llenos
de irregularidades.
Eh, y también ella, como ya se ha
mencionado, ha manifestado que durante
el tiempo que estuvo en prisión sufrió
de reiterados abusos, al grado que un
tribunal peruano le otorgó un un amparo
para ser liberada con libertad
condicional, en tanto se concluye el
juicio.
Es así que, como ya se mencionaba,
solicita asilo diplomático
a México.
México estudia su solicitud, por
supuesto, estudia toda la información
que que ha recabado y encuentra que
existen elementos suficientes para
otorgar el asilo, actuando en estricto
apego al derecho internacional y y
nacional que se ha mencionado. Y aquí
vale la pena decir que además el delito
de rebelión en muchas legislaciones de
muchos países es precisamente
considerado un delito político. Es
decir, ni siquiera es un delito común
por lo cual no se podría alegar que el
asilo no procede. Y finalmente,
presidenta, solo también dejar muy en
claro que México no interviene y no ha
intervenido en asuntos internos del Perú
y tampoco ha actuado en reciprocidad
contra medidas extremas y
desproporcionadas que ha que se han
tomado desde el gobierno eh peruano.
No hemos intervenido indebidamente en
los asuntos internos porque ninguna la
posición de México y ninguna de las
acciones o declaraciones obliga al Perú,
es decir, tiene una fuerza coercitiva
para obligar al Perú a modificar sus
decisiones.
La de México es una posición de
principio y es congruente con su sólida
historia de política exterior y de asilo
y refugio, como se ha mencionado. Y como
sabemos, ante las medidas adoptadas por
Perú, México no ha respondido de la
misma forma. México no declaró persona
no grata al embajador en Perú en 2022,
como si lo hiciera Perú con el embajador
mexicano en ese tiempo. México no ha
declarado persona no grata a ninguna
presidenta o presidente peruano y México
mantuvo sus relaciones diplomáticas y
consulares con el Perú y esto por el
profundo amor y respeto que le tenemos
al pueblo peruano. Gracias, presidente.
Pablo, ¿dónde estabas tú?
Bueno, yo era embajador ante Perú eh eh
durante ese tiempo, en diciembre de 2022
y tuvimos el tremendo privilegio bajo eh
las órdenes del presidente López Obrador
de poder darle así lo político a su
esposa e hijos que también eran
perseguidos. Gracias, presidenta.
Pues esta es la nutrida información del
día de hoy. Vamos con las preguntas.
Vamos acá, ahorita vamos para allá.
Gracias, presidenta. Buenos días, Nancy
Flores de la revista Contralínea. Buenos
días a todas y a todos. presidenta ha
presentado esta mañana este plan
Michoacán para la Paz y la justicia y
ahora que se intenta aprovechar
justamente la coyuntura del lamentable
asesinato del alcalde de Uruapan, eh
justamente para llamar a la intervención
de Estados Unidos en nuestro país, eh
por parte de la derecha, pues
preguntarle sobre esta falta de calidad
moral, no solo de la derecha, eh pues
que ahora su nuevo problema es patria,
familia, libertad, cuando en realidad se
comportan de una forma entreguista,
vende de patrias y eh sobre todo no
respetan la libre autodeterminación
de los pueblos. Evidentemente traicionan
estos principios. Preguntarle también
sobre esta la importancia de esta libre
autodeterminación del pueblo de México
para resolver sus problemas, porque pues
Estados Unidos tampoco tiene la mejor eh
sociedad ni por supuesto está exento de
estos asesinatos de carácter político.
recordar justamente que fue en Estados
Unidos donde la
presidenta de la Cámara de
Representantes de Minnesota, Melissa
Hortman y su esposo, fueron asesinados
en Minneapolis en junio pasado. Además,
en septiembre fue ultimado allá en
Estados Unidos Charlie Kirk y también el
propio presidente Donald Trump en julio
de 2024 sufrió un atentado cuando una
bala le rozó una de sus orejas. Entonces
es evidente, presidenta, pues que en
Estados Unidos también tienen su tema
doméstico, que es importante que lo
resuelvan allá, pero también que México
resuelva sus propios problemas en esta
libre autodeterminación
del pueblo de México.
Ayer comenté y desde el domingo que
subimos la publicación que íbamos a
reforzar la estrategia.
Hay quienes piensan
y lo hacen también con dolo,
que lo que hay que hacer es mano dura,
militarizar,
llenar del ejército
y no como presencia.
sino
recuperando la guerra contra el narco.
¿Qué era la guerra contra el narco?
¿Cuál es la decisión que toma Calderón?
Primero, mucho intervencionismo y
ingerencismo.
Eh, lo primero y lo segundo
porque los agentes de Estados Unidos
podían operar directamente junto con las
fuerzas federales y locales.
Lo segundo, que es lo que por más que
critique la oposición y comentócratas y
demás, llevó una situación de terrible
inseguridad y violencia en nuestro país.
Guerra quiere decir permiso para matar.
Guerra quiere decir que están permitidas
las ejecuciones extrajudiciales.
¿Qué quiere decir una ejecución
extrajudicial?
que un elemento de una fuerza armada de
México puede disparar contra una persona
con el solo hecho de presumir que es un
delincuente,
no en defensa propia, sino
teniendo la orden de ejecutar.
Eso fue la guerra contra el narco,
ejecuciones extrajudiciales y todavía se
atrevían a decir que si había daños
colaterales, es decir, personas que
fallecían en ese proceso, pues era parte
de la guerra y estaba justificado.
Nosotros jamás vamos a tener esa
estrategia, jamás. Primero porque somos
humanistas
y nosotros no creemos que la ejecución
extrajudicial sea una salida o que la
detención, sin una orden de aprensión o
presunción de culpabilidad a partir de
un delito en flagrancia, que la
detención por el solo hecho de ver cómo
se ve una persona tenga justificación.
Eso no lleva a nada porque eso es
injusticia y no construye una sociedad
humanista. Y nosotros sí somos necios en
construir una sociedad humanista y
dentro de la ley. Por eso hemos
planteado una estrategia de cuatro ejes,
que es la atención a las causas, el
fortalecimiento de la Guardia Nacional y
las policías estatales en el caso de los
estados y municipales en el caso de los
municipios. la inteligencia y la
investigación que nos lleve a
detenciones de presuntos delincuentes,
pero con pruebas a partir del
inteligencia y investigación y ahora con
la Coordinación Nacional de Inteligencia
y Investigación y la Coordinación de
todas las autoridades.
Entonces, el domingo planteé que íbamos
a reforzar la estrategia y la reforzamos
en esos cuatro ejes. Lo primero,
la atención a las causas y por eso lo
que vamos a plantear para todo el país
el próximo año lo vamos a desarrollar
particularmente en Michoacán, lo que
tiene que ver con más preparatorias, más
universidades, centros deportivos,
espacios culturales que permitan a los
jóvenes tener alternativas. Planteo aquí
también becas para jóvenes
universitarios porque tenemos a
preparatoria y los universitarios son
pocos. una beca especial para transporte
para jóvenes universitarios. Iniciando,
me comprometí en Chiapas, pero también
en Michoacán. Entonces, eh atención a
las causas en una dimensión muy amplia y
atención a las causas también quiere
decir atender un modelo de desarrollo
que ha tenido Michoacán que ha generado
muchos problemas. Michoacán tiene cerca
de 3,500 millones de dólares de
exportación del aguacate y sin embargo
hay mucha población en pobreza.
¿Por qué se da esta circunstancia? ¿Cuál
es el modelo de producción del aguacate?
¿Por qué muchos jornaleros agrícolas
todavía no tienen acceso a toda su
seguridad social? Porque el mecanismo de
producción del aguacate ha sido víctima
de procesos de extorsión, también el
limón y otros productos. Entonces, hay
que entrar a
a revisar todo el proceso de producción
y garantizar que los trabajadores tengan
derechos, tengan una vida digna, tengan
su salario mínimo y que el proceso del
aguacate no sea sujeto o de producción y
exportación del aguacate de estos
procesos de extorsión. Eso también es
atención a las causas. Lo segundo, el
fortalecimiento de la guardia. Por eso
digo, más presencia de la guardia, pero
en un esquema que también incorpore a
las fiscalías general de la República y
estatal y al mismo tiempo la fortaleza
de mayor inteligencia y investigación
para las detenciones con distintos
esquemas y al final la coordinación con
el gobierno estatal, con los gobiernos
municipales y también con las
comunidades indígenas.
El día de ayer me dediqué a hablar con
muchas personas en Michoacán. Lo hice el
domingo, pero ayer eh hablé con muchas
personas, diputados eh locales,
diputados federales, eh presidentes
municipales, empresarios de allá e y hay
una parte en donde ellos eh creen que
tiene que haber mucho más presencia del
gobierno federal en coordinación con el
estatal y por eso hacemos este
planteamiento, el reforzamiento de la
estrategia de seguridad, pero en un
esquema integral, no es lleno ar
solamente de soldados, de Guardia
Nacional, eh el estado y menos, aunque
con presencia es importante, menos con
permiso para matar. Eso no. La guerra
contra el narco, no, eso no puede
regresar a nuestro país. Y por eso es
este planteamiento del plan Michoacán
por la paz y la justicia. Ahora, podría
definirlo yo desde mi escritorio y
decir, "Estos son hablando con algunas
personas y sentándome a escribirlo." No
queremos hacerlo así. Queremos hacerlo
con el pueblo de Michoacán, con los
distintos sectores que son parte de la
vida de Michoacán, por supuesto, el
gobierno estatal, municipales, pero
muchos sectores, eh, desde las
comunidades indígenas hasta los sectores
productivos, las iglesias, todos, que
muy pronto construyamos una serie de
acciones indispensables para tener lo
que llamamos el fortalecimiento de la
estrategia en Michoacán.
Lo otro no lleva nada, ya lo probó
México del 2006 al 2012,
del 2012 al 2018.
Entonces, por eso es el planteamiento
que estamos haciendo. Ahora, ¿qué otra
cosa plantean? Porque lo han ido a decir
a Estados Unidos muchos de los e
miembros del PRIAN
y de otros partidos
que venga Estados Unidos a resolvernos
la situación.
Eso no resuelve nada
tampoco. Primero, sería violatorio de
nuestra soberanía y nuestra
independencia.
Y segundo,
podemos colaborar, podemos coordinarnos,
pero no se trata de que venga Estados
Unidos a decir o a intervenir o a tener
a sus agentes, porque tampoco funcionó
y no se trata de venir a utilizar
técnicas de guerra en México, es otra
cosa. Y poco a poco vamos a ir
construyendo la paz. Ya el próximo
martes vamos a presentar los resultados
del mes de septiembre. Ahora Michoacán
por las llamadas que hice, por lo que
hemos visto más allá de las
provocaciones, porque también hay mucha
provocación, hay un sentimiento de
indignación por la muerte de Carlos
Manso y también eh de algunos
empresarios eh y de otras figuras de la
vida de Michoacán. Y también hay que
escuchar ser sensibles a esta situación
y por eso este planteamiento de que
conjuntamente construyamos este plan
Michoacán por la paz y la justicia.
Y presidenta, justo en este periodo de
Calderón y Peña Nieto, pues el
injerencismo de Estados Unidos fue muy
fuerte. Hubo agentes de estadounidenses
que llevaban a cabo operativos y también
ocurrió el rápido y furioso que tantas
víctimas mortales ha generado por ese
trasciego ilegal de armas a nuestro país
supuestamente para rastrearlas. ¿Qué
papel jugarán estas oficinas de la
presidencia que ha anunciado que estarán
ahí en cada uno de los municipios? Es
una propuesta a revisar por pues por
esta consulta que podamos hacer pronto,
porque no se trata de que lo presentemos
en un mes, no, sino presentarlo ya. es
una propuesta de tal manera que eh
particularmente, por ejemplo, en Uruap
puede haber una presencia mayor del
gobierno federal con todas estas
instituciones,
porque normalmente pues es el gabinete
de seguridad, pero si hay una presencia
mayor pues entonces podemos colaborar
con la presidencia municipal de Uroapan
o eh y por supuesto con el gobierno
estatal con quien siempre cooperamos y
colaboramos. Esta es la propuesta que
estamos haciendo y que creemos que en
parte responde a una demanda legítima y
a una visión, una concepción de la
construcción de la paz en nuestro país.
Entonces, ni injerencismo,
sino cooperación. Si Estados Unidos
tiene información con sus agencias de
seguridad que pueda compartir con
nosotros, que sea indispensable para la
construcción de la paz, podemos
cooperar. Es más, ese es el
entendimiento que tenemos, pero quien
actúa en México, pues son las fuerzas
federales y quien valora esa información
que nos están dando a partir de nuestras
leyes.
Porque cuando se habla de estado de
derecho y después se pide guerra, pues
como que es contradictorio, ¿no?
Entonces, lo que queremos es fortalecer
las instituciones de construcción de la
paz y la justicia.
Gracias, presidenta. En otro tema, en
Puebla, eh la Fundación Jenkins
constituyó un fideicomiso para la
beneficencia pública de ese estado con
un patrimonio que llegó a amar de
alrededor de 14,000 millones de pesos,
tanto en bienes como en dinero. En este
caso se sabe, ya se ha documentado que
este recurso fue trasladado a otros
fideicomisos e incluso a cuentas en
paraísos fiscales como Barbados y
Panamá. Sabemos que el gobernador de
Puebla, Armenta, pues ya ordenó a su
consejero jurídico analizar la
posibilidad de presentar denuncias para
recuperar estos recursos y destinarlos a
personas eh pues que estén en situación
vulnerable y que lo necesiten. Más allá
de eso, presidenta, me gustaría
preguntarle si pudieran la Unidad de
Inteligencia Financiera y el Servicio de
Administración Tributaria informar o
explicar si hay algunos indicios de
fraude fiscal relacionados con este tema
de la Fundación Yenkins, sobre todo
porque hay al parecer una falta de pago
de impuestos, además si habría un desvío
de recursos toda vez que el fideicomiso
pues tenía reglas de operación y sobre
todo tenía tenía objetivos que era la
beneficencia pública y también si
hubiera indicios de posible lavado de
dinero, sobre todo porque se trianguló
este recurso a paraísos fiscales.
Sí, por supuesto. Pedimos a la WIF que
lo revise.
Gracias, presidenta. Y también
aprovechando que está el gabinete de
salud, me gustaría preguntarle porque
hace algunas semanas el director del
Instituto Mexicano del Seguro Social,
Soé Robledo, habló de que ya se trabaja
en el sector público para tener lo de
las centrales de mezclas, que no sea la
iniciativa privada la que controle pues
esta parte. preguntarle cómo va este
proceso de que ya tengamos nuestras
propias centrales de mezcla como estado
eh nación y también cómo se está
manejando o cómo se está observando el
manejo de mermas de estos insumos que se
utilizan en las centrales de mezcla,
sobre todo, ¿qué pasa en el caso de los
viales para estas quimioterapias?
Sabemos que algunas algunos de estos
viales alcanzan para más de una
quimioterapia si se le está dando
seguimiento. ¿Quién se queda con esos
sobrantes?
Adelante.
Muchas gracias, presidenta. Sí,
efectivamente, uno de los temas en donde
nosotros creemos que las instituciones
de atención médica deben de tener
completa autonomía y soberanía, eh, para
decirlo de alguna manera, es en la
preparación de de los citotóxicos, de
los de las mezclas para quimioterapias,
pero también para otros medicamentos,
alimentación parenteral y el tema de
antibióticos. Por eso nos dimos a a la
tarea de empezar a hacer estas centrales
de mezclas que son eh unidades que
tienen todas las medidas de seguridad eh
porque tiene que haber una completa
inocuidad, o sea, tiene que estar
completamente libre el personal muy bien
capacitado. por una razón era uno de los
servicios eh médicos eh integrales en
donde una sola empresa tenía todo el
monopolio desde la eh eh elaboración de
los propios eh oncológicos, pero también
el proceso de mezclas. Entonces, eh nos
dimos a esta tarea y van a ser 20
centrales de mezclas en diferentes
partes del país para poder a su vez
llevarlas hacia los hospitales.
Eh, vamos muy bien. Nuestro contrato
concluye en diciembre y queremos empezar
el año ya sin la necesidad de volver a a
contratar eh las mezclas, porque
justamente lo que pasaba era eso, uno
contrataba eh las mezclas y entonces
esto incluía tanto el medicamento como
el proceso eh de elaboración de de del
bolo para las eh quimioterapias, pero no
se decía exactamente qué estaba pasando
con cada con cada vial. Con esto,
haciéndolo de manera directa por parte
de la institución, se permitirá no
solamente tener máxima seguridad
eh seguimiento de los protocolos que
establecen las médicas y los médicos, eh
sobre todo para los pacientes en
oncología, pero también para eficientar
este el uso de los de los medicamentos.
Es decir, con una muy buena programación
cada vial, pues se utiliza una parte eh
lo que corresponde dependiendo de del
protocolo que haya establecido el médico
o la o la médica. Ha sido un proceso eh
bastante
interesante, complejo, porque el IM
llevaba muchos años dependiendo de de
empresas privadas eh que además han
tenido problemas recientemente,
desafortunadamente, en algunos
hospitales privados y que ya no queremos
seguir dependiendo de ellos. Entonces,
esperamos eh iniciar el año ya con
completa operación y también un elemento
adicional que es muy eh virtuoso es que
en algunos lugares platicando con el IMS
Bienestar o con el Iste que tienen
todavía estos contratos, podemos eh
generar también el servicio para otras
instituciones públicas hermanas.
Gracias.
Gracias.
Y presidenta, también eh en el tema de
salud, preguntar cómo va este proceso de
integración. de los sistemas de salud al
IMS Bienestar, sobre todo porque sabemos
que hay algunos casos donde no está
completo, que todavía hay como una eh
pues como un control mixto eh tanto del
Estado en algunos hospitales como del
propio IS Bienestar, saber cuántos de
estos estados pues aún se encuentran en
esta situación de operación mixta y si
tienen algún estimado de cuándo ya será
que el IMS Bienestar va a hacerse cargo
de todos los hospitales.
Bueno, son 23 estados que tienen IMS
Bienestar y este año al momento de la
inauguración del Hospital Lorán de
Mérida y se incorporará a Yucatán.
E
puedes explicar tal vez este, Alejandro,
cómo es que operamos. Realmente es una
operación ya del IMS bienestar. Todavía
hay médicos y enfermeras que son pagados
a nivel estatal y eso ya va a tener eh
tiene su cambio el próximo año a partir
de una modificación del presupuesto de
egresos, pero en la operación es el IMS
Bienestar. ¿Quieres platicar los
regionales y todo?
Sí, como señala nuestra presidenta,
desde el 2022, en agosto 2022, se
firmaron los acuerdos que da inicio a
esta nueva institución. Durante el 2023
se empezaron a unir eh los estados. A
partir de febrero del 2024 somos 23
estados dentro del sistema del IN
Bienestar, una estructura que busca eh
superar la fragmentación que vivíamos en
nuestro país en materia sanitaria. Como
señala la presidenta, el el éxito del
modelo del IN bien Bienestar es la
presencia territorial. Eh, nosotros
somos 23 coordinaciones estatales, 212
equipos regionales, todos operativos y
todo con una responsabilidad nominal
sobre la población a cargo y una
identificación de los hospitales y los
centros de salud que tienen eh como
responsabilidad cada equipo regional.
Cada equipo regional tiene una meta de
productividad. Este año estamos
trabajando para poder tener 50 millones
de consultas en los 23 estados.
5,000ones de consultas de especialidad y
1illón de eh cirugías. Estos resultados
no pudieran ser posibles si el
Igienestar no controla como lo hace la
operación total de eh los procesos de eh
sanitarios de servicios de salud. Las
funciones de rectoría y de promoción de
la salud quedan con nuestros compañeros
de las secretarías de salud estatales,
eh con los cuales, por supuesto,
trabajamos de forma muy cohesionada
también.
Gracias. Gracias, presidenta.
Gracias. Vamos a ver e qué más por acá,
por acá. Vamos a ver quién
eh
[risas] no sé a quién. A ver, la
compañera. No, ahí tú ya habías
participado, ¿no? A ver, la acompañera
de atrás.
Sí,
gracias, presidente.
Ah, era la de atrás, pero bueno,
adelante. Ya, adelante, adelante.
Eh, me gustaría precisar específicamente
con respecto a las relaciones
diplomáticas con Perú. Bueno, primero me
presento, perdón. Olga Ojedalaut,
corresponsal de Imagen de Veracruz,
diario delitmo que pertenecen al
corporativo Imagen del Golfo, precisar
si vamos a mantener las relaciones
diplomáticas con Perú, este,
como se ha hablado históricamente, como
se ha hecho históricamente y también
conocer específicamente su opinión sobre
este tema. Sí, quieren participar sobre
el
conocen todo el
ahora hablamos de la política, pero lo
que tiene que ver con lo jurídico, ¿no?
Nada más decirles, el gobierno de Perú
ha decidido romper relaciones con
México, entonces no se van a mantener
las relaciones diplomáticas. Sin
embargo, sí se van a mantener las
relaciones eh consulares, por lo pronto,
¿por qué? Para poder seguir prestando
atención a nuestros ciudadanos en Perú y
que el gobierno de Perú pueda prestar
atención a sus ciudadanos en México. Eso
es lo que se mantendría por el momento.
Y lo que ya mencionamos tanto la
subsecretaria Cur Pablo, yo, pues se
mantiene por supuesto la relación con el
pueblo peruano, que es un pueblo con el
que tenemos una relación de amistad
histórica. Este, Pablo, ¿por qué no
comenta su Raquel hasta ahora cómo está
a pesar de la expulsión? ¿Y qué hicimos
nosotros para que tengan el antecedente
de de cómo vamos?
Se expulsó expulsaron la ¿Qué hizo el
presidente?
Así es. Bueno, pues eh como relatábamos
en esos turbulentos días de 2022, de
diciembre de 2022, eh cuando México de
nuevo con una posición de principio, eh
pues se pronunció sobre la destitución
desde nuestro punto vista, desde nuestra
perspectiva ilegal del presidente
Castillo. El presidente López Obrador se
pronunció una y otra vez en en ese
sentido. Eh, nosotros en la embajada,
con el maravilloso equipo de la embajada
eh pues tratamos, por supuesto, de
brindar protección y lo conseguimos de
brindar protección a la familia de Pedro
Castillo, ya que no fue posible
brindarle eh asilo a a él, no logró
llegar a la embajada. También le
desplegamos una labor de protección eh a
toda la comunidad mexicana que se
encontraba eh varada en en Perú. Eh, y
bueno, finalmente cuando logramos
negociar con el gobierno de Perú los
salvoconductos para que pudiera salir la
familia de Pedro Castillo fue cuando eh
fui declarado persona non grata. Esto,
lo cual, como el presidente López
Obrador siempre ha dicho, pues lo llevo
como un timbre de orgullo porque
cumplimos con esa tradición humanista de
asilo político y de refugio a personas,
porque cumplimos con nuestra primera
responsabilidad como diplomáticas y
diplomáticos, como servidoras y
servidores públicos, que es proteger a
la comunidad mexicana en otros países. y
porque mantuvimos eh la posición y el
nombre de México siempre en alto, pese a
las críticas muchas veces lamentables
aquí en casa sobre la actuación
internacional. Entonces, eh
sin embargo, López Obrador no expulsó
y y lo y como lo hemos dicho y dice la
presidenta, nunca actuamos en
reciprocidad. El embajador peruano no
fue expulsado por México, fue retirado
por Perú. Esto nosotros mantuvimos la
relación eh diplomática y consular con
Perú. se siguieron llevando a cabo eh
acciones de cooperación en materia
técnica, científica, eh educativa,
cultural. Eh siguieron habiendo
intercambios evidentemente a bajo nivel.
Es decir, nosotros siempre estuvimos
dispuestos al diálogo y a la solución
pacífica de las controversias y por eso
es que eh como ha dicho eh la presidenta
Roberto, la subsecretaria CUR, eh
lamentamos y rechazamos una medida tan
extrema como es el rompimiento de
relaciones que solo va en detrimento de
las personas.
Perdón, ¿y esto tiene un impacto? Eh, me
refiero a la relación comercial, eh, si
se
No, la relación comercial continúa, es
son las relaciones diplomáticas,
nada más las
a decisión de ellos.
Con quien hemos roto relaciones es con
Ecuador. Ahí estaba Raquel en su momento
como embajadora, pero fue por la
invasión
del gobierno de Ecuador a nuestra
embajada. Y ahí el presidente López
Obrador tomó esa decisión. En el caso de
Perú, lo que se hizo entonces, y lo
defendemos ahora, es que fue totalmente
injusto eh
la detención de Pedro Castillo y que en
realidad correspondió a un tema eh
político que venía desarrollándose desde
hace tiempo y también de una visión eh
de mucha discriminación,
eh de mucha parte de lo lo que era la
clase política de Perú. Siempre lo
manifestamos, aquí asilamos a su familia
y cuando esta canciller que fue estuvo
presa eh la liberan y decide pedir asilo
a México, se evalúa aquí en México como
se evalúan todas esas peticiones y entra
la en la embajada de México en Perú,
donde hasta el momento permanece. Ahí es
donde debido a esto, el actual
presidente Perú eh a través de su
canciller toma la decisión de romper
relaciones diplomáticas con México, que
desde nuestra perspectiva está fuera de
toda proporción, pero es una decisión
que ellos toman. Ayer la embajadora de
Méxic o bueno, la responsable de la
embajada ya eh preguntó a la cancillería
y le dijeron que no se rompía la
relación consular. eh sino solo la
diplomática de embajada, embajada. Vamos
a esperar de todas maneras a recibir la
notificación porque solamente la
conocemos por las declaraciones.
Yéndome ahora al tema de Michoacán,
presidenta, usted ha comentado que ayer
estuvo platicando con muchos miembros de
la comunidad de Michoacán. Eh, ¿cuál es
el eh la mayor demanda que usted percibe
y que pudiera estar eh o ser prioridad
dentro de este plan Michoacán que acaba
de anunciar? Por supuesto, hay mucha
indignación por la
por el
asesinato, porque no tiene otro nombre,
la ejecución de Carlos Manso.
y recientemente de este empresario
limonero
también y de algunos otros hechos de
este tipo que ha habido
por la delincuencia organizada.
Entonces, hay indignación
que también es nuestra,
no la compartimos.
Eh,
y frente a esta situación y algunos
otros temas que plantearon es que
presentamos este plan integral,
el plan Michoacán,
que no tiene que ver con lo que declaró
Calderón en aquella época en Michoacán,
que fue la guerra contra el narco. muy
distinto,
es un plan integral y tenemos tiempo
trabajando, por ejemplo, con el tema de
los jornaleros agrícolas, tanto en
Michoacán como en otros lugares del
país, por ejemplo, en San Quintín, en
Baja California,
eh, de mecanismos de sobreexplotación
de la familia, porque no solamente es de
los trabajadores, que todavía continúan
ocurriendo en nuestro país a pesar de
que no son legales.
Entonces, hemos trabajado con SOE, con
el secretario del trabajo, en fin, para
este plan para los jornaleros agrícolas
y particularmente para el aguacate. Y es
algo que hemos venido escuchando también
eh de una necesidad, por eso es este
planteamiento integral. Entonces, hay
indignación
y la solicitud de que el gobierno de
México participe de mayor manera en
coordinación con el gobierno estatal.
Eh, hemos dado ayer pues eh la
explicación del apoyo que tuvo eh el
presidente municipal de Uruap, tanto en
términos de su estrategia de seguridad
que se llene el municipio
eh dentro del marco de la legalidad
e como en su propia vigilancia.
utilizaron este momento para este
estabil ejecución y por supuesto que
genera pues esta indignación en la
sociedad michoacana y de nuestro país y
por eso este planteamiento integral que
es parte de un marco de fortalecimiento
que mencioné de la estrategia de
seguridad.
Muchas gracias. Y ya como último, si me
permite, quisiera eh aprovechar el
micrófono porque tenemos este tema de
usted ya lo hemos platicado, los
derrames en los ríos de Veracruz, en el
sur de Veracruz, que usted sabe es una
zona petrolera clave, importante para el
país. Y bueno, eh recientemente tuvimos
todos estos derrames, afectaron a más de
200 pescadores.
Queríamos saber si este pues que es un
tema de de alguna manera de seguridad
energética y ambiental
y que pese a estos reclamos nunca se ha
visto una sanción digamos este
específica o queremos saber si de alguna
manera, como este es un tema que compete
a la federación, si tienen planeado
llevar a cabo alguna estrategia
específica para evitar, para controlar
este tipo de afectaciones que bueno, en
En este caso fueron 200 pescadores, pero
también es el medio ambiente y también
son los ríos. Este,
dices de la reciente fuga que hubo en el
norte debido a las lluvias
de los varios varios ríos que resultaron
afectados por las lluvias.
Sí,
pero bueno, por los derrames que se
dieron después.
Sí, se dio justamente por el fenómeno
meteorológico. De todas maneras están
haciendo una revisión que se llama de
causa raíz de por qué se dio esta fuga.
eh y pues generando las condiciones para
que aún a pesar de este de que haya
estas lluvias pues no haya o no se
generen estas jugas de petróleo de
combustible. Entonces sí está trabajando
Pemex y con gusto lo invitamos para que
informe.
Muchas gracias. Ahora sí la compañera
atrás porque
gracias presidenta, le agradezco
muchísimo. Nancy Rodríguez de Oro Sólido
y Empuigrante, buenos días a todos. Eh,
presidenta, le tengo un asunto eh que
implica a varias instituciones
y si me hace favor, presidenta, me
interesa mucho escuchar sus reflexiones
y sobre todo pues las posibles
soluciones.
E son temas muy sensibles.
Hay unos hermanos migrantes que están
muy preocupados, presidenta, por un
diputado de los llamados migrantes en el
estado de Oaxaca, Ceferino García
Jerónimo se llama el diputado. Aquí ya
implica algunas dependencias porque
incluso, bueno, pues está el Congreso
local y el INE. Presidenta, esto es
mucho muy importante.
Pero preocupación, ¿por qué?
Porque e fíjese que este diputado fue
denunciado en Estados Unidos por
violencia intrafamiliar
y su esposa eh vino hasta acá, hasta
Oaxaca, acompañada de algunos otros, a
traer las denuncias de Estados Unidos
donde tiene restricciones para no ver a
sus hijos y tiene demandas. Entonces
también eh ese es un una parte de las
dependencias que implicaría.
También aquí le traigo eh los documentos
donde le recibieron en Morena de Oaxaca
la denuncia que ella presentó. incluso
viene con sellos de acuse, de recibo, de
firma de Morena y también en el INE en
Oaxaca también le presentaron esa
denuncia desde antes, desde febrero,
marzo del año pasado, antes de las
elecciones.
Entonces, ahí ya implica a otras
dependencias. Eh, también eh,
presidenta, fíjese que este diputado es
empresario allá en Estados Unidos, tiene
varios negocios, restaurantes y otros
negocios y desafortunadamente también
tiene allá en Estados Unidos denuncias
de maltrato a los trabajadores,
obviamente violaciones a sus derechos
laborales
y bueno, esto implicaría también otra
otra visión y otra implicación allá en
Estados Unidos y pues, lamentablemente
también ha embarazado algunas eh
trabajadoras eh presidenta y también han
presentado denuncias allá en Estados
Unidos. Entonces, yo estoy segura que el
gobernador no sabe porque hay
fotografías cercanas de este diputado
con el gobernador Salomón Jara. Y bueno,
pues es la verdad es un tema mucho muy
delicado y que implicaría también la
revisión de la designación de estos
diputados migrantes. Ahora son
plurinominales
también ahí implica pues ahora con su
reforma
electoral, presidenta, pues revisar
estas figuras e para designar a los
Le pedimos a la secretaria de
Gobernación, a Rosa Iela, que revise el
caso, si te parece.
Okay. Eh, presidenta. Y también le
traigo las denuncias en Estados Unidos.
Eh, aquí están las
Le pedimos a Rosicela que lo revise y
de la corte. Eh, también por otra parte,
eh, presidenta, otro tema eh que nos
interesa muchísimo, bueno, dio a conocer
aquí lo del chocolate del bienestar, lo
del café del bienestar y pues nos
reclaman porque no lo encuentran. En lo
personal también lo he estado yo
buscando en el
es que solamente en las tiendas del
bienestar.
Exactamente.
Ahora le pregunté a María Luisa porque
me preguntan mucho.
Vamos a ver si se busca un espacio
cerca. Y bueno, en esta investigación en
las tiendas del Iste nos dimos cuenta
que ya está la leche liconsa, entonces
de alguna manera, pues ya se maneja este
productos eh de este tipo. Ahora, eh
también, presidenta, la semana pasada
pues obviamente por todos estos
acontecimientos, pues no se llevó a
cabo, eh bueno, yo me imagino por eso el
viernes muy mexicano.
Eh, mire presidenta, este tema es bien
importante también porque en el sexenio
de Calderón y de Peña Nieto se hicieron
los llamados e
incubadoras para pequeños y
microempresarios.
Entonces, eh hemos estado eh dándole
seguimiento a la licenciada, a la
maestra María Luisa Albores, que ha
estado visitando ahora con la tragedia
en Puebla, en Veracruz, a estos pequeños
productores. Estuvimos en una entrevista
con el gobernador de Puebla y nos habló
de estas cooperativas que están
impulsando precisamente su gobierno.
Cuando estuvo Calderón y Peña Nieto en
estas incubadoras, pues obviamente el
dinero se destinaba pues a sus amigos, a
sus cuates y tenemos la experiencia
personal que ya se tenían algunas
incubadoras para unos productores y no
les dieron los recursos, se tuvieron que
ir sin recursos, sino de forma personal,
porque pues ya se tenía el compromiso
con estos campesinos. Entonces, eh nos
decía el el gobernador que ya se están
impulsando estos eh pequeños productores
y que podría ser el semillero eh para
crear estas eh apoyos como tipo las
incubadoras para pequeños y medianos
empresarios. Ahora, otra cosa también
muy importante, eh, presidenta, es que
ahí en Puebla están haciendo el valor
agregado a los productos, los están
manufacturando ahí. Entonces, esto
también genera pues eh fuentes de empleo
para los diseñadores de los de los
empaques, cosa que le critican mucho a
México porque no tienen empaques
atractivos en las ferias
internacionales.
Entonces si me gustaría si usted este
podría darle más seguimiento a esto y
que pudiera darnos información porque
como es su filosofía de la cuarta
transformación de abajo para arriba y yo
creo que se pueden detonar estos
pequeños y medianos empresarios a nivel
local.
Sí, le damos seguimiento. Ya lo
presentamos para no [risas]
Gracias. Vamos,
vamos este a ver quién quién de salud. A
ver, de salud.
Gracias presidenta. Graciela Barbata de
Ahora Noticias. Mi pregunta sería para
el secretario de salud, si me lo
permite, que nos pudiera explicar más,
ahora sí que precisar más los detalles
sobre la vacuna de papiloma, porque
mucha gente desconoce. Si bien es cierto
que es un trabajo que han llevado a cabo
en las comunidades, todavía hay un
desconocimiento y peor aún un detalle,
no me pida de dónde, pero las están
vendiendo esas vacunas hasta en 800
pesos. Entonces sí me gustaría, si me lo
permite, presidenta, que si nos pudiera
precisar más el detalle, ¿cuándo se
deben de aplicar? ¿Quiénes se las debe
de aplicar? ¿Qué? Porque hay mucha
ignorancia todavía para los que no
sabemos bien a detalle esto de muchos se
espantan, ¿no? De por qué esta vacuna
cuando es necesaria.
Sí. Primero comentar que es una vacuna
completamente segura, no produce ninguna
reacción.
Segundo, está enfocada fundamentalmente
a las niñas que están en quinto año de
primaria. precisamente tratando de que
la reciban antes de que vayan a tener
exposición a relaciones sexuales. E ese
punto es muy muy significativo.
Igual los niños, o sea, para para los
dos. Entonces, es la edad precisa para
la vacuna, no tiene ningún riesgo el
aplicársela. Esta estrategia incluso va
también para el sector privado, o sea, a
la vez que adoptamos la estrategia de
eliminar el carcinoma cervicouterino
de acuerdo con la Organización Mundial
de la Salud,
este reglamento o esta directriz aplica
tanto al sector público como al sector
privado. En el sector público la vacuna
no tiene ningún costo, no debería de
tener ningún costo. Si alguien en
privado lo quiere
aplicar y lo quiere hacer, pues tendrá
la libertad de hacerlo. Pero en el
sector público es completamente sin
costo y estamos también haciendo la
vacunación
incluso extramuros, o sea, no tienen que
ir necesariamente a un centro
hospitalario para vacunarse, sino que
estamos haciendo la vacunación
extramuros en sitios específicos donde
pueden acudir a recibir la vacuna.
¿Hasta qué edad es permitible esta
vacuna?
La edad, como usted vio, estamos también
recuperando a aquellas niñas y niños que
no se vacunaron con esta estrategia
antes. Entonces, hasta los 19 años
seguimos vacunando a a las personas.
Y en en cómo esta educación en las
escuelas, ¿eh?
Porque muchas veces es el temor eh sobre
todo en las mujeres, en las niñas que
tienen miedo a tanto a la exploración
como este tipo de temas. ¿Hay algún
programa educativo en las escuelas?
Válgame.
Sí, hay programa educativo, pero además
usted tocó un punto muy importante, no
requiere exploración, o sea, no quiere
decir que a la niña se le va a explorar
o al niño se le va a explorar. es la
aplicación únicamente de la vacuna.
Muchas gracias, secretario. Si me
permite, presidenta, en otro tema, en
este programa que este plan que acaba de
de presentarnos el día de hoy,
dice que está dentro de los cuatro ejes
de seguridad, o sea, es un programa que
ya lo tenía contemplado,
es un fortalecimiento de la estrategia
de seguridad y evidentemente
al
construirlo
con
el pueblo de Michoacán, sectores de la
sociedad michoacana, pues evidentemente
se fortalece, pero no tiene que ver con
lo con otras cosas que se aplicaron en
la época de Calderón y Peña. Es otra
cosa, es una estrategia integral de
construcción de la paz.
Y los recursos para este plan,
los recursos están y en todo caso se
reorientaría una parte, por ejemplo, eh
siempre he pensado yo que la educación
es parte fundamental de la construcción
de la paz.
Si un joven
que tiene la edad de estar en la
preparatoria,
no tiene acceso a la preparatoria porque
le queda muy lejos,
pues entonces está en la calle y está
sujeto en su casa y en la calle y está
sujeto a acercarse a un grupo delictivo.
Si construimos más preparatorias, pues
evidentemente están en la escuela. Y ahí
si en esas preparatorias hay una visión
humanista, además de vinculación con el
arte, con el deporte, pues hay una
visión distinta. Entonces, si teníamos
programadas 10 preparatorias, por decir
algo, en Michoacán, pues lo fortalecemos
con más preparatorias.
Eh, las universidades Rosario
Castellanos
es lo mismo
que un joven no pueda acceder a la
universidad porque le dicen que es
rechazado, pues evidentemente genera una
enorme frustración cuando el acceso a la
educación es un derecho. Si construimos
más Universidad de Rosario Castellanos,
mientras más cerca estén de la gente,
mejor.
Tenemos un plan de justicia para el
pueblo pureppecha que se ha venido
trabajando desde hace ya varios meses.
Entonces, el fortalecimiento de las
medidas que se han decidido a partir de
la consulta con las comunidades para el
fortalecimiento del plan de justicia,
pues se le dan recursos para que lo
podamos hacer todavía en menos tiempo.
Se trata de reorientar una parte de los
recursos que tenemos y también de
escuchar a la ciudadanía para conocer si
hay algunas otras acciones dentro de
este marco que pudieran desarrollarse.
Claro que sí. O sea, es un programa que
se está dando, no es de ahorita por esto
que acaba de suceder. Digo, porque todo
lo que es la los bots que han manejado
en las redes sociales es decir, es a lo
mejor algo que se está haciendo, como
dicen, de boca pronto, sino es algo que
ya se
el domingo dije, vamos a fortalecer la
estrategia en Michoacán.
Okay.
Y claro que eh el asesinato del
presidente municipal de Uruapán pues nos
alerta, dice, "¿Qué tenemos que hacer
también más en Michoacán?"
Además de lo que tiene que ver con las
propias medidas de seguridad y
fortalecimiento de la procuración de
justicia y de investigación e
inteligencia para la detención de
miembros de la delincuencia organizada,
pero tiene que haber pues parte de esta
integralidad para Michoacán.
Muchas gracias, presidente.
Gracias.
Vamos a ver al compañero.
Hola, buenos días, presidenta José Levña
de Publimetro.
Eh, coincidiendo con el tema de Perú,
con la ruptura de relaciones, ayer la
OCDE eh presentó un estudio de
perspectivas de migración y sitúa México
como el sexto país del mundo en
aceptación de asilo político. Eh, según
esto, 148,700
solicitudes de asilo se presentaron el
año pasado con un aumento en los últimos
6 años del 92%. Me gustaría saber en
cuánto tiempo se resolvió esta solicitud
de asilo, concretamente de la ministra,
y qué porcentaje en lo general se
aceptan de estas solicitudes de asilo en
México.
¿Quieren contestar?
Nada más para distinguir, porque la
cifra que tú mencionas corresponde al
otorgamiento de refugio que se otorga a
través de Comar. son personas que llegan
a nuestro país y hacen un trámite para
solicitar refugio. El asilo político
tiene un trámite distinto y tiene
consideraciones distintas. En este caso
se hace por una persona que llega a
nuestra embajada en Perú y Pablo puede
si quiere mencionar los tiempos.
permiso, presidenta. Eh, este caso,
bueno, eh desde que fue eh presentada eh
la solicitud hasta que fue resuelto el
día de ayer, eh transcurrió una semana,
semana en la cual fue analizada la
solicitud y toda la información
presentada por la solicitante, por la ex
primera ministra eh Betsi Chávez.
Gracias. Ayer eh Héctor Vasconcelos
habló en la ONU y pidió que que había
que hacer una reforma de fondo en la ONU
porque si no se iba a convertir en un
organismo irrelevante. ¿Cuál sería el
modelo que México propone?
Bueno, ya es cuestión de otro otra
mañanera. Lo cierto es que eh Naciones
Unidas
e
ha perdido
en los últimos años desde nuestro punto
de vista,
su fortaleza
en términos de sus organismos
multilaterales y como
un espacio
que permita
el vínculo entre los diferentes naciones
y pueblos y la resolución de conflictos
también.
Entonces, hay varias propuestas, incluso
el canciller hizo algunas propuestas que
tienen que ver con eh
el
¿cómo le llaman? El comité de seguridad
del
Consejo de Seguridad.
El Consejo de Seguridad.
eh con una visión distinta del Consejo
de Seguridad. Entonces, han hecho varios
planteamientos, por eso digo que podemos
hacer otra mañanera en esta perspectiva,
pero es, creo, un momento eh importante
para que los países discutan el papel de
Naciones Unidas y cómo se fortalece
en el tema de salud. Eh, llevamos ya
años ya con el presidente López Obrador.
Se habló de la prohibición de
vapeadores, cigarros electrónicos y,
incluso aquí en México hay muchos años
que ya está prohibida la venta de
cigarros sueltos en los estanquillos, en
los kioscos. Sin embargo, seguimos
viendo en las calles que esto se sigue
produciendo. Eh, durante la llegada de
personal de la Fórmula 1 se requisaron
en la en el aeropuerto de la Ciudad de
México vapeadores a extranjeros que
venían a a México. ¿Cuándo se va a hacer
efectiva esta prohibición y cuándo
dejaremos de ver vapear?
Se tiene que aprobar la ley de salud en
donde viene ahí las eh la regulación más
detallada más allá de la reforma
constitucional. y de ahí pues los
esquemas de inspección que son
necesarios tanto a nivel federal como
estatal.
Y ya por último, eh se está produciendo
eh eh a nivel en todo el país, en el
tema de las aplicaciones, empresas como
Uber están dando incentivos a
restaurantes para crear una especie de
monopolio entre los para que solo los
restaurantes y comercios puedan entregar
mercancía a través de ellos. Es una es
una actuación de exclusividad que en
Estados Unidos Uber ha demandado a su
competencia por realizar esta práctica,
pero aquí en México se está Uber está
realizando esta propuesta económica a
los comerciantes. ¿Cuál sería el eh el
papel de la Profeco y de competencia
para evitar este monopolio? En el tema
de
Tiene que presentarse una queja formal
ante la Comisión Nacional Antimonopolio,
que ahora se llama anteescofese,
e para que se haga el análisis y en todo
caso ellos determinen el resultado y las
sanciones, si es que hay sanciones.
Sí, porque parece paradójico que en
Estados Unidos la empresa denuncie por
esta práctica y aquí la quieran aplicar.
Puede ser en efecto Profeco y también la
Comisión Antimonopolio a partir de una
queja.
Ya, por último, eh, si nos puede
adelantar algo de la agenda que tiene
con el presidente de Francia para el
próximo viernes.
Hoy justamente voy a reunir con Roberto
para poder explicarles toda la agenda.
Es una agenda breve, ¿no?
Muchas gracias.
Vamos. Eh, ¿quién más? A ver, la
compañera. Yo creo que ya cerramos.
Gracias presidenta. Muy buenos días,
Rocío Jardines de Teleurban y W Radio.
Preguntarle, presidenta, se ha dado a
conocer por la cadena MVC que el
presidente de Estados Unidos, Donald
Trump, pues está buscando ensayar este
plan para enviar tropas a nuestro país y
oficiales de inteligencia en este marco
de su lucha contra los grupos
criminales, los grupos del narcotráfico.
A ver si se su gobierno ha sido
informado acerca de esto o si ustedes
van a buscar un diálogo.
No va a ocurrir.
Tenemos un entendimiento en seguridad
que trabajamos durante muchos meses con
el gobierno de Estados Unidos y que lo
acordamos cuando estuvo el secretario de
Estado y vamos a seguir trabajando en
ese marco de entendimiento que tiene
principios muy claros y están al
principio de este documento de
entendimiento que respeto a nuestra
soberanía, a nuestra territorialidad,
y colaboración y coordinación sin
subordinación de ninguno de los estados.
Entonces, eso no va a ocurrir. No
tenemos ningún informe de que vaya a
ocurrir eso. Además, no estamos de
acuerdo y se lo hemos planteado al
presidente Trump. Si salen alguna
llamada, pues de que esa no es nuestra
política y que no estamos de acuerdo.
Si sale en alguna llamada o usted en la
próxima llamada que tendrá que prevé con
el presidente se lo va a plantear. Él en
las llamadas telefónicas me ha dicho,
eh, no requieren ayuda. Nosotros estamos
dispuestos a enviar tropas
y otros mecanismos para ayudarles en su
lucha contra la delincuencia organizada.
Y siempre le he dicho, "Muchas gracias,
presidente Trump, pero no, México es un
país libre, independiente y soberano y
podemos coordinarnos de muchas maneras.
Él siempre, ¿cómo podemos coordinarnos?"
Bueno, se puede compartir información,
se puede eh hacer como hasta ahora ha
habido capacitaciones de ambos lados de
la frontera. Ahora, y además eso es muy
importante, recientemente hubo otra
incautación de armas. Siempre hemos
dicho a México, a ustedes les interesa
que de México a Estados Unidos no pase
droga eh ilegal, pero a nosotros nos
interesa que no pasen armas de Estados
Unidos a México y eso quedó como parte
del entendimiento. Entonces, ha quedado
claro eso, que nosotros no estamos de
acuerdo con ningún proceso de
injerencismo ni intervencionismo y que
colaboramos y nos coordinamos y somos un
estado soberano.
Muy bien, presidenta. también saber
acerca de esta reunión con la secretaria
del Departamento de Agricultura que tuvo
usted el día de ayer. Eh, a que ya nos
dieron a conocer por parte de la
secretaría pues algunos de los acuerdos,
sin embargo, ¿qué plática hubo con
usted? Si ya hay algún planteamiento de
fecha para la apertura de la frontera
para este pase de ganado
Sí, todavía no hay fecha, pero ella se
fue con el convencimiento, lo dijo así.
de qué estamos haciendo todo lo que
tenemos que hacer para evitar que el
gusano barrenador pueda llegar a nuestra
frontera norte y que se están haciendo
eh muchísimas cosas con mucho
profesionalismo eh e inspección.
Entonces, ella se fue con ese
entendimiento. Eh, ella está consciente,
así lo expresó también, de que el que no
esté abierta la frontera para la
exportación de ganado también les afecta
a ellos. e incluso en el precio de la
carne que ha subido y coincidimos en que
lo que no queremos pues es que haya eh
una infección que llegue o una, no sé
cómo se diga, una propagación de este
gusano hacia el norte de nuestro país.
pero se fue muy convencida de que
estamos trabajando adecuadamente
para ambos países, evidentemente. Y ya
está el 30% de la fábrica esta de esta e
mosca que evita la propagación.
eh va a estar lista, esperamos a
mediados del próximo año, pero
coincidimos en que tenemos que hacerlo
antes, la apertura de la frontera.
Entonces, quedaron de analizar todos los
detalles de la parte técnica que ya se
han venido analizando y tener la
certeza, ¿qué es lo que estamos pidiendo
nosotros? que no haya un una sorpresa,
digamos, una subjetividad que se abre la
frontera como pasó hace poco. Eh, y a
los 3 días la cerraron porque se
encontró una eh un animal contaminado en
Veracruz. Entonces, lo que nosotros
decimos es que haya una serie de
indicadores técnicos para decir, ¿se se
cierra o no a partir de estos
indicadores técnicos claros? Y eso es lo
que está pues ya muy pronto de
resolverse y la voluntad pues de ambos
gobiernos de abrir lo más pronto posible
la frontera. Presidenta, dos asuntos, si
me lo permite. Uno, es un detalle que
quisiera que nos aclarara el secretario
de salud eh sobre la aplicación de la
vacuna contra el papiloma, saber si se
realizará en las escuelas, es decir, si
va a acudir personal de salud a las
escuelas o las familias tendrán que
acudir directamente a las clínicas.
Directamente, no. Se instalarán centros
a donde pueden venir acompañados por sus
padres, sus madres, sus padre para
autorizar la vacunación.
La vacunación no puede ser obligatoria,
tiene que ser de acuerdo a los
responsables de esas niñas y niños.
El día que lanzamos la campaña,
tuvimos la oportunidad de tener muchas
niñas y niños y de pasarles el micrófono
y tratar de que nos dijeran cómo
entendían esa vacunación y uno se
sorprende del grado de conocimiento que
tienen precisamente
las niñas y niños de la importancia de
vacunarse.
Muchas gracias, secretario. Por último,
presidenta, en el tema de Michoacán se
han dado distintos disturbios, usted lo
ha comentado, además de estos
estudiantes eh pues en contra del
asesinato de el presidente eh de
Uruapán, del presidente municipal,
también el que se ha dado en Apatzingán,
donde pues hubo incluso uso de la
fuerza, etcétera, eh anuncia el día de
hoy este plan. Será necesario también en
este plan hacer el llamado a la
ciudadanía de alguna forma a que se
calmen estos disturbios. presidente, en
primer lugar,
nunca hemos estado de acuerdo nosotros
con el uso de la violencia en las
manifestaciones. Pensamos nosotros que
la manifestación pacífica es la mejor
forma de decir que uno está en contra o
a favor de algo. Em, la violencia no
ayuda ni siquiera a convencer a otros
desde nuestro punto de vista.
Eh, y a veces hay provocación también de
no una demanda legítima, sino de querer
provocar para que se genere la represión
y tampoco hay que caer en ninguna
provocación desde nuestro punto de
vista. Entonces, eh
me tocó como jefa de gobierno muchas
veces eh manifestaciones donde había
mucha provocación o grupos de estos que
se cubren la cara eh y que utilizan eh
pues objetos peligrosos y otras acciones
para protestar. Muchos de ellos es
provocación, es decir, ni siquiera
tienen el interés legítimo y otros pues
lo hacen porque piensan que esa es la
manera. Nosotros nos corresponde decir
que no estamos de acuerdo eh y tampoco
caer en provocaciones y buscar siempre
la construcción de la paz y la atención
de las demandas legítimas.
Presidenta, eh se hablaba de este de
esta necesidad, bueno, lo dijo Carlos
Manso, de la necesidad un tanto de la
mano dura de la presencia de fuerzas
federales. Eh, se tuvieron, bueno, en
primer lugar no se tuvo una respuesta,
después se le mandaron, se dice que 500
elementos, 200 elementos, después fueron
relevados y se enviaron de nuevo otros
100. Ahora anuncia este plano, siempre
se ha dicho en contra de la mano dura
eh, y que la respuesta no es la fuerza.
Hoy anuncia este plan donde entre varias
acciones pues sí se contempla el envío
de eh más elementos de la Guardia
Nacional. Saber, ¿cuántos elementos
enviaron? ¿Por qué no fue antes,
presidenta? También ayer lo explicó el
general secretario, yo creo que lo ha
explicado con lo explicó con mucha
amplitud. Eh,
y hay muchos videos de él.
reconociendo
ese apoyo, muchos videos, eh,
y tenía mucha comunicación con el
comandante de la primera de la 21 zona
militar, digo la primera porque como
estuvo en la ciudad
eh, me viene a la mente, pero de la 21
zona militar. Entonces, él tenía y en
las últimas semanas tuvo una reunión con
él, entonces había comunicación.
eh
más allá de si estábamos de acuerdo en
su planteamiento o no, porque no creo
que hoy eh valga la pena eh digamos
discutir con él, ¿verdad? Porque
finalmente a todos nos duele la manera
en que fue eh
eh ejecutado. Realmente
e
es muy distinto enviar las fuerzas
federales para la presencia y en todo
caso la detención de delincuentes y en
flagrancia o a partir de una orden de
aprensión o para la investigación
que enviarlos a usar sus armas contra un
presunto delincuente.
Son dos cosas distintas. Nosotros no
creemos que las ejecuciones, ¿por qué se
llaman ejecuciones extrajudiciales?
Porque primero este en México la pena de
muerte no existe desde hace muchísimos
años. Y segundo, toda persona tiene
derecho a un juicio. Toda persona. Esa
es la Constitución en México, esas son
las leyes. Y además como humanistas
estamos de acuerdo con eso. Toda persona
tiene derecho a un juicio para saber si
es culpable o no.
Vivimos en México mucho tiempo donde el
poder judicial liberó
a delincuentes que eran culpables a
partir de corrupciones y otras
componendas.
Y esta reforma al poder judicial y la
nueva elección espero que se traduzca en
que esto se minimice al máximo y que
realmente se haga justicia.
Eso tiene que ver con un sistema de
justicia que realmente eh cumpla con
llevar a la detención a personas que son
culpables de un delito.
Entonces, es muy distinto la presencia
de fuerzas federales para hacer
presencia, para evitar confrontaciones,
eh para evitar o para tener una
presencia que evite que los grupos
delincuenciales operen.
Es muy distinto que esas mismas fuerzas
federales con estatales o municipales
actúen para detener en flagrancia un
delincuente o frente una orden de
aprensión o realicen un cateo a partir
de una orden judicial a que lleguen a
disparar sus armas. Son dos cosas
distintas. Y nosotros no creemos porque
además ya se probó en México durante por
lo menos 6 años y Peña prácticamente
siguió el mismo mecanismo, que eso
funcione, eso llevó a más violencia.
Entonces nosotros
por eso tenemos dos ejes en nuestra
estrategia.
Una, la atención a las causas. No
queremos que ningún joven se acerque a
un grupo delictivo.
El discurso de la esposa de del
presidente municipal es es muy fuerte,
diciéndole a las madres, a los padres,
"Hay que cuidar a nuestros hijos." Y es
cierto, y el Estado también tiene una
función en ese sentido y por eso la
educación y por eso el acceso a los
derechos de los jóvenes. No queremos que
ningún joven se acerque a un grupo
delictivo y tenemos que hacer todo lo
que esté en nuestras manos para atender
que los jóvenes tengan acceso a derechos
y ni les pase por la mente acercarse a
la muerte, porque un grupo devo es la
muerte. Entonces es la atención a las
causas y por otro lado la cero impunidad
porque tiene que cumplirse con la ley.
Tiene que cumplirse con la ley. Entonces
esas son nuestras estrategias a partir
de cuatro ejes que hemos definido y el
plan Michoacán tiene que ver con el
fortalecimiento de esos ejes a partir de
escuchar
lo que dice la sociedad michoacana para
su fortalecimiento.
un poquito reiterar esta pregunta,
presidenta. ¿Por qué ahora? ¿Por qué no?
Desde que
tenemos presencia en Michoacán. Tenemos
presencia y ha habido detenciones,
muchas detenciones que el próximo martes
las puede explicar el secretario de
seguridad. Ha habido muchas detenciones
en Michoacán, ha habido presencia en
todos los sentidos en Michoacán, pero
tenemos que escuchar a la ciudadanía y
por eso les digo, además no las redes,
eh porque las redes eh eh
que si ya espero que mañana también se
pueda hacer el análisis, es eh una
cantidad de dinero vinculada con todas
las eh tendencias que hay en en las
redes eh contra el gobierno, tremenda eh
mucho dinero en toda esta tendencia de
las redes, sino realmente escucharan a
la ciudadanía y por eso eh mi decisión
decir, vamos a fortalecer la estrategia
en Michoacán. Lo dije desde el domingo
eh que tuvimos la reunión de seguridad
convencida, pero cómo fortalecer esa
estrategia es este planteamiento que
estoy haciendo. Vamos a hacer el plan
Michoacán por la paz y la justicia, pero
que en estos días me ayude el gabinete,
compañeros del gabinete, pues hablar con
distintos sectores que nos puedan eh
garantizar que están de acuerdo
muchísimos sectores de la sociedad
michoacana de que en efecto este
planteamiento que estamos haciendo eh
tiene la percepción de quien vive en
Michoacán y obviamente con el gobierno
del estado y los gobiernos municipales o
muchos gobiernos municipales y también
con organizaciones. Eh, la fuerza de las
comunidades indígenas en Michoacán es
muy importante, eh, de los núcleos
agrarios también es muy importante y
empresarios y escuchar a todos.
Los últimos planteamientos en el tema de
Michoacán. Presidenta, usted
ahora la oposición va a decir lo que
quieran, eh,
que si lo hicimos, ¿por qué lo hicimos?
Y si no lo hicimos, ¿por qué no lo
hicimos? Entonces, eh nosotros estamos
convencidos de que es la estrategia
correcta y que la construcción de la paz
en vez de hacer la guerra es lo mejor
que nos puede ocurrir en el país. Llama
un poco la atención, presidenta, en el
por qué no se hizo
en este cuestionamiento que usted
comenta ha la oposición, porque no
solamente Carlos Manso solicitaba la
intervención del de las fuerzas
federales, también lo hizo en su momento
el jefe, la ahora jefe de la oficina de
la presidencia, eh Lázaro Cárdenas
Batel, de esta necesidad de la presencia
del de las fuerzas federales en
Michoacán. Usted ha señalado al gobierno
de Calder Purio Calderón y ahora no.
Usted, usted
es distinto y la propuesta es distinta,
muy distinta,
pero algo no está funcionando,
presidenta, no nada más hablemos. Bueno,
sí, el gobierno de Calderón
empezó siguió con Peña Nieto. Nada más
si termin el próximo martes
se mantuvo con López Obrador. Mira, el
próximo martes vamos a presentar los
resultados para el país,
incluso para Michoacán,
los resultados
de disminución de homicidios,
disminución de delitos de alto impacto y
cómo ha estado funcionando la estrategia
de seguridad que nos planteamos desde el
primer día que llegamos al gobierno.
En Michoacán también hay presencia y hay
mucho trabajo y el gobernador también ha
hecho una buena parte del trabajo.
Ahora, frente a lo que está al homicidio
del presidente municipal
y esta
solicitud que está haciendo
la sociedad en Michoacán, pues hacemos
este planteamiento.
Si no lo hiciéramos también nos dirían,
"Bueno, ¿cómo no escuchan lo que está
diciendo Michoacán?" Claro que hemos
estado actuando en Michoacán,
incluso con el presidente municipal de
Uruap.
Repito, él tiene muchos víos en donde
incluso agradece la presencia.
lamentablemente
y condenablemente se da este homicidio.
Y por supuesto el tema de la
delincuencia organizada hay que
atenderlo de manera integral, sí con
policía, sí con Guardia Nacional, sí
cuando se necesite el ejército, pero no
con ejecuciones.
Muy distinto es cuando hay un
enfrentamiento y las fuerzas del orden
se defienden. A llegar a ejecutar. que
fue la estrategia de Calderón.
Repito, la guerra contra el narco era el
permiso para matar
y eso no llevó a ningún lado. Entonces,
la estrategia que hemos seguido ha
permitido disminuir los homicidios en
32%.
En Michoacánqu
requiere Michoacán más apoyo. Lo está
pidiendo en la sociedad Michoacán. Lo
pidió en su momento el presidente
municipal. Sí. y tenía la relación con
el se le dio el apoyo personal y tenía
la relación con el comandante de la zona
militar y la Guardia Nacional.
Lamentablemente, frente a esta
circunstancia y este condenable
homicidio, tenemos que decir cómo
fortalecemos el plan Michoacán y ese es
el planteamiento que estamos haciendo.
¿Qué va a decir la oposición? algunos
medios o algunos comentócratas o
cualquier cosa que hagamos la van a
criticar. El tema es que nosotros
tengamos la certeza
de que estamos haciendo lo correcto.
Ahorita existe esa certeza, presidenta.
Reitero, este tema escaló desde el
gobierno también de su antecesor, Andrés
Manuel López Obrador. ¿Qué estuvo
fallando entonces para que se llegara a
un evento donde entró una persona, bien,
ayer lo explicó el secretario de
seguridad, que fue en un evento público
donde no se revisó las personas, pero
una persona logró llegar a al presidente
municipal a hacer siete disparos,
presidenta. Entonces, algo algo estaba
fallando y no nada más, bueno, fue en el
gobierno de Felipe Calderón, escaló
también con Peña Nieto, pero algo
entonces también falló en el gobierno de
la cuarta transformación o por qué
llegamos a esto. Y por último, ya si me
permite para dejar el micrófono,
presidenta, saber si tiene información
acerca del atacante, si ya fue, ya se
sabe la identidad de este. Se habla que
es un menor, incluso entre 17 y 19 años
y bueno, también es una es un foco rojo.
Presidenta, gracias.
Sí, uno ve, por supuesto que eh
e repito, todos condenamos
el homicidio
y lo primero que tiene que haber es
justicia. Lo primero, antes que nada,
tiene que haber justicia. Y ahí es donde
está nuestro compromiso de que toda el
gabinete de seguridad apoyará la
Fiscalía del Estado y si es necesario y
así lo solicitan eh atraer el caso por
la Fiscalía General, se apoyará a la
Fiscalía General o a la Fiscalía del
Estado. Por eso se creó un área
nacional, un sistema nacional de
inteligencia y investigación que pueda
ayudar desde la prevención hasta la
atención de casos lamentables como este.
El martes
vamos a presentar los resultados de la
estrategia de seguridad
y los resultados de la estrategia de
seguridad. Hay casos como este que
evidentemente
decimos, ¿cómo fortalecemos la
estrategia de seguridad?
No es
eh cambiarla,
pero sí fortalecerla.
¿Por qué? El martes vamos a ver los
resultados
hasta octubre
en los datos duros.
Entonces el plan es
por lo que pasó. Sí, hay que fortalecer
la estrategia, pero no es este llamado
que hacen.
Bueno, hay quien llamó a que todo
mexicano tuviera un arma.
No, eso no estamos de acuerdo.
No estamos de acuerdo. No lleva a nada.
La violencia no lleva a nada.
¿Cómo se atiende
el problema de la delincuencia
organizada? Con inteligencia, con
investigación, con detenciones en el
marco de la ley
y con una estrategia de atención a las
causas y la coordinación. Ayer lo decía,
el desplegado que sale de los
gobernadores
que piden justicia y al mismo tiempo
dicen, "Respaldamos la estrategia."
¿Por qué? Porque ha estado dando
resultados.
Ahora, frente a una situación como la
que vivimos, pues hay que fortalecer.
Eso es lo que estamos haciendo y
fortalecer con quién, con la gente.
Cercanos al pueblo siempre.
Bueno, cerramos. Gracias.
Ah, no hay eh todavía no está
identificado. Ayer lo dijo el el
fiscal del Estado y todavía no está
identificado. Había
ayer varias noticias de que ya había
sido identificado y aún no ha sido
identificado.
Bueno, muchas gracias a todos y a todas.
Hasta luego.