36
Por otra parte, también sé que hay muchas se-
ñoras que no tienen trabajo y que no tienen ingre-
sos suﬁcientes, y lo que hemos pensado es que en 
su propia casa con la ayuda del Gobierno Federal, 
y estoy seguro desde luego como ya lo viene ha-
ciendo con la ayuda del gobierno estatal y munici-
pal podrán ir adaptando su casa, ponerle baños 
propios para los niños, tener la seguridad de que 
no se vayan a quemar con la estufa de la casa, tener 
un área separada para los niños del resto de la fa-
milia.
Y poder, ahí, cuidar a los niños mientras la 
mamá trabaja, ponerles juegos, educarlos con cosas 
muy sencillas, tenerlos tranquilos y entretenidos 
sanamente.
Y lo que vamos hacer es por doble vía, por una 
parte, a la mamá, a la señora que no tiene un ingre-
so pero que tiene su casa y que sabe, y además le 
gusta cuidar a los niños, ella pueda cuidar a los ni-
ños de las vecinas o de las hijas de las vecinas.
Que la podamos apoyar para que pueda remo-
zar su casa con algo de dinero o con un préstamo 
para que pueda arreglar lo elemental, que la vamos 
a apoyar para que se prepare y aprenda cómo debe 
cuidarse bien a esos niños, para que pueda, ade-
más, traer a alguien más que puede ser su propia 
hija o que puede ser otra vecina que también nece-
sita un ingreso.
Y entre las dos o las tres o las cuatro, dependien-
do el número de niños puedan ayudarnos a cuidar 
a los niños de la colonia; y al mismo tiempo, que la 
mamá tenga un ingreso que no va a hacer en di-
nero porque luego puede destinarse a otras cosas 
por necesidad, sino una tarjeta o un mecanismo 
que permita que la mamá pueda dar una especie de 
cooperación a esa guardería y si no le gusta esa 
estancia, pues a otra que brinde mejor calidad y 
servicio.
Y así pueda la mamá estar tranquila, dejar a su 
niño en buenas manos o a su niña, pasar el día tra-
bajando, que en esa estancia, además, se le dé de 
comer alimentos sanos, alimentos limpios y que al 
ﬁnal del trabajo pueda recoger a sus niños.
Sé que como ustedes muchas veces no pueden 
llevar a los niños a las guarderías que están en otras 
partes, están muy lejos de aquí o, simple y sencilla-
mente, no hay guarderías o estancias por donde las 
mujeres trabajan.
Nosotros queremos impulsar este sistema de es-
tancias infantiles en los lugares cercanos a los do-
micilios.
¿Cuál sería lo ideal?
Que en cada colonia o grupo de colonias de 
México puedan organizarse estas estancias infanti-
les, que solas puedan ir caminando, que la gente 
sepa que es una manera legítima, válida y posible 
de obtener un ingreso, por una parte, y de cuidar a 
los niños, por la otra.
Estas estancias, además, no van a estorbar, sino 
en todo caso a complementar lo que ya hacen otras 
autoridades, van a ser, además, de las guarderías 
que opera el Seguro Social, y que trataremos de re-
forzar, además de las guarderías del issste y ade-
más de las guarderías del Sistema Nacional para el 
Desarrollo Integral de la Familia, tanto a nivel mu-
nicipal, como estatal y Federal.
Creo que hay que sumar esfuerzos, eso es lo que 
vamos a hacer.
Y como el programa que hoy estamos poniendo 
en práctica aquí, en esa casa de color rojo ladrillo 
que se ve al fondo, la puerta blanca, estamos au-
mentando en un 20% la cobertura de estancias 
infantiles para una nueva generación a nivel na-
cional.
Y en la medida en que eso vaya dando resultado 
y en la medida en que las mamás vayan conociendo 
el mecanismo, que se vayan capacitando, en esa 
medida vamos a avanzar mucho más rápido.
Sé también lo que implica para el ingreso de las 
mamás que trabajan el destinar dinero para el cui-
dado de los hijos a ﬁn de poder trabajar. He co-
nocido mamás que gastan prácticamente todo lo 
que ganan en el transporte y en el cuidado de sus 
niños. 
Nosotros queremos ayudarle a esas mamás que 
trabajan con lo que cuesta el cuidado de sus niños.
Por eso las jefas y también los jefes de familia, 
cuando los dos trabajan o cuando el papá está solo, 
van a recibir un apoyo para pagar la cuota de sus 
hijos en la estancia, y ese apoyo se va a transferir 
37
directamente, vigilado por el Gobierno, a la estancia 
infantil que la mamá decida para tener a sus hijos.
Esto es muy importante, queremos que los siste-
mas de estancias infantiles crezcan para que las 
mamás elijan libremente el lugar donde quieren 
que sus hijos sean atendidos, el que le quede más 
cerca o el que les dé más conﬁanza.
Sé del problema que puede ocasionar que los ni-
ños crezcan sin la atención, sin el cariño, sin la 
orientación que necesitan en todo momento.
Para su buena operación, las estancias infantiles 
no van a crearse desorganizadamente, va a haber 
una normatividad y una vigilancia, una supervi-
sión que se va a establecer tanto por la Secretaría 
de Desarrollo Social, como por el Sistema dif, De-
sarrollo Integral de la Familia Federal y estatal.
Estas dependencias van a supervisar mensual-
mente los proyectos y les van a encargar que cap-
aciten a la gente para cuidar bien a los niños, sobre 
todo que se ﬁjen muy bien qué casas y qué luga-
res pueden ser aptos para tener estas estancias in-
fantiles.
Tan sólo en preparar a la gente, el Gobierno 
piensa invertir 125 millones de pesos en todo el 
país para el personal, para las señoras que van a or-
ganizar y a estar en las estancias infantiles.
Así que los papás, los padres de familia, la 
mamá, en especial, puede tener la tranquilidad de 
que los niños van a ser recibidos en ambientes sa-
nos y por gente capacitada adecuadamente.
Para mi Gobierno los niños son primero, su se-
guridad, su bienestar tiene la mayor importancia 
para nosotros, son una obligación y un deber fun-
damental.
Esta misma semana también empecé el Progra-
ma del Seguro Médico para una Nueva Genera-
ción. Todos los niños que nazcan a partir de ahora 
en México, incluso los que nacieron desde el 1º de 
diciembre, queremos encargarnos de que a como 
dé lugar, tengan un seguro médico.
No lo podemos ofrecer de un jalón para todos 
como quisiéramos, pero vamos a empezar con esta 
cobertura universal para todos los mexicanos con 
una nueva ge neración.
Y a medida que vayan naciendo las nuevas ge-
neraciones de mexicanos, que ya vengan con ese 
seguro médico, que ya vengan con esa garantía de 
protección.
Hoy damos otro paso para atender a los niños 
de México, porque los niños son primero y este 
Gobierno se va a encargar especialmente de las ni-
ñas y los niños de México; por eso es este sistema 
de estancias infantiles y de guarderías.
Gracias, además, a la participación de los ciuda-
danos hoy podemos aﬁrmar que una nueva gene-
ración de mexicanos podrá contar con mejores 
oportunidades de crecimiento y desarrollo.
Más tarde voy a ir a Veracruz donde abriremos 
otras estancias infantiles, lo mismo que se abrirán 
hoy mismo en Tepic, en Nayarit; en Mérida; en 
Yautepec, en Morelos; en Zinancatepec, en el del 
Estado de México, ya abriremos alguna por acá. En 
Ciudad Nezahualcóyotl, muy cerca de aquí se van a 
abrir más estancias infantiles.
A las mamás trabajadores, quiero decirles, en 
primer lugar que sé de su lucha por romper los 
obstáculos y las diﬁcultades para abrirse paso.
Han decidido con todo derecho y con razón 
ejercer su derecho fundamental a la equidad y tie-
nen una participación cada vez más destacada en 
la vida del país; por eso, uno de los ejes de mi polí-
tica social son las acciones a reconocer el esfuerzo 
de las mujeres y complementar, como el día de 
hoy, con el arranque de las estancias infantiles, su 
trabajo.
Para construir una sociedad más justa e iguali-
taria, el Gobierno Federal asume la responsabilidad 
de brindar a las mujeres los apoyos elementales 
para que puedan salir adelante, para que puedan 
trabajar sabiendo que sus hijos estarán bien cuida-
dos. Ese es el objetivo y para lograrlo tenemos que 
invertir recursos.
Por ello estamos haciendo un esfuerzo muy 
grande y con el apoyo del Congreso y de diputados 
de todos los partidos políticos habrá un presupues-
to de casi mil millones de pesos para impulsar y 
para operar estas estancias infantiles para una nue-
va generación.
Sé que no será suﬁciente, sé que este es un pri-
mer paso pero, un viaje de mil millas, dice un pro-
38
verbio: siempre comienza con un paso. Cada día 
tendremos que invertir más para responder a miles 
y miles de papás y de mamás que trabajan en todo 
el país. Con esto damos un paso ﬁrme hacia ade-
lante, con el inicio de este programa que busca be-
neﬁciar a quien más lo necesite.
Esto nos va a permitir nuevos programas, un 
presupuesto orientado hacia el gasto social como el 
que venimos a poner en marcha el día de hoy.
Amigas y amigos:
Para igualar las oportunidades de superación de 
nuestra gente, aquí en la zona oriente del Es tado de 
México y en todo el país debemos asumir un com-
promiso solidario y colectivo que se traduzca en 
políticas de estado, en decisiones de Gobierno, en 
acciones para que todos vivamos mejor.
Es un momento de cerrar ﬁlas entorno a Méxi-
co, es un momento de hacer frente común para 
crear las oportunidades que exigen con razón y jus-
ticia los mexicanos.
Sé que no será rápido, que va a tomar tiempo, 
pero estoy convencido de que es posible conducir a 
nuestro país a un futuro mejor.
Este desafío nos convoca y nos compromete a 
todos, a los gobiernos Federal, estatal y municipal, 
a los partidos, a las organizaciones y, por supuesto, 
a la gente; a la gente de cada comunidad, de cada 
municipio, a cada familia.
Hoy arrancamos un esfuerzo compartido, un 
esfuerzo entre gobiernos y ciudadanos para poner 
los cimientos de un México distinto y mejor, del 
México que queremos para los que vienen, para los 
niños. Del México que queremos para la nueva ge-
neración, un México ganador, fuerte y seguro de sí 
mismo. Muchas gracias y mil felicidades a las ma-
dres trabajadoras.
• Al cierre de 2012, hay cerca de 10 000 estancias infantiles  
en operación. Gracias a esa red, durante el sexenio  
del Presidente Calderón se atendieron a más de 1 075 000 niños.
• También hay más de 265 000 madres trabajadoras beneﬁciadas. Además, 
las estancias son fuente de ingreso para cerca de 44 000 personas. Al cierre 
de 2012, hay cerca de 10 000 estancias infantiles  
en operación. Gracias a esa red, durante el sexenio  
del Presidente Calderón se atendió a más de 1 075 000 niños.
• También hay más de 265 000 madres trabajadoras beneﬁciadas. Además, 
las estancias son fuente de ingreso para cerca de 44 000 personas.
39
Agradezco profundamente a todos ustedes, a los
sectores productivos de la cadena maíz-tortilla, su 
valiosa disposición para colaborar en la solución de 
un problema que afecta a la economía popular, 
como es el que ahora nos ocupa.
Hoy estamos aquí para dar a conocer al pueblo 
de México, un acuerdo muy valioso, que gracias a 
la voluntad de concertación de productores, dis-
tribuidores, cadenas comerciales, organizaciones 
sociales de productores agrícolas, tortillerías, em-
presas co merciales y otros, desde luego con el Go-
bierno Federal, suscribimos para estabilizar el pre-
cio de la tortilla de maíz en México.
El Gobierno Federal y quienes participan en 
la cadena productiva del maíz y la tortilla hoy asu-
mimos compromisos concretos para responder a 
una demanda inaplazable de la sociedad mexicana.
La tortilla es el principal alimento de los mexi-
canos, constituye una parte fundamental de la die-
ta, especialmente de quienes menos tienen.
Los aumentos injustiﬁcados a este producto ame-
nazan la economía de millones de familias y, desde 
luego, atentan contra su calidad de vida.
Los incrementos que efectivamente se han re-
gistrado en el mercado internacional del maíz no 
justiﬁcan alzas desmedidas a la tortilla que se han 
presentado en el país durante las últimas semanas.
El objetivo de este acuerdo, que contiene 13 
puntos concretos, es estabilizar cuanto antes el pre-
cio del maíz y la tortilla para proteger precisamente 
el bol sillo de las familias mexicanas y que nuestra 
economía continúe con su buena marcha.
Este acuerdo, además, asegura que cerca del 
hogar de cada familia mexicana, en más de 320 000 
puntos de venta, se ofrezca una tortilla a precio 
justo.
Para ello aseguramos, mediante acciones deci-
didas en materia comercial, el abasto necesario al 
mercado internacional del insumo básico para la 
producción de este producto.
Yo quiero reconocer el esfuerzo que mediante 
este acuerdo realizan ustedes y los agremiados a 
quienes representan, a todos aquellos que forman 
parte en cada eslabón de la cadena maíz-tortilla, 
a productores agrícolas, a organizaciones sociales, 
a empresas distribuidoras, comercializadoras, a ex-
pendedores y a diversas instancias del Gobierno 
Federal, para lograr la estabilidad del maíz y la tor-
tilla en su precio, en toda la cadena, para bene ﬁcio 
de las familias mexicanas en cada rincón del país.
Desde aquí exhorto también a los gobiernos es-
tatales y municipales de la República Mexicana, 
para que en el ámbito de su competencia realicen 
esfuerzos adicionales de concertación con los sec-
tores productivos como el que hoy realizamos, a ﬁn 
de contribuir a la más pronta realización de los ob-
jetivos que se proponen en el acuerdo que se sus-
cribe el día de hoy.
No toleraremos a especuladores ni acaparado-
res; vamos a aplicar la ley con ﬁrmeza y a castigar a 
Firma del Acuerdo para Estabilizar 
el Precio de la Tortilla
Ciudad de México, jueves, 18 de enero de 2007