Qué bueno.
Bueno, el día de hoy están aquí,
siéntense, por favor.
Con nosotros
el general secretario de Defensa,
Ricardo Trevilla Trejo, el almirante
secretario de Marina,
Raimundo Pedro Morales Ángeles, está
Ariadna Montiel, secretaria de
Bienestar, Jesús Esteba,
secretario de infraestructura,
comunicaciones y transportes.
Nos acompaña también Raquel Buen Rostro,
secretaria de Anticorrupción y Buen
gobierno y Bulmaro con suave patria.
Vamos a informar de dos temas el día de
hoy. Uno, vamos a hacer un Bueno, y
están a distancia los tres gobernadores
de Puebla, Hidalgo y la gobernadora de
Veracruz.
Vamos a hacer una revisión de la
atención a la emergencia primero y
después la secretaria Raquel Buen Rostro
va a presentar varios temas que habían
quedado pendientes
en la mañanera.
Eh, uno de ellos sobre la historia del
Fondén,
aprovechando
el tema. Bueno, vamos a iniciar con
Jesús Esteba para informar.
¿De acuerdo?
Con su permiso, señora presidenta.
Buenos días a todas y a todos. A
continuación damos el informe de avances
en la atención a la emergencia. Eh,
adelante.
Al día de hoy eh se encuentran ya
comunicadas 202
comunidades de 288
que
tenemos de inicio. Eh, 124 en Hidalgo,
29 en Puebla. Querétaro y San Luis
Potosí ya están, como informamos hace
unos días, totalmente comunicadas. Y
Veracruz solamente eh traemos 28 de5.
Ayer se conectaron cuatro en Hidalgo y
una en Veracruz.
Adelante.
En cuanto a eh
restablecimiento del servicio de energía
eléctrica, como ven ya solamente restan
566 por atender en el estado de Hidalgo
y Puebla, Querétaro, San Luis Potosí y
Veracruz. Están totalmente conectados,
cuentan con energía eléctrica. Adelante.
En el caso de las escuelas afectadas,
estamos hablando de que se han atendido
1206 de 1394.
Esto equivale al 86% del total de
escuelas.
Adelante.
En cuanto a viviendas censadas se llevan
92,024
y el total de apoyos entregados son
36,358.
Con esto eh equivale al 40% de los
apoyos. Adelante.
En cuanto a despensas entregadas van
342,672.
El día de ayer se entregaron 27,547.
Adelante.
Y finalmente vacunas traemos 333,811
aplicadas. El día de ayer se aplicaron
81,700
vacunas. Adelante.
Y el personal atendiendo la emergencia
son 53,215
eh compañeras y compañeros eh que son
parte de los gobiernos de los estados,
Sedena, SEMAR, SC, Bienestar, sector
salud con agua y CFE.
Y es cuánto respecto a este informe y
ahora paso a dar el informe de de la
infraestructura.
Eh, adelante.
Bueno, como mencioné hace unos momentos,
el se tienen 202 localidades comunicadas
de un total de 288.
Eh, y
ratifico el tema de la red federal se
está completamente comunicada, más de
1000 km y del 14 al 24 de octubre se
comunicaron vía terrestre 202
localidades. Adelante.
Aquí tenemos el estado de Hidalgo. Se ha
restablecido el paso en 124 de las 184
localidades con la liberación de 216
caminos. En total, cerca de 300,000 m³
de material de derrumbes y deslave se ha
retirado. 165 máquinas, 385 trabajadores
en 74 fuentes de trabajo y de los 28
puentes afectados, 16 ya cuentan con
paso provisional. Las imágenes vimos uno
de los puentes, el garcés estatal que
comunica más de 30 comunidades, que ya
tuvo paso provisional, como vieron, con
tuberías. Y aquí vemos algunos de los
deslaves que se han estado atendiendo la
zona de Tianguistengo, los naranjos.
Adelante.
Eh, igual el sistema de eh control y
seguimiento eh que tenemos, donde vamos
viendo los caminos, vamos ubicando los
frentes y vamos abriendo poco a poco.
Primero fueron los federales, luego los
estatales, avanzando en municipales y
caminos alimentadores.
La siguiente.
En el caso de Puebla
se ha restablecido el paso en 29 de 32
localidades y con la liberación de 43
caminos. Solamente nos quedan tres
localidades en Puebla que en los
próximos días estarán liberándose eh 33
fuentes de trabajo y de los 19 puentes
afectados, seis cuentan con paso
provisional. de las primeras imágenes
que se veían era parte de estos puentes
donde a veces se resuelve con cajones, a
veces con tubos y se da el paso
provisional y como se mencionó
eh eh en ocasiones anteriores, ya hay
técnicos, ya hay proyectistas diseñando
los pasos que serán parte del proceso de
reconstrucción.
Adelante.
Aquí lo mismo en el caso de Puebla,
imágenes de Naupa, Cholotla, eh donde se
trabaja, como les mencionaba, en varios
turnos donde se puede para llegar lo más
pronto posible a las regiones.
Adelante.
En el caso de Veracruz, aquí bueno,
algunas imágenes del puente de
Shoshocapa, que es uno de los pasos
principales para llegar a lo último que
tenemos en comunicado, que es Ilamatlán.
Ahí se ha restablecido el paso en 28 de
51 localidades con la liberación de 45
caminos. E tenemos 30 frentes de trabajo
y de los nueve puentes afectados, tres
cuentan con paso provisional. Esta este
es el gran deslave que vimos hace
algunos días. Como ven, ya tiene paso y
eh en específico estamos concentrados en
la zona de Huayacocotla hacialán y de
ahí hacia Ilamatlán. Ya pasamos
Shoshocapa eh y estamos ahorita en San
Gregorio atendiendo los dos pasos. Ya
pasaron equipos de estos, como ven,
equipos pesados de grandes dimensiones,
que son los que pueden atender esos esos
deslaves adelante.
Y además se atiende en conjunto con eh
Defensa Marina, con agua e y el gobierno
estatal, diferentes zonas. Estas son
imágenes de Pica, eh se está trabajando
en Áo, en Tempual y en El Igo.
La siguiente, finalmente, como resumen,
eh eh la red estatal y caminos
alimentadores se restableció el paso en
202 localidades. Se liberaron 360
caminos en los cinco estados. Eh se
liberaron todos los caminos
interrumpidos en Querétaro, en San Luis
Potosí. Hay 17,584
elementos de defensa marina. estado y
1210 máquinas liberando caminos y
también haciendo laboras de limpieza. Al
día de hoy se han removido 3,48,000
m³ de material en derrumbes y deslaves y
pues se tienen los 47 helicópteros en
las rutas aéreas, en los puentes aéreos.
Y es cuento, presidente,
general,
con su permiso, señora presidenta.
Buenos días,
adelante, por favor.
Bien. Eh, continúa el mismo estado de
fuerza con 8859
elementos, maquinaria, aeronaves,
vehículos, herramientas
que se informó la ocasión anterior. Nada
más que ahora hay una variante. ¿Qué es
lo que estamos haciendo? Se está
realizando una redefinición del
despliegue.
¿Cuál es la intención? canalizar
los efectivos y los materiales de las
áreas donde se ha tenido un avance
significativo,
canalizarlo aquellas áreas donde se
requiere un mayor impulso. Hablando de
maquinaria pesada, específicamente en el
estado de Hidalgo, el día de mañana se
va a reforzar con maquinaria del
agrupamiento de ingenieros
que y también con alguna maquinaria que
se encuentra en el campo militar número
uno. Adelante, por favor.
Por lo que se refiere al avance en los
cinco estados, este es un consolidado
del 9 al 23 de octubre del 2025.
Respecto a la fase de auxilio,
se han evacuado a 431 personas
en puentes aéreos, los puentes aéreos
que tenemos en Hidalgo, en Veracruz y en
Puebla.
Se han realizado 844 operaciones aéreas.
Se han entregado 307,141
despensas,
619,486
L de agua embotellada
y 560,200
L de agua potable repartida.
Eh, respecto a la fase de recuperación,
los resultados que resaltan son 5,373
viviendas desasolvadas,
465,385
m³ de piedras y tierra retirados.
La que sigue, por favor.
En relación a la repartición de
despensas, el día de ayer finalizó
la repartición o la distribución de
despensas de emergencia en los estados
de San Luis Potosí, Querétaro, Veracruz
y Puebla y dio inicio a la distribución
de despensas basadas en los censos que
han realizado los servidores de la
nación en esos cuatro estados. El estado
de Hidalgo está pendiente eh por la
situación que está viviendo. Todavía hay
muchas comunidades incomunicadas, sin
embargo, se estima que la próxima semana
ya estará eh ya estaremos repartiendo
esas despensas en base a los censos.
Eh, por lo que se refiere a San Luis
Potosí, el día de ayer se entregaron en
cuatro puntos de repartición 2388
despensas de un total de programado de
2856.
Esta repartición va a terminar hasta el
26 de octubre
con 9985
despensas. La sigue, por favor.
En Querétaro, ayer se entregaron en tres
puntos de repartición 1731
despensas. Adelante.
En Posa Rica, en cuatro puntos de
repartición se entregaron 5844
despensas de un total programado de
7,241
despensas. Aquí cabe mencionar que el
día de hoy, mañana y hasta que se
terminen de entregar todas la despensa,
seguirán establecidos los puntos de de
repartición
que iniciaron el día de ayer en todas
esas colonias.
Aquí adelante.
En Puebla,
en ocho puntos de repartición se
entregaron el día de ayer 1120
despensas.
Aquí quiero resaltar que desde que
inició la aplicación del plan de N13,
ninguna comunidad ha quedado sin el
apoyo de alimentación de agua y
medicamentos básicos.
También me permito eh
hacer un reconocimiento en mi calidad de
alto mando del ejército de la Fuerza Aéa
y de la Guardia Nacional a todo el
trabajo, el esfuerzo que ha realizado el
personal de generales, jefes, oficiales
y tropa, principalmente la tropa, que
son los que llevan este este esfuerzo,
este trabajo tan desgastante en la
aplicación del plan de N3CE.
Y bueno, eh van a seguir trabajando.
Ellos están convencidos de que lo hacen
con pasión y lo tienen que realizar por
el beneficio de la población.
Muchas gracias. Gracias.
Muy buenos días a todas y a todos.
Voy a presentarles los avances en en el
proceso de recuperación en aplicación
del plan Marina. La siguiente, por
favor. Bien, el Plan Marina continúa con
un despliegue de 4900 elementos con
diferentes medios materiales como son
112 vehículos, 117 máquinas, ocho
aviones, 11 helicópteros, siete buques,
20 embarcaciones menores, seis seis
cocinas y seis eh y nueve plantas
potabilizadoras.
Eh, hemos realizado
438 operaciones aéreas, eh repartido
31,456
despensas, 13,744
eh personas auxiliadas,
eh 19,514 atenciones médicas,
49,165
m cbos de basura, lodo y escombro,
49,450 raciones calientes y 206,362
L de agua. agua eh ministradas a la a
las personas. La siguiente, por favor.
En el proceso de limpieza,
específicamente del estado de Veracruz,
Pozar Rica ya se encuentra al 83%.
Álamos se encuentra al 80%,
Eligo se encuentra al 75% y Tempual al
93%. En los próximos días estaremos
concluyendo la limpieza para proceder a
las etapas de reconstrucción. La
siguiente, por favor.
En cuanto a centros de acopio, hemos
establecido 70 centros de acopio en
diferentes mandos navales alrededor de
todo el país y hemos recibido por parte
de la Secretaría de Marina 695
despensas. Eh, por parte del estado de
Tabasco y Campeche nos remitieron 9,326
despensas. El estado de Veracruz nos va
a entregar 14,000 despensas adicionales
a las que ya ha repartido por sí mismo.
Total, tenemos disponibles ahorita
30,000 despensas para repartir conforme
al censo que realiza la Secretaría del
Bienestar. Y están por concentrarse
2,740 despensas que vienen de La Paz,
Baja California, además de 116 toneladas
de víveres a granel para que nos permita
establecer eh más despensas. Eh, también
tenemos 7070 piezas de eneres de
limpieza, agua botellada, en seres de
higiene, alimento para mascotas y
víveres de agranel. Eso lo está donando
la población y es un quisiera hacerles
un reconocimiento por su solaridad con
las personas afectadas. Nosotros lo
estamos armando en paquetes para
entregarlos a la a la población. La
siguiente, por favor. Respecto al
programa de repartición de despensas que
tenemos para eh de acuerdo al censo que
hacen los servidores de la nación, para
Veracruz tenemos eh el día de del día 24
y el del día de hoy, 8,295 despensas que
repartir para mañana 4443
para el 26 de octubre 7041. Ya
concluimos la eh la entrega de despensas
en el IGO y estamos seguimos trabajando
tanto en Tempual como en Áo.
En total tenemos que entregar 26,000
despensas y tenemos pendiente por
entregar 20,000 despensas todavía. Eso
sería cuánto, señora presidenta. Muchas
gracias.
Corrector.
Buenos días. Con su permiso, presidenta.
Buenos días a todos y a todos.
Me voy a permitir informar sobre las
labores de restablecimiento del
suministro eléctrico por fuertes lluvias
en la región oriente del país. La
siguiente, por favor,
si me ayudan con la presentación. Eh,
gracias a su liderazgo, presidenta, y
con el apoyo de todos los grandes
trabajadores de la CFE, así como la
coordinación que tenemos con las
dependencias federales, hemos llegado ya
a restablecer el 99.82%.
Lo que implica que el día de ayer a las
4 de la tarde teníamos ya restablecido
al 100% el estado de Veracruz y
continuamos trabajando en el estado de
Hidalgo, donde tenemos pendientes 466
usuarios.
Siguiente, por favor.
En los avances al restablecimiento
tenemos esta línea de tiempo donde le
hemos dado seguimiento cómo hemos ido
alcanzando el 100% haciendo un recuento.
El pasado 11 de octubre San Luis Potos
sí quedó restablecido al 100%.
El 16 de octubre, Querétaro. El 21 de
octubre, Puebla. Y en el estado de
Veracruz llegamos al 100% el día de
ayer. Siguiente, por favor.
En el estado de Hidalgo tenemos
pendientes aún 466 usuarios actados para
poder restablecer el suministro
eléctrico. Actualmente nos encontramos
trabajando en las comunidades más
alejadas con algunas de las estrategias
que mostramos ahí en los videos con los
compañeros eh y compañeras electricistas
que están trabajando en sitio y
esperamos lograrlo eh ya muy pronto
estos usuarios que están pendientes.
Además de estas actividades y
estrategias que hemos establecido,
siguiente, por favor. Y continuamos con
los
que en las en los poblados de difícil
acceso tenemos aún nueve campamentos
establecidos para poder agilizar el
restablecimiento.
Y con esta estrategia hemos logrado 3980
restablecimientos a los usuarios. Aquí
debo hacer un reconocimiento adicional a
todas las personas de las comunidades
donde estamos trabajando, ya que sin su
valioso apoyo no podríamos eh continuar.
Nos ayudan en desde jalar cables,
levantar postes, limpieza y nos ayudan
con la firmeza de los terrenos y sin
duda con ellos hemos también tenido
estos resultados que estamos reportando.
Adelante, por favor.
En cuanto a la infraestructura que se
nos afectó por este esta emergencia en
Veracruz, eh fundamentalmente teníamos
daño en tres líneas de transmisión.
Llevamos de ellas concluidas dos con un
avance del 93.2%
y las dos subestaciones están listas ya
también y operando. Siguiente, por
favor.
En resumen, los recursos totales que
hemos desplegado, presidenta, son 1602
trabajadores y trabajadoras
electricistas, 503 pickups, 219 grúas
articuladas. Hemos trabajado con seis
helicópteros, ocho drones, ocho
retroescavadoras y cuatro cuatrimotros
con las que hemos también logrado el
acceso de una manera más agil.
Adelante, por favor.
En cuanto a la red pública de
telecomunicaciones, lo que tiene que ver
con la telefonía móvil e internet, cuyo
servicio también presta CFE, tenemos
enentores de telefonía celular pendiente
43
de acceso de internet gratuito. Tenemos
pendientes a un 441
con un 55% de avance y los recursos que
ahí muestra la diapositiva.
Siguiente, por favor.
Continuando con la entrega gratuita de
los chips eh de CFE, tenemos 7,880
entregados, tanto en los puntos de
entrega como también con el personal de
CFE, que de manera eh personal hace
estas entregas en distintos puntos de
las localidades afectadas.
Siguiente, por favor.
Y por último, pues eh reiterar el
agradecimiento y el reconocimiento
también a todos los compañeros
electricistas que sin duda con el
esfuerzo que han realizado hemos logrado
los resultados que hemos reportado y
continuaremos trabajando para hasta
restablecer el 100%. Muchas gracias
presidenta. Quedo a la orden.
Gracias Emilia. Vamos con los
gobernadores y cerramos con Ariatna.
Eh, gobernador de Puebla.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
todas, a todos. Gracias por todo el
apoyo. El avance ha sido significativo.
Agradecerle ayer su visita en la Seiva
ya para entregar recursos a las familias
censadas.
Prácticamente
todas las comunidades están comunicadas
porque la la SEIVA en Z MENA siempre ha
sido afectada por el río Pantepec y la
solución que está planteando el
secretario de infraestructura es es la
la correcta y nosotros estaremos
supervisando
eh y visitando esa comunidad el día
sábado. Las dos localidades que aún
faltan es de una precipitación que hubo
hace 4 días en Honey. Por lo tanto,
podríamos decir que las comunidades
aisladas que fueron afectadas todas ya
están restablecidas y las que aparecen
actualmente son por esta circunstancia.
Presidenta, informarle a su audiencia
que el número de personas fallecidas
fueron hasta este momento 22 y nos
faltan dos solamente dos no localizadas.
un niño de 6 años, Tadeo González, que
usted visitó esa zona, Nuevo Monterrey,
en Huauchinango, a las familias, es el
único niño que nos falta y un y un señor
de Tetela de Ocampo, Pedro Segura. a las
familias que perdieron eh a que los que
perdieron la vida se les ha atendido,
como usted ha indicado, que se les dé
atención especial y todos los trabajos
con la maquinaria, 143 máquinas de
diferentes instituciones y 11
helicópteros lograron
los puentes aéreos. Y le en resumen,
agradecerle a usted, a todas, a todo su
gobierno, a la Secretaría de Salud, al
IMS, IMS Bienestar, ISEP, ISTE, a La
Sedena, la Marina, La Guardia. Aquí me
acompañan los mandos de la Guardia
Nacional, de la Sedena y de la Marina y
el equipo de del gobierno del estado.
Puebla está delante, está bien. Gracias
a usted, a su oportuna intervención y a
la sociedad civil también que nos ha
apoyado. Muchas gracias, presidenta.
Muchas gracias, Alejandro. Vamos con
Julio Mencha en Hidalgo.
Buenos días, presidenta. Les saludamos
desde el Centro de Información que al
día siguiente de la emergencia se
constituyó aquí en Palacio de Gobierno.
Hay enlaces de todas las dependencias
federales y estatales que tienen que ver
con la atención de esta emergencia. Ya
eh los titulares, los integrantes de su
gabinete han hecho referencia a los
datos. Solamente me gustaría puntualizar
que en 9 días
de los 28 municipios de atención
prioritaria solamente restan 17, que se
han comunicado a 25213
personas y que están en operación 239
máquinas.
Se han distribuido 138,201
despensas,
se han realizado
44 vuelos.
Se ha desplegado un ejército de 9774
personas del gobierno estatal, del
gobierno federal.
Se tienen en funcionamiento 16 refugios
temporales en beneficio de 657 personas.
Al día de hoy en los 28 municipios
prioritarios
125,273
estudiantes, que es el 78% de un total
de 160,612
ya se encuentran en actividades
escolares de manera presencial o a
distancia. Presidente, el día de ayer se
hizo un sobrevuelo con eh los ingenieros
militares de acuerdo a su instrucción.
Hoy realizarán tres y tendremos una
información más cercana de lo que está
pasando. Un agradecimiento de corazón de
las y los hidalguenses porque eh todas
las dependencias federales
han estado al pendiente porque se han
puesto bien la camiseta. Tenemos
reuniones permanentes después de la
reunión con usted a las 7:30 de la noche
terminando, hacemos una reunión de
evaluación y esa combinación de esfuerzo
va eh en camino para atender muy pronto
la emergencia. Hoy lo que nos surge es
la comunicación, es abrir las los
caminos y que la salud y que eh la
integridad de las personas esté a salvo.
Apreciemos mucho siempre su
acompañamiento y su apoyo y estaremos
recibiéndola
en unos en unas horas más. Muchísimas
gracias, presidenta.
Gracias, Julio. Gracias, gobernador.
Rocío Veracruz.
Buenos días, presidenta. Con el gusto de
saludarlos a usted y a todo el
auditorio, a todo el pueblo de México,
que aprovecho para agradecer toda la
solidaridad, todo el apoyo en que todo
el pueblo de México se ha le ha dado a
Veracruz, en especial al gobierno
federal que usted encabeza. Todo el
gobierno se ha desplegado para ayudar al
pueblo veracruzano ante estas lluvias
torrenciales que tuvimos. Y a 14 días
después de los sucesos
hay solamente una cabecera municipal
incomunicada y la Matlán. Y de ella hay
23 comunidades incomunicados, como lo
dijo el secretario Esteba, y se está
trabajando con máquinas. Se trabaja en
limpieza muy fuerte en el área urbana
como es Pica, Álo, Tempual y por
supuesto el Igo. En Pozar Rica se lleva
un 83% de avance, tal como lo reportó el
secretario almirante. En Álamo un 80%.
Tan solo en Poza Rica traemos 662
equipo de maquinaria pesada
que trabaja las 24 horas en turnos para
poder levantar las miles de toneladas de
lodo y basura que dejó pues esta
contingencia.
Eh, se ha hecho un puente aéreo para ir
a la sierra de Guayacocotla, las
comunidades aisladas, a llevar
medicamentos, a llevar comida y son 11
helicópteros los que están funcionando
en este momento. Iniciamos con 20, hoy
son 11 helicópteros. Se han repartido
90,674
comidas calientes
a toda la población que lo ha necesitado
y también se han entregado 136,008
despensas.
Estamos ya en una etapa muy importante
donde riesgo sanitario y el personal de
salud está atendiendo a nuestra
población.
Se han implementado y se han aplicado
29,069
vacunas, sobre todo contra el tétano. Es
muy importante que toda nuestra gente se
vaya a vacunar al estar en contacto con
el odo, con bacterias. Es importante
esta vacuna. Para ello eh se cuentan con
338
brigadas médicas. Hasta hoy ese es el
avance a 14 días. y decirle, presidenta,
que yo me siento muy orgullosa de usted,
del gobierno humanista que
representamos, de que a 14 días se tuvo
una respuesta rápida, se tuvo una
cercanía y que se tiene un avance
considerable ante el gran la gran
tragedia que tuvo toda la huasteca. Sin
embargo, somos un pueblo trabajador,
somos un pueblo que nos levantamos y hoy
Veracruz está de pie. Gracias a todos
los que nos han apoyado, gracias a su
gobierno y vamos a salir adelante.
Muchas gracias, presidenta.
Gracias, Rocío. Vamos, Ariatna.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días. Vamos a presentar el avance del
censo y del pago. Adelante.
Eh, hemos ya intervenido en 119
municipios. Vamos avanzando porque se
van abriendo las vías de comunicación,
aunque en varios municipios nosotros
entramos caminando para que la gente
supiera que se le iba a apoyar y
estuviera un poco más tranquila.
Adelante. Al día de hoy llevamos 92,024
viviendas censadas. Ya tenemos concluido
el censo en Querétaro, en San Luis
Potosí y eh y en Puebla. Está aún activo
en las zonas que comenta el secretario
de infraestructura,
eh Jesús Esteba, que aún se mantiene la
operación para abrir los caminos tanto
en Hidalgo como en Veracruz. Básicamente
la región de la Aguasteca. en Veracruz y
de la sierra Otomitepua en Hidalgo.
Mantenemos la actividad del censo. Ahí
adelante.
Eh, en este momento llevamos 13,673
registros en Hidalgo, 2,465
en Querétaro, 11,513
en Puebla, 9,985
en San Luis Potosí y en el caso de
Veracruz 54,388
registros.
Eh, ya estas tareas, bueno, hemos
realizado el censo de manera eh
permanente desde el primer día que
llegamos y ahora ya estamos entregando
los apoyos. Adelante. Eh, hasta el día
de ayer hemos entregado 36,358
apoyos de la primer eh parte que son
20,000 y también se les entregan sus
vales para las despensas y sus vales
para los eneres, que vendrá en otra
etapa, pero de una vez se están
entregando estos vales. Estamos
entregando estos recursos a 13 días de
sucedido el fenómeno para que a las
personas
les ayude a salir adelante en esta
primera etapa. Esa ha sido la
instrucción de nuestra presidenta y
agradecemos también que en el punto de
de entrega de los apoyos económicos está
la Secretaría de la Defensa Nacional y
la Secretaría de Marina entregando las
despensas y también resguardando la
seguridad de los recursos y de las
personas. Hemos pagado en 52 sedes eh de
75 que haremos esta semana. Para las
personas que siguen siendo censadas en
Veracruz e Hidalgo, esto va a ser la
próxima semana y donde ya tenemos un
avance y ya cerramos los municipios en
Hidalgo. Mañana vamos a a iniciar, pero
que no se preocupen quienes están siendo
censados aún la próxima semana se eh
entregarán estos apoyos. Cualquier duda,
en todos los municipios hay un módulo de
la Secretaria de Bienestar que se
instaló para atender alguna incidencia
respecto al censo, al pago, alguna duda
de las actividades que estamos haciendo
con los afectados. ¿Es cuánto,
presidenta?
Vamos, Raquel, luego pasamos un video de
agradecimiento.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos.
Son varios temas. Vamos viendo uno por
uno. Empezamos con ventiladores. Los
1000 ventiladores.
Hubo hace algunos días preguntas sobre
los 1000 ventiladores, aquellos que no
llegaron a México en la pandemia. ¿Cuál
es la situación? Les platicamos, esos
1020 ventiladores se compraron a una
empresa que se llama Viva Enterprise,
que es una empresa inglesa. La
siguiente, por favor.
Esa en su momento, si recordarán, la
pandemia, eh, la alerta de emergencia de
la pandemia fue el 23 de marzo de 1900
de 2020, perdón, el 23 de marzo de 2020.
Estábamos a menos de un mes cuando se
andaba ya buscando los ventiladores para
garantizar que llegaran a México y no se
fueran para otra parte del mundo, pues
los convenios, los contratos en su
momento eran muy exigentes, digamos, por
parte de los vendedores. Se firma un
convenio, un contrato de el director del
Insabi directamente con la empresa y el
compromiso era pagar el 100% de manera
anticipada y en menos de una semana se
tendrían los ventiladores. La siguiente,
por favor.
Aquí platicamos más o menos la ruta de
los tiempos para que ustedes vean. El 4
de abril se firma el contrato, el 13 de
abril se hace el pago del 100% que son
1416 millones. El 28 de abril ya debían
haber entregado los ventiladores y
empieza la empresa inglesa a reportar
que hay retrasos.
El 30 de abril comunica un retraso mayor
y como ya había pasado un mes y el
compromiso era entrega inmediata, pues
inmediatamente se hace el reclamo a la a
la empresa. Inmediatamente el 8 de mayo
del 2020 se exige la devolución del
dinero más los intereses generados. El
19 todavía del el mayo al siguiente mes
continuamente se le está presionando la
empresa regresa el equivalente a 300
ventiladores.
Continúa Insabi presionando, presionando
y en julio la empresa manda 50
ventiladores. Entonces ya regresó el
dinero de 300, entregó 50, nos quedan
650.
De esos 650 sigue el Insabi presionando
el reembolso todavía el mismo año, en
2020,
en agosto de 2020 Viva que es la empresa
inglesa, se quiere pasar de listo porque
pues no era la única empresa a la que se
le compraban ventiladores, estábamos
comprando a todos lados. Entonces, entre
otras empresas en se compran
ventiladores a una empresa distribuidora
que se llama Encor Health. En Corelth se
le compra de manera directa la
comercializadora ventiladores y Viva
quiere engañar diciendo que los que
entrega en Corhel son de él. Entonces
allí mete ruido, pero se documenta, se
acredita que no es cierto, es un
contrato distinto y siguen estando
pendientes los 650 ventiladores. La
siguiente, por favor.
Eso todo ocurrió en 2020. Enseguida, en
el año 2021, ante la no recuperación y
no reacción de la empresa, el INSABIP
presenta una denuncia penal con la
Fiscalía General de la República, la
cual todavía se encuentra en proceso de
investigación. La siguiente, por favor.
Adicionalmente, como el contrato fue
firmado bajo la jurisdicción inglesa con
leyes inglesas,
el INSABI después continúa el IMS
bienestar, mantienen un juicio en
Londres porque el contrato fue bajo
jurisdicción inglesa. Y en Inglaterra
está un despacho de abogados que
trabajan allá que se llama Peter San
Peters, llevando el caso y se le
denuncia la empresa y el delito en
Inglaterra es engaño. Entonces, se
presenta una demanda por engaño que está
en proceso. En noviembre concluye el
periodo de aportación de pruebas, tanto
de la parte demandante como de la
demandada y en diciembre se llevarán las
audiencias. Y por lo que nosotros
tenemos información del despacho es que
el es muy probable que ganemos el juicio
porque la materialidad del engaño se da
en la no entrega. Entonces, como no hay
manera de acreditar la entrega, pues se
va a acreditar el engaño y entonces
estamos en ese estatus. Muchas gracias.
Eso es con relación a los 1000
ventiladores.
La siguiente, por favor.
Hace poquito también salió un tema que
preguntaron en la mañana era qué pasa
con los ventiladores de Philips. La
siguiente, por favor.
Otra vez nos regresamos al periodo de la
pandemia. No estamos en la pandemia. El
23 de marzo se declara la pandemia.
Este, el 30 de marzo se declara pandemia
ante todo el todo el COVID. ¿Y qué pasa?
Pues otra vez estamos en escasez,
andamos buscando en ventiladores, todo
el mundo, en todo el mundo está buscando
ventiladores y Philips empieza a vender
ventiladores en todo el mundo. La
siguiente, por favor.
En ese momento cuando es la de la la
situación, Funsalum dona 2000
ventiladores Philips a diferentes
instituciones públicas y privadas y
también el gobierno también está
adquiriendo en junio de 2021 la FDA, la
FDA, que es el equivalente a CofEPRIS,
la Agencia Sanitaria de Estados Unidos,
emite una alerta de riesgo contra esos
ventiladores. Entonces dice, hay que
estar pendiente del funcionamiento
tecnológico de estos ventiladores. Pone
una alerta y se dan contraindicaciones,
¿no? Dice, "Úsese y cuídese en casos de
tal y tal y tal." No, no se use para
estos casos. Da la receta de
contraindicaciones y señala los modelos,
que son los que figuran ahí, cuáles son
los que hay que tener bajo observación
tecnológica.
De manera simultánea en junio, pues como
todas las agencias sanitarias están
comunicadas, en todo el mundo empiezan a
generar todas las alertas, que no es el
la excepción de México. Cofri manda una
alerta y dice, "Tenemos que tener
cuidado con eso."
Hay que recordar que como era la
pandemia se estuvieron habilitando
muchos ventiladores en todo el mundo
porque no existían suficientes y
entonces esos ventiladores que eran,
digamos nuevos, no se les dio registro
sanitario, se les dio un registro
sanitario especial para uso de
emergencia. Entonces todos estos tenían
registro sanitario para uso de
emergencia y había que tenerlos
vigilados. La siguiente, por favor.
En 10 de mayo de 2023 acaba la pandemia.
Acabando la pandemia se acaba el permiso
o el registro sanitario de uso de
emergencia. Eso, ¿qué significa? Que de
manera automática, por ley, todo mundo
debió retirar todos los ventiladores
porque no contaban con registro
sanitario. Entonces, a partir de ese
momento caduca, por decir así, el
registro sanitario provisional que se
les dio para el uso de emergencia.
Y todo el mundo lo que tiene que
proceder es a retirar los equipos porque
no tienen registro sanitario y la
empresa ya no los puede vender y
comercializar en México. Entonces, queda
estrictamente prohibida su venta. A raíz
de las de los comentarios que hubo en la
mañanera, se volvió a poner el foco, se
identificó que la empresa seguía
comercializando, incluso usando
plataformas. Ese es uno, esa es una
investigación que está abriendo COFEPRIS
y la está llevando a cabo. La siguiente,
por favor. Ya ahorita ya no hay, ya las
bajaron de las plataformas. ¿Qué es, en
qué situación estamos? Pues nosotros
estamos dando la labor junto con las
instituciones de reverificar que
efectivamente todos los los ventiladores
estén retirados. Todo lo que llevamos
hasta ahorita, lo que hemos detectado es
que todos están retirados. Algunos
incluso ya se devolvieron, ya los retiró
la empresa y la el la entrega a la
empresa, el retiro pues es independiente
del resarcimiento de daños y perjuicios
porque pues se compraron y pues tiene
que responder la empresa porque son
equipos que no funcionaron o que no
cumplieron con todos los requisitos. sí
funcionaban, pero no cumplían
exactamente con todos los requisitos que
debe de cumplir. Y ahorita nos
encontramos en esa parte, en cómo
estamos analizando con todo el sector
saludo, cuál es la estrategia jurídica
integral y además estamos en
colaboración con otros países para ver
cómo están atendiendo sus temas en otros
países. La siguiente, por favor.
Y ya terminamos. Lo que sí es que lo que
hemos hecho hasta ahorita y de la
verificación física que se ha hecho en
algunos de los hospitales, en lo que
llevamos, sí se ha ratificado que al
menos en el sector público, en el
gobierno federal no están funcionando
los ventiladores.
La siguiente.
El otro tema tiene que ver con que ha
habido comentarios sobre la plataforma
del INAI. Miren, la verdad es que lo de
la plataforma ha sido una discusión
desde que empezó el proceso del INAI,
que todo el mundo decía que cuando
cambiaran la Constitución iba a haber
más opacidad. Entonces, fue el ataque
recurrente y la bandera de defensa del
INAI para sobrevivir, digamos, ¿no? En
con todos los privilegios que antes
tenían. Entonces, ¿qué fue lo que
nosotros hicimos y lo dijimos en su
momento? Cuando nosotros recibimos toda
la parte tecnológica, le pusimos algo
que se llama un validador criptográfico,
que quiere decir, toda la información se
captula. se se recibe, pero se como que
se encripta con algo similar a una
huella digital. Si cualquier cosa se
altera puede ser detectable y tiene
auditoría forense. Entonces, lo
encriptamos con validador, con un
validador. Hicimos un clon y estamos
trabajando con el clon. Todo lo que voy
a decir es completamente auditable con
cualquier auditoría forense tecnológica.
Entonces, ¿qué fue cuando recibimos la
información? Pues lo primero lo que
hicimos fue empezarla a recibir y
encontramos que en el INAI había muchas
páginas y portales.org.
Como ustedes saben, el gobierno utiliza
por seguridad y porque tiene un
tratamiento distinto las terminaciones
pung en el caso de nosotrosgmxmx
y las ORC son privadas. Se había mucha
información
en las punorgzlada
la información oficial de la pungov.org.
La siguiente, por favor.
Nos encontramos, por ejemplo, en en en
el apartado del servidor donde estaba
toda la protección de datos personales,
había, por ejemplo, esta plataforma de
compras tipo Amazon, que aquí la tenemos
en foto porque estaba lleno de virus, de
troyanos, estaba atacando todos los
sistemas, entonces la tuvimos que dar de
baja. Entonces, dicen, "Oye, es que la
plataforma no tiene lo mismo." No, pues
no tiene lo mismo porque lo estuvimos
depurando, porque no podíamos pasarle
exactamente igual.
Y si le damos click también tenía tiene
esta también es un video por seguridad
de los sistemas aquí en presidencia.
Ustedes lo pueden utilizar si les
reparten la presentación pueden copiar
la liga, eso está vigente y llevaban por
ejemplo aquí a Casinos. Entonces había
muchas páginas así. entrabas a la
plataforma del INAI y nos llevaba a a a
ventas online, nos llevaba a casinos,
nos llevaba a a juegos y todo esto
estaba lleno de virus y de y algunas,
por ejemplo,
algunas plataformas.org Torque eran
diseñadas por gente que era contratada
por el INAI, que subía información según
sus estudios de transparencia, que luego
lo que salían eran estadísticas que
hacía el propio INAI, o sea, no había
que pagarle a nadie para sacar eso, ¿no?
Pero lo ponían en páginas.org. Todo eso
lo estuvimos depurando. Todo eso lo
estuvimos depurando. Eso es cuanto a la
información. En cuanto a los sistemas,
los sistemas no se les daba
mantenimiento, no traían seguridad,
tenían problemas. la infraestructura, la
arquitectura, pues obviamente con los
cambios constitucionales, la
arquitectura tecnológica no corresponde
al diseño de la Constitución, entonces
tiene que haber adaptaciones y está muy
vieja la verdad. Tenemos software que
data del 2003, entonces está en está
llena de parches y algunas son del 2003,
otras del 2010 y la infraestructura no
corresponde.
Si recuerdan, justo antes de que nos
entregaran el INAI, prácticamente la
plataforma estaba tirada todo el tiempo
y estaba tirada precisamente porque no
se le daba mantenimiento y por todos los
troyanos y virus que tenían en los
sistemas. Esto se ha ido depurando, se
le ha dado mayor estabilidad al sistema,
incluso ahora funciona más tiempo que
antes. La siguiente, por favor.
Eh, no solo fueron los sistemas, no solo
fue el problema también de cómo lo
entregamos, sino hay un proceso de
entrega a recepción. La verdad nos
entregaron expedientes originales que no
estaban, más bien faltaron expedientes
originales. Muchos, la mayoría de los
expedientes estaban incompletos.
Se encontraron muchas cajas que no
estaban relacionadas en el acta entrega
y en el acta entrada estaba relacionada
a mucha información que no estaba en
físico. Entonces, hubo mucha
complejidad, la verdad mucho de ese daño
no es reparable porque simplemente no
volvieron a aparecer los expedientes.
Se les citó a todos los comisionados a
comparecer a través del órgano interno
de control y solo uno no faltó y se
realizó el acta correspondiente para el
deslinde de responsabilidades porque uno
ni siquiera se presentó.
La la siguiente, por favor.
Lo otro que también es importante que
sepan es que, por ejemplo, luego nos los
periodistas nos dicen, "Es que no
encuentro la información."
Pero acuérdense que los sujetos
abligados no solo es el gobierno
federal, también es el legislativo, los
autónomos, los sindicatos, los partidos
políticos, etcétera. Entonces nosotros
quedamos con la administración del
portal, pero todo el mundo tiene que
seguirlo alimentando. Eso no ha
cambiado. Sin embargo, sí hay cuestiones
que que han estado entorpeciendo la
información. Por ejemplo, en el INAI de
Aguascalientes, el estatal que es
autónomo, pues no le dio mucho gusto
pues desaparecer y entonces el último
día antes de irse le quitó todas las
contraseñas a todos los sujetos
obligados del estado de Aguas Calientes.
Entonces no nadie se dio cuenta hasta
que tenía que cargar la información
porque ya eran las fechas obligadas,
quisieron entrar y nadie usaba sus
contraseñas. Entonces tuvimos que hacer
un levantamiento ahí muy rápido y
habilitarlo. Pero de esos casos hay
muchos. Entonces, hay muchas veces que
la información no procede porque los
mismos INIs estatales y algunas
personajes han estado boicoteando la la
transición. La siguiente,
de hecho esta es una foto de cómo va la
transición, porque tenemos no solo que
alinear la Constitución a nivel federal,
sino a nivel estatal y municipal. Y esta
lámina y ahí si les reparten la la
presentación la la pueden apreciar
cuáles son las diferentes etapas en las
que está cada entidad federativa, pero
están todos en proceso para ir
transitando la armonización
constitucional. Los estados subrayados
son los que van mejor, digamos, en cada
uno de los grupos. La siguiente, por
favor.
Ah, y les vamos a pasar un pequeño
videío nada más para que vean que la
plataforma no ha cambiado. Es
exactamente lo mismo. Incluso se ha
mejorado la búsqueda de las solicitudes,
se ha mejorado también en cómo pueden
darle seguimiento a las solicitudes que
ustedes presentan y también se agregó
todo el flujo del proceso de una
resolución desde el inicio de la queja
hasta la conclusión y el cumplimiento,
que eso nunca lo publicó en el INAI y
ahora sí lo pueden ver completamente
para perfectamente conocer qué se está
atendiendo y en qué momento está y ver
si todo se cumple en tiempo y en forma.
Adelante, por favor.
Vivimos en una época de inmediatez
digital. Con un solo clic pedimos
comida, transporte o hacemos compras.
Con la plataforma nacional [música] de
transparencia también está a tu alcance
ejercer tu derecho a acceder a la
información pública. Desde cualquier
rincón del país, esta plataforma es el
punto de encuentro digital que conecta
tus solicitudes con [música] las
instituciones que tienen la información
que tú necesitas.
Puedes revisar contratos, [música]
sueldos, compras públicas, presupuestos
asignados, trámites, padrones de
programas sociales [música] y padrones
de servidores públicos y empresas
sancionadas.
La información de más de 6,000 [música]
instituciones federales y estatales está
disponible en un solo lugar y puedes
acceder a esta fácilmente y descargar
[música] en formatos abiertos.
En caso de no encontrar lo que buscabas,
a través de la plataforma, [música]
puedes pedir la información directamente
a la institución, incluso de forma
anónima, sin necesidad de salir del
sitio. [música]
Desde que la Secretaría Anticorrupción y
Buen gobierno asumió la administración
de la plataforma, se cuenta con mejoras
como un buscador de institución,
evitando la dependencia de filtros para
hacer [música] solicitudes y consultas.
Sigue tu historial. Revisa tus últimas
solicitudes y quejas sin [música]
necesidad de buscarlas en un solo lugar
y sin clics adicionales. Porque tu
participación es importante, puedes
reportar problemas o ayudar a mejorar tu
plataforma al enviar sugerencias
mediante el formulario digital o la
línea telefónica. [música]
Trabajamos para fortalecer las guías y
apoyos disponibles [música] para la
ciudadanía con el propósito de facilitar
el acceso a la información, [música]
agilizar la consulta y garantizar que
las solicitudes sean atendidas de manera
más eficiente en la plataforma nacional
de transparencia. Cada búsqueda,
[música]
cada solicitud, cada expediente atendido
es un paso hacia un gobierno que rinde
cuentas [música] y una ciudadanía más
informada.
Tu privacidad no es negociable, [música]
se protegen y resguardan tus datos
personales.
La Plataforma Nacional de Transparencia
simplifica el acceso a tu derecho a la
información. No es un trámite, es tu
herramienta para saber, [música] seguir
y confiar.
Gracias. Y nada más decir que estamos en
capacitación permanente, no solo con
instituciones estatales, federales, los
diferentes este poderes para esta
armonización estable y que sea todo
perfectamente articulado, sino también
tenemos ya como tipo call center también
que están llevando a una capacitación a
los que quieren hacer sus solicitudes y
facilitarlos en hacer todo el acceso a
la información y cualquier trámite ante
la institución.
Pues eso sería. Y ahora pasamos a
Fondén. Si me prestan un micrófono, por
favor.
A ver, ahora la siguiente por
la siguiente.
Aquí nada más es muy rápido. Me voy a ir
un poquito rápido. De todos modos les
comparten ahí los datos. Esta es la
historia del FONDEN. El FONDEN
conceptualmente nace en 1996 y aquí los
recursos eran presupuestales, no había
fideicomiso y empieza a operar el
Fondén. A partir de 1999 se crea el
fideicomiso. Aquí es cuando empieza a
manejarse un fideicomiso. Este
fideicomiso tiene varias
características. Primero, al ser un
fideicomiso es más opaco su uso de los
recursos. Empieza a ser muy opaco porque
los fideicomisos no tenían tantas reglas
como las que tienen ahora los
fideicomisos públicos. Acuérdense que en
algún momento ni siquiera tenía el
conocimiento del gobierno federal de
cuántos fideicomisos públicos había. Si
ustedes revisan cuentas públicas viejas,
no se publicaban los fideicomisos.
Entonces era nacen una época donde los
fideicomisos eran completamente oscuros,
no se publicaba, no se daba información
y ni siquiera se tenía con exactitud
cuántos ficomisos existían. Además de
eso, tenía una regla que era, dicen par
y paso, la federación daba dinero. Sí,
solo si el estado o el municipio daba
dinero. Si un municipio no tenía dinero
y estaba en desastre natural, pues no
había recurso federal. Entonces, pues
bonita ayuda porque no había dinero.
Entonces, solo si se aportaba el 50%, el
estado aportaba, el gobierno federal
aportaba el 50%. Luego empiezan a crear
reglas que son complicadísimas. Ahorita
vamos a ver qué tan complicadas eran.
Después del 2000 al 2009 empiezan a
hacer una serie de reglas que vuelven
muy burocrático el sistema del fideo.
Era tan burocrático que no que no podían
ayudar nada. Había veces que se tardaban
hasta en reaccionar 120 días después de
la emergencia. O sea, sucedía la
urgencia y por hacer todo el trámite
pasaban 120 días cuando apenas empezaban
a ver qué iban a hacer.
Entonces surge un nuevo una nueva figura
que se llamaba apoyo parcial inmediato,
que ahí entonces dicen, "Ah, ya no voy a
esperar un poquito a que el estado o el
municipio reaccione, sino yo voy a como
gobierno federal voy a actuar de manera
inmediata, pero era con recursos del
fonden." Entonces, como otra vez el
fideicomiso sigue siendo oscuro de más
opaco y con la actuación inmediata, aquí
se destapa muchísimo y ahorita lo vamos
a más adelante el presupuesto, ¿no? O
sea, los el los los desastres llevaban
un ritmo y de repente, pum, se libera
muchísimo. Es entre que reaccionan un
poquito más rápido, pero también se
aprovechan mucho de la figura para sacar
cada vez más dinero. En 2010 cambian la
regla y ya dicen que ya no ya puede
aportar el gobierno federal la mitad sin
necesidad de que sea el estado y el
municipio. Y aquí en el 2021 pues ya
desaparece la figura de Fonden. La
siguiente, por favor.
Este es un flujo
de cómo era las reglas de operación del
Fondén antes que desaparecieran. Miren,
se tardaba nada más 3 días en que el
municipio o el estado presentara la
solicitud de declaratoria de desastre,
porque primero tenía que haber una
declaratoria en diario oficial, si no no
se podía gastar el dinero. Pero pues si
el municipio estaba como en estas
ocasiones inundado, pues a qué hora
metía la declaratoria de desastre. 3
días fue lo que se llevó el gobierno
federal en este en este evento, por
ejemplo, en liberar ya todas las
carreteras federales después del evento.
Sucedió el evento y en tr días ya habían
concluido toda la liberación de las
carreteras federales y aquí apenas
estaban metiendo la solicitud de
declaratoria de desastre.
tres días más en lo que Gobernación lo
turnaba y lo pasaba a a revisar a
revisar el dictamen. Luego otro día más
en convocar a un comité que decía si el
dictamen pasaba o no pasaba y luego 10
días para que un comité se reuniera para
hacer una evaluación de los daños
técnicos y poder determinar un
presupuesto.
Ahorita donde estamos estamos todavía
fines de semana, ¿no? que días hábil,
o sea, ahorita estamos ni siquiera ha
concluido este proceso y ya se ya la
secretaría de bienestar acaba decir que
ya están presentando los apoyos
económicos y todavía no hubiéramos
terminado ni siquiera este proceso y así
nos podemos ir y nada más siendo el el
periodo más corto que estaba marcando el
procedimiento, nos llevaría 42 días
hábiles hábiles
en llegar a la aprobación. Después de
aquí lo que seguía era un plan de
ejecución
y después del plan de ejecución ya se
empezaba a gastar el dinero. Entonces lo
más rápido que lo gastaban era, si bien
no se iba 3 meses y mientras pues la
ayuda no llegaba, ¿no? Entonces era
completamente inoperante, inhábil y
además oscuro. La siguiente, por favor.
Pues, ¿qué pasó con el tiempo? Pues todo
el mundo dijo, pues el Fondé no
funciona, no no llegan los tiempos. Hay
un dictamen incluso de la Auditoría
Superior de la Federación de 2017 que
dice, "El FONDEN es ineficaz,
ineficiente, tiene altos costos, es más
reactivo que preventivo, tiene un exceso
de burocracia y una falta de
coordinación,
es opaco y se tiene múltiples eh actos
de corrupción y no se garantiza una
atención al ciudadano. También hay que
decir que en esta época los apoyos todos
eran para liberar lo que son servicios
públicos y bienes públicos. No había
apoyos a la población. Hay un intento
que ahorita lo vamos a ver de qué tan
mal les funcionó, pero prácticamente el
recurso se destinaba a puros bienes y
servicios públicos y la ayuda que le
lleva directamente las personas era
nula. La siguiente, por favor.
Aquí vamos a ver el presupuesto. Son
millones de pesos nominales.
Y aquí en este es el el 2010, aquí es
cuando aparece el fideicomiso. Vemos
cómo se sube el dinero. Se sube el
dinero, pero no cambia la manera de
atender los los los
desastres ni las urgencias. Y luego
vemos aquí como atípico que en el año
electoral de 2018, en la época de Peña
Nieto, del presidente de Peña Nieto, hay
un exceso que está muy por de fuera, muy
fuera de todo el rango, de todo el
histórico. Y aquí empieza la
administración del presidente López
Obrador y el y el y el de 2025 ya de la
presidenta Claudia. Aquí vemos que hay
un gasto más moderado y ahorita aparte
que se reacciona con más tiempo y además
se ayuda más porque no solo se resuelve
el problema de los bienes y servicios
públicos, sino eso también incluye toda
la ayuda de la gente que se les ha
estado dando desde despensas, en seres,
etcétera, ¿no? Las becas, las
reconstrucciones. Siguiente, por favor.
Aquí a continuación, en el 2018, que es
el pico más grande, lo que observamos
hay declaratorias de desastre, digamos,
ordinarias y extraordinarias. Las
extraordinarias son aquellas donde el
gobierno federal soltaba dinero sin
necesidad que el estado y el municipio
lo soltaran. Si vemos en todos la parte
que piden el paripazo famoso es la
mayoría, salvo en 2018 que viene un
muchas declaratorias
extraordinarias que es decisión propia
de la Secretaría de Gobernación
y en esa se concentran 427 millones
asignados a olas de calor. O sea, uno de
los gastos más grandes es por olas de
calor. si hay deshidratación, pero no
tenemos el problema de la
infraestructura, etcétera, de otro tipo
de obra que quierre más gasto, es lo que
se lleva. Si nosotros ahora sí, la
siguiente, por favor.
Aquí les vamos a dar unos ejemplos nada
más de cada administración porque cada
que había un evento había casi faltantes
siempre por lo menos de unos 500
millones de pesos, o sea, no no bajaban
de 500 m000ones. Cada evento tenía
problemas de de de acreditación de
recursos. En la época de Fox es muy
reconocido y nada más para hacer memoria
de la coordinadora precisamente de
Protección Civil. La coordinadora de
Protección Civil estuvo involucrada en
muchos casos de corrupción que la
llevaron incluso a la a la denuncia. La
Auditoría Superior presentó
observaciones acreditando de 182
millones de pesos. Fue inhabilitada 10
años. También hubo reportes del órgano
interno de control que ahí cubrieron a
la coordinadora porque dejaron sin
efectos algunas cuestiones, pero lo que
sí está documentado en todas las cuentas
públicas es que en esa época y a partir
de que empieza el fondicomiso
se empiezan a observar preci sobre
precios de hasta 30 375%
en las compras. Entonces a partir del
fonden se empieza a ver todo esto y esto
lo pueden revisar en las cuentas de la
Auditoría Superior de la Federación. La
siguiente, por favor.
En época de Calderón tenemos el caso,
por ejemplo, de las inundaciones de
Veracruz con el Cart y con el Matio. En
ese entonces, pues el gobernador era
Granier en Veracruz. Sí, sí. No, perdón,
es Granier de Tabasco. Este
Duarte.
Este era Duarte. Ajá. Es la época de
Duarte.
En enero de 2011
estaba paralizado. No estaban haciendo
absolutamente nada.
No quería hacer nada Duarte hasta que le
dieran dinero. Pidió una lina de crédito
de 4,700 millones de pesos.
El Fondena autoriza para Veracruz 7411.
Se tardaron muchisísimo, si ustedes se
acuerdan, en reaccionar y responder. Y
al final del día el gobierno de Veracruz
devolvió 537 millones sin usarlos y eso
adicional a todo lo que no pudo
comprobar. Entonces fue muchísimo dinero
y él este dinero todo pues todo,
obviamente todos recuerdan todo este
dinero desapareció. La siguiente, por
favor.
Ahora sí viene la de Tabasco, cuando fue
el gobernador Andrés Grañer. También
igual cuando le dan el dinero, en lugar
de atender la emergencia paga su déficit
fiscal 215 millones de pesos.
La auditoría superior detectó que cada
que le daban dinero para atender la
contingencia pagaba otra cosa y hasta
después con el si él iba sobrando dinero
de su presupuesto, entonces se lo
destinaba a la emergencia. Pero primero
estuvo pagando incluso gastos corrientes
de su gobierno como telefonía, vales de
limpieza, consultorías, incluso ya
teniendo el dinero porque como venía del
fide comomiso y no se factura igual,
digamos, como el presupuesto, no tiene
la misma transparencia que el
presupuesto, pues se lo llevaba primero
a otros lados.
Se se hubo dinero que varias
dependencias no no este no regresaron y
en 2013 finalmente Graniel fue detenido
por peculado y evasión fiscal. La
siguiente, por favor.
En el de Peña Nieto tenemos, por
ejemplo, el caso de Lingrid y Manuel,
los huracanes.
Este fue patético porque fue muy
burocrático. Bueno, este sexenio fue muy
burocrático. Aquí, por ejemplo, para
resolver esto se instalaron 29 comités
de daños y 29 declaratorias para atender
361 municipios. Se la pasaban más tiempo
haciendo los comités con el flujo que
vimos al principio que atendiendo la
contingencia.
Luego aquí se observan lo que les decía,
si hasta 119 días, 120 días para atender
nada más el inicio de las obras.
Decíamos ahorita que en este caso, en
los tres primeros días ya la Secretaría
de Comunicaciones de Infraestructura y
Comunicaciones y Transportes ya había
habilitado toda la red federal y aquí
nada más se tardaron 119 días para
empezar.
Hubo todos los sobree ejercicios en su
momento de Sedatu con luego se
contrataron 445 millones de pesos que
solo se les habían autorizado 120
también obviamente no se podía comprobar
no no estaba debidamente comprobado. Con
agua tardó 161 días, ya que había pasado
todo, ya la empiezan tarde, ya no hay ni
siquiera emergencia y luego todavía que
lo gastan, tardaron 160 días en
comprobar en que lo gastaron.
99 millones de pesos y 200 millones de
los 298 autorizados, o sea, casi la
tercera parte. En 2017 se conoce que fue
Sedatu, se sancionó a funcionarios de
Sedatu y luego también en programa Plan
Nuevo Guerrero contempló un presupuesto
de 40,000 millones de pesos, de los
cuales el FONDEN aportó 12,000 y eso si
se recuerdan que en medios fue muy
conotado porque de los 43
fraccionamientos para reubicar 10,000
familias, 30 se encontraban
deshabilitados y los restantes
presentaban fallas estructurales. Esta
es una foto de los de las zonas que se
crearon y que se tuvieron que destruir
porque la la estructura estaba mal
hecha, entonces ponía en riesgo la vida
de las personas. Entonces se gastaron
todo esto y luego lo tuvieron que volver
a demoler. La siguiente, por favor.
En los sismos
que observamos también lo mismo. Se
emitieron 18 declaratorias, 11 de
desastre, siete de emergencia.
tuvieron demoras de 20 días destinando
19,000 millones de pesos. Prácticamente
el 93% todo vino del Fondén. Sedatu
invirtió en 168,000 viviendas afectadas,
pero solo revisó el 35%.
O sea, dicen que gastaron todo, pero a
la hora de comprobar dicen, pues yo nada
más realicé la supervisión del 35%.
La tercera parte
hubo se hubo documentados
que no acreditaron pagos de alrededor de
90 millones. Hubo pagos irregulares que
no se justificaban.
Luego también se usaban recursos del
Fondén cuando había seguros
institucionales. Estamos obligados a
comprar seguros. En Morelos el Fondén se
usó el Fondén en lugar del seguro
tecnológico y no se cobró el seguro.
También este en salud se detectaron
inconsistencias graves en de 132
unidades médicas afectadas solo se
reconstruyeron 28, o sea, ni muy
poquitas, el 20%.
Después aquí ese ya no fue recurso
público, pero en su momento pues se
efectuaron fidicomisos y donaciones por
5000 millones de pesos también que nunca
se transparentó. Y esto se tuvo que
hacer porque por el proceso tan largo
burocrático
se le pasaron los tiempos y nunca hubo
dinero para infraestructura, para
comunicaciones y transportes en el
sismo. El proceso era tan largo porque
ya después que aprobabas todo tenías 30
días para empezar con el programa. se le
fueron los 30 días y entonces ya nunca
recibió el dinero. La siguiente, por
favor.
Ya en la época del presidente López
Obrador, a diferencia de otras
administraciones, va apoyo directo a la
población, además de que se actúa más
rápido. En el Huracán se atendieron más
de 300.000 personas, en el John más de
140.000, en el Eric casi 60.000 con
inversiones, o sea, se hizo muchísimo
más, más rápido, con menos dinero
y además con ayuda directa a la gente.
La siguiente, por favor.
Ya es la última.
Un poco de información.
Bueno, vamos a las preguntas.
Eh, a ver,
a ver la acá.
Gracias. Buenos días, presidenta. Me
gustaría preguntarles sobre el tema de
la emergencia por las lluvias. Si nos
pudieran eh comentar estas más de 92,000
viviendas que ya fueron censadas, ¿a
cuántas personas o o personas
equivaldrían y cuántos municipios
faltarían por ser censados? Todavía
son, a ver si pones la de Ariana,
son familias. Entonces, la familia puede
tener cuatro o cinco integrantes en la
familia, pero estamos hablando de
familias.
Eh, y donde más falta es en Hidalgo.
Todavía falta una parte de Veracruz y
una parte de Hidalgo. Puebla, no sé si
ya terminaron.
Puebla ya terminaron. Entonces, falta
una parte de Veracruz y una parte de
Hidalgo.
Y también si nos pudiera comentar la
situación en Chapula, Hidalgo,
presidenta, donde eh parece que hay pues
una gran devastación. ¿Qué va a pasar
con estas personas? ¿Van a es de los
lugares donde van a tener que ser
reubicadas o cuál es la la situación,
por favor?
Son varios apoyos. El primer apoyo es de
20,000
y se le da a todas las familias
afectadas.
Después, los apoyos van a ser de acuerdo
con el censo. En el censo viene muy
claramente si fue menor la afectación,
mayor o la casa incluso eh hay pérdida
total. En el caso de afectaciones
menores son 25,000 pes más y
afectaciones mayores 70,000 pes más.
Después de esto entra la Comisión
Nacional de Vivienda. Una vez que hay
una revisión de bienestar de las
viviendas que fueron pérdida total,
entra la Comisión Nacional de Vivienda.
Ahora, incluso a los responsables el día
de ayer pedimos que ya se empiece a
hacer una revisión de las zonas que
tienen que reubicarse. Por ejemplo, en
Poza Rica eh encontramos una zona que
requiere necesariamente la apertura del
río para que no vuelva a ocurrir una
circunstancia así. Entonces, además del
censo de bienestar, el trabajo que hacen
otras instituciones para ubicar zonas de
riesgo, eh y de ahí la CEDATU entra con
la Comisión Nacional de Vivienda y los
recursos que tenemos destinados para el
programa de vivienda para el Bienestar,
en una parte estarían destinados para la
reubicación de las personas. Viene
entonces este apoyo, además es el apoyo
de dos despensas de eneres eh de acuerdo
con la pérdida que tuvieron y además
pues todo el trabajo de reconstrucción
que tenemos que hacer posteriormente y
seguimos con los trabajos de limpieza.
Los enceres, ¿dónde se van a recoger?
Todavía estamos en hay un número
importante de enseres que tiene guardada
la Secretaría de la Defensa como reserva
estratégica de los eneres que se
compraron en Otis. Una parte eh pues ya
no tuvo beneficiarios, entonces están
guardados y además estamos adquiriendo
algunos más. La secretaria de
Buenobierno y Anticorrupción nos está
ayudando pues a hacer una revisión de la
venta de eneres, cuánto cuestan y buscar
los mejores precios. Y sería la última
parte porque tienen que estar limpias
las viviendas en mejores condiciones
para ya poder entregar refrigerador,
estufa, etcétera.
Gracias. Eh, bueno, nada más insistir en
la situación de Chapula, presidenta. Ahí
han podido ya entrar eh con despensas o
a
todos los lugares se ha llegado con
despensas y con apoyo y la limpieza eh
pues depende de la apertura del camino,
que puedan llegar todos los equipos y
después ya vienen pues todos los apoyos.
Y una disculpa, no me presenté. Joana
Flores de Grupo Asir. También sobre el
tema de las lluvias que ocurrieron en el
Estado de México en la zona oriente.
Ayer hubo una protesta en el municipio
de Nesahualcoyot entre Nesa e
Istapalapa. eh un grupo de personas que
eh pues ellos afirman que no han
recibido los apoyos, que que ni bueno,
en algunos casos no llegó el censo eh
con ellos, no llegó nadie a atenderlos,
tuvieron que movilizarse hacia el
municipio de Nesahualcoo eh saber ahí
cuál es la situación, presidenta,
¿quieres explicar?
Gracias. Efectivamente, con la
inundación que vivió Sea Goyot,
estuvimos participando e hicimos un
censo de aproximadamente 8,000 viviendas
afectadas. Se les entregaron 8,500 pesos
iniciales para la limpieza de las
viviendas y se les entregaron un segundo
pago de 8500 pesos. Eh, y lo concluimos
justo eh el día que aconteció las
lluvias severas para estos cinco estados
que ahora estamos atendiendo. Eh, de
cualquier manera se pueden acercar al a
la oficina de bienestar ahí en el
municipio. Ahora doy instrucciones para
que se revise en su caso. Solo sí hacer
el llamado de que este apoyo es para las
viviendas.
A veces las familias eh viven más de una
familia, pero si es una vivienda se
entrega un apoyo. ¿Cómo determinamos que
es una vivienda o que son dos? porque
tienen baño independiente, cocina
independiente o medidor de luz
independiente. Es así como lo determina
el INEGI para que cuando en un solo
predio más de una vivienda se determine
el número. Entonces, eventualmente pasan
estas cosas, pero con mucho gusto los
atendemos en las oficinas de allá del
municipio Nexagualc.
Muchas gracias, secretaria.
Gracias. Y finalmente, de mi parte,
presidenta, me gustaría eh preguntarles
sobre esta este anuncio que hizo ayer el
presidente de Estados Unidos, Donald
Trump, de decía cancelar las
negociaciones comerciales con Canadá.
Preguntarle si esto afecta la estas
revisiones que están haciendo del
Tratado de Libre Comercio, cómo pudiera,
bueno, el Tratado Comercial, perdón, de
México, ¿cómo pudiera afectar a nuestro
país?
Bueno, vamos a esperar.
ayer hizo esta,
creo que fueron tres publicaciones que
hizo en su red social y bueno, vamos a
esperar a cómo avanza la relación con
Canadá. En el caso de México, eh vamos
muy adelantados. Eh
el secretario de Economía va la próxima
semana a la PEC. Eh, ahí va a tener
reuniones todavía con la administración
del presidente Trump para cerrar algunos
acuerdos que todavía nos falta, pero
vamos muy bien en pues en el avance de
las
pues de las revisiones que ellos
plantearon de algunos puntos que ellos
consideran que son barreras al tratado
comercial. Muchas de ellas no las
consideramos así, pero va bastante
adelantado.
En dado caso que esta ruptura por parte
de Estados Unidos con Canadá continuara,
¿méxico podría continuar de manera
independiente con Canadá?
No, hay que adelantarse. Vamos a
esperar.
Muchas gracias.
Sí,
acá.
Gracias, presidenta. Si me permite
hacerle una pregunta a la secretaria,
varias preguntas a la secretaria,
Raquel. Buen rostro. En torno a esto de
los ventiladores, eh primer lugar, eh
lo que entiendo es que sigue la demanda
en Inglaterra por eh la devolución de de
recursos de estos ventiladores que están
pendientes de entrega.
Pásate para acá, Raquel, para que puedas
secretaria, ¿cómo está? Jorge Chaparro,
perdón, Jorge Chaparro de Meganoticias.
Eh, entiendo que está pendiente esta
resolución judicial en torno a la
demanda presentada por México contra la
empresa inglesa. Sin embargo, en la
página de la Auditoría Superior de la
Federación, la cuenta del INSAVI aparece
en ceros, absolutamente en ceros. Ya no
tiene que rectificar nada. Eh, me llama
mucho la atención porque pareciera que
para la Auditoría Superior de la
Federación es caso concluido al INSABI.
De acuerdo con el decreto presidencial
de la extinción de este organismo,
tendría que pasar al IMS Bienestar todas
las eh responsabilidades y eh los
recursos materiales y humanos que que eh
tenía el Insabi como como institución.
Para la Secretaría de Anticorrupción y
Buen gobierno también es caso cerrado el
Insabi porque había cerca de yo yo tenía
cifra de 7,300 millones, pero son 780
millones que todavía estaban observados
o habían dado eh paso a una nueva eh
situación. Lo de los ventiladores va
incluido en ello, pero falta muchísimo
dinero que no se ha comprobado por parte
del ISABI y que ahora es responsabilidad
del IMS bienestar. Eh, me la pregunta
es, ¿para ustedes también es caso
cerrado? Ya.
A ver, son son diferentes cosas.
Primero, que desaparezca una
institución. Siempre que hay una
institución, como comentamos ahorita,
que desapareció el INAI, hay una entrega
recepción. Entonces, el Insabi
transfiere todas sus derechos y
obligaciones, digamos, a el IMS
bienestar. Entonces, todo lo que estaba
vivo en el IMS bien, en el INSABI, que
estaba pendiente, sigue en el INS
bienestar y se le da seguimiento. De
hecho, en el caso concreto de los
ventiladores les comentaba que el que
está ahorita viendo la demanda es el IMS
bienestar. Entonces, todo lo que esté
pendiente se sigue trabajando y se sigue
avanzando en los procesos de
investigación.
En el caso de los ventiladores, digamos,
tiene dos particularidades. Hay una
parte como administrativa, que es la que
revisa la Auditoría Superior de la
Federación,
y la demanda es de carácter mercantil.
Sí, me explico, porque el fue un
contrato que no se hizo bajo la ley de
adquisiciones porque fue en jurisdicción
inglesa, sí está pendiente la
justificación del recurso, está la
observación abierta y para atender esa
observación es lo que está diciendo,
nosotros no desviamos el recurso, fue un
incumplimiento. Hubo un engaño, así se
llama en en las leyes inglesas, hay un
engaño por parte del vendedor. Me dijo
que me lo iba a entregar, yo acté de
buena fe y él no me entregó y se está
acreditando el engaño. Entonces continúa
el responsable de llevar el juicio es el
IM bienestar y se va a seguir
atendiendo, así como ese todos los demás
casos.
¿Cómo va?
Ahí hay que hay que hay que preguntarle
al fiscal cómo va.
No, no, o sea, nosotros vamos cada que
nos piden ir a audiencia, ¿no? Al
jurídico de Lins Bienestar es quien
atiende, si le citan audiencias y le
pediden ratificar pruebas, pues las va
presentando, pero el proceso de la
investigación, el que lo sabe es el
fiscal.
dada la cantidad de recursos,
secretaria, que están todavía por en
proceso de aclaración y que ya ha pasado
todo el tiempo legal, lo presidenta nos
explicaba el otro día cómo es este
procedimiento. Eh, ¿podría haber todavía
eh sanciones administrativas o incluso
penales contra exfuncionarios del INAI?
Sí, depende cómo avancen todas las
investigaciones y en qué resulten, ¿no?
Por eso tenemos que ir avanzando y lo
que vaya resultando de los procesos. Hay
un, a mi parecer, hay un pequeño vacío,
digamos, o un hueco en el en muchos
temas, sobre todo con la gente que es
juzgadora.
Por ejemplo, eh en el Poder Judicial lo
que decían de los amparos podían irse
hasta el infinito las resoluciones y
nunca resolver nada.
este en
la auditoría superior tampoco tiene
plazo para cerrar los casos, que ese es
un problema para nosotros. ¿Por qué?
Porque los abre, se le acredita y no
emite un dictamen, no nos dice si está
bien o está mal. Y hay cosas que ni
están bien ni están mal y no nos avisan
y llevan ahí 7 10 años. Y ahorita pues
nosotros estamos tratando que de
acercarnos. Hemos estado trabajando
mucho como Secretaría anticorrupción y
buen gobierno en la relación con la
Auditoría Superior de la Federación para
que todo eso que esté pendiente pues
irlo cerrando porque no puede estar
permanentemente abierto por años y
además sin decirnos si lo que nosotros
estamos entregando está bien o está mal,
¿no? Porque tampoco sabemos si lo
estamos haciendo bien o mal. Entonces,
yo creo que ahí hay que modificar
algunos procedimientos también para
marcar tiempos de resolución a las
autoridades.
Sí. Eh, precisamente esa era una de las
propuestas que quería yo hacer,
respetuosamente, la revisión de los
cierres de estas auditorías, porque al
final nos dicen, bueno, si se comprobó,
pero no sabemos realmente cómo se hizo
esa comprobación, no hay claridad en ese
asunto y usted lo acaba de mencionar muy
bien. Hay que modificar la ley, yo creo,
de fiscalización de la Auditoría
Superior de la Federación para marcarle
tiempos
y y sobre todo de vista a la al cambio
que viene ya en el en la Auditoría
Superior de la Federación, que será en
2026,
cuando tengamos que renovar a aluditor
y pues bueno, habrá que revisar el
trabajo de este auditor que ha quedado
muy a modo para gobiernos federal y
estatales. Hay incluso denuncias en su
contra por pues malos manejos o acomodos
políticos de un asunto que debiera ser
meramente técnico. El auditor David
Colmenares ha actuado de manera parcial
en muchos casos y probablemente será
momento de de cambiar esta esta visión.
La pregunta para usted sería, ¿la
secretaría presentará una candidatura a
esta eh posición? No, el nombramiento
del Auditor Superior es del Poder
Legislativo.
Sí, pero podría presentar usted una
candidatura.
Es es del poder legislativo. Eso obedece
a otro procedizo.
Eh,
y aprovechando, secretaria, su presencia
acá y si me lo permite, hay una
investigación abierta ya por la Fiscalía
General de la República sobre
contrabando de combustible. Este
contrabando de combustible involucra a
funcionarios públicos. preguntarle desde
la secretaría qué es lo que han
investigado al respecto, qué avances
tienen hay señalamientos hacia
funcionarios públicos.
La los temas de huachicol por las por el
tema que implican y de contrabando los
trae la Secretaría de Seguridad Pública.
Yo creo que es quien tiene que informar
de eso. Algunas cosas rebotan, digamos,
en procedimientos de de servidores
públicos. Eso se les da el procedimiento
que corresponda. Sin embargo, el
procedimiento administrativo es un
procedimiento menor.
Este, nosotros también creemos que hay
que modificar algunas en algún momento
la ley de responsabilidades
porque hay delitos que son graves y lo
que más se llega es a una
inhabilitación, por ejemplo, de un año.
Tenemos el caso precisamente de un caso
de 2020 de contrabando
y lo más que se va a alcanzar
es un año por el tipo de delito y por
como está la ley. Entonces, la parte
administrativa es la menor, digamos, en
comparación con lo que se puede hacer a
nivel penal y esa parte la trae la
Secretaria de Seguridad Pública. Y se lo
pregunto porque hace un rato mencionó
usted del Fondén eh el caso del
exgobnador Granier, que fue acusado de
peculado y desvió de recursos y fue a
prisión. Pero en esta eh cuarta
transformación que ha acabado con la con
la corrupción, no hemos visto
a nadie que pague en prisión.
Sí, hay
sí hay en este hace poquito, bueno, en
la comparecencia presentamos y ay no me
acuerdo del número porque son como 27
funcionarios
en exfuncionarios en cárcel para decirle
el caso, por ejemplo, Segalmés nada más.
El puro caso es al mes, son 27,
pero son directores y jefes de área,
¿no? Está está el que era en su momento
el oficial mayor
y el director de Segalmex, que fue quien
firmó los documentos.
Lo lo está revisando la fiscalía, pero
toda la gente que tiene y hay muchas
órdenes de aprensión además de esa.
¿Sabe si hay algo en contra de Ignacio
Valle?
Hay que preguntarle al fiscal.
Perfecto, muchísimas gracias.
No hay impunidad porque tu pregunta va
en ese sentido.
Con mucha claridad decimos que no hay
impunidad frente a cualquier acto de
corrupción.
Bueno, vamos a abrir la
¿Quién más que no haya preguntado
recientemente? A ver, vamos por aquí
a ver la compañera allá atrás.
Gracias, presidenta. Buenos días a
todos. Gloria Carpe de Diario Imagen.
Con estas casas que han sido censadas
y de las que faltan de ahora que ya se
abrieron los caminos,
¿hasta qué día van a censar las casas
que faltan para recibir ese apoyo
económico?
se quedan módulos de bienestar y después
eh pues pueden hablar siempre a la línea
de teléfono de la Secretaría de
Bienestar por si por alguna razón no
estaban en su domicilio el día que pasó
el censo. Eh, consideramos que esta
semana se cierran los censos en los
cuatro estados donde se están censando
con excepción del municipio de Ilamatlán
en Veracruz. Y la próxima semana depende
también de la apertura de caminos en
Hidalgo. Eh, se estaría avanzando
muchísimo ya en el estado de Hidalgo.
Presidenta, este fin de semana se
celebra la Fórmula 1 y se prevé una
derrama económica de 21,000 millones de
pesos. Entonces, pues es una buena
noticia de que se siga creyendo en
México para eventos tan importantes.
Sí. Y la Fórmula 1 en México tiene una
característica que es que los gobiernos
no aportan recursos, aportan logística,
apoyo. En el caso de la Ciudad de México
para vigilancia,
tránsito, limpieza de lugar, lo que
normalmente se hace. En la época de Peña
Nieto y de Mancera se aportaba pues una
buena cantidad de recursos para el pago
de
eh pues el la inscripción, digamos, a
Fórmula 1. Así se hace en la mayoría de
los gobiernos. Y aquí se llegó a un
acuerdo con los organizadores de que
fuera un grupo de empresarios quienes
pagaran esa eh esa inscripción a Fórmula
1 y eso ha continuado y sí es un
espectáculo, un una actividad que genera
pues muchos beneficios económicos para
la Ciudad de México, sobre todo.
Presidenta, hace poco se viralizó una
fotografía del ex senador panista
Gustavo Madero recibiendo la pensión
bienestar cuando pues han criticado este
programa de ese partido. ¿Qué opinión
tiene al respecto? No, no vi la
fotografía, pero sí hay mucha hipocresía
en muchas de los adversarios de
conservadurismo.
Critican
la pensión, dicen que son una bola de
flojos quienes la reciben y luego van y
se forman para recibirla. Entonces, pues
sí hay mucha contradicción, ¿no?
Y ya por último, e había un proyecto
hace tiempo de hacer un
corredor cultural o un pasaje cultural
que fuera de Bellas Artes, el Teatro
Blanquita, Garibaldi.
¿Hay sigue ese proyecto en pie?
Sí, hay que recuperarlo con la jefa de
gobierno.
E hay un terreno ahí en Avenida Hidalgo
y y eje central que es de la es de
Bellas Artes. Ahí la idea era hacer un
un espacio adicional para bellas artes
eh para los artistas.
Y antes de salir del gobierno de la
ciudad se hizo un acuerdo, ya no
recuerdo si nosotros fuimos quienes lo
adquirimos o ya fue Martí, para comprar
el Blanquita y sí se adquirió. es el
blanquita y algunos eh inmuebles que
están
aledaños
y la idea, en efecto, es hacer un
corredor cultural por todo eje central,
que sea avenida Hidalgo, eje Central
hasta Garibaldi e además pues de la
recuperación hacia el norte de esta
avenida. Eh, lo vamos a recuperar con
Clara.
¿Podrá el Teatro Blanquita abrir sus
puertas como teatro o
sí? está en excelentes condiciones. Por
lo menos hasta donde nosotros nos
quedamos, eh, doña Blanquita lo cuidó
muchisisísimo.
Blanquita, ¿no? ¿Cómo se llama la
señora? Sí, doña Blanquita. Sí,
Blanquita. Sí.
Y el cineópera
ese tiene más problemas e
jurídicos, legales, pero sí es eh qué
bueno que lo recuerdas porque hay que
dedicarnos a recuperar ese corredor
cultural de la ciudad de México. Muy
importante.
Muchas gracias.
Gracias.
Vamos. E,
¿quién más? ¿Quién más? ¿Quién más? A
ver, a ver. Aquí la compañera.
Vamos a acabar temprano hoy.
Gracias, presidenta. Karen Ballesteros
de Canal 11. Primero preguntarle, ayer
en su recorrido en Pozar Rica, Veracruz,
se hablaba de eh la construcción de un
muro de contención en el río Casones.
¿Nos podría detallar más esta propuesta,
por favor?
Sí, son tenemos que hacer un estudio.
Eh, lo consulté con el director de
CONagua, me mostró unas imágenes. El río
Casones tiene un
ancho, digamos, muy importante en
ciertas zonas y luego se reduce al paso
ahí en Posa Rica y hay muchas viviendas
que quedan justamente en el lugar en
donde hay un estrechamiento del cauce
del río.
Entonces, no necesariamente un, o sea,
hay que estudiarlo bien. Si un dique de
contención, si un muro es suficiente
para situaciones como las que vivimos o
se requiere a lo mejor reubicar algunas
viviendas y hablar con las personas que
viven ahí para ampliar el cauce del río
y después colocar el muro. Entonces,
como les he comentado, pues ahora
estamos atendiendo todavía la emergencia
y el apoyo a las familias. Recuerden que
planteamos cuatro puntos en este
proceso. El primero es la atención
emergencia. Apertura de caminos,
limpieza de viviendas, limpieza de todos
los espacios, atención a la salud,
censos
de vivienda, eh y todo el trabajo que se
hace con el plan N3, el plan Marina de
apoyo a la ciudadanía. Segundo, viene el
apoyo a las familias eh para poder eh
pues eh atender su condición de
damnificados en este momento a
comercios, a agricultores.
Tercero, pues viene el proceso de
reconstrucción.
proceso de reconstrucción tiene que ver
con recuperación de líneas de agua
potable, líneas de drenaje, eh desasolve
de ríos, eh muros de contención,
eh pavimentación de calles, acceso mejor
a las comunidades, puentes, en fin, todo
lo que tiene que ver con la
reconstrucción y reconstrucción de
viviendas. Y finalmente pues todo lo que
tiene que ver con el alertamiento y la
mejora de los pronósticos, que es lo que
estamos trabajando. Digamos que en este
momento estamos entre todavía en el
primer y segundo eh eje de actuación y
después pues ya vendrá la
reconstrucción. Y sí, lo pide mucho la
gente porque hay municipios que están
cercanos que tienen un muro y que se
hizo hace muchos años y que no han
vivido ya situaciones de inundación.
Y qué mensaje enviaría también pues a
estos más de 53,000 elementos, ¿no?, del
gobierno federal, de las fuerzas armadas
que pues realizan estas atenciones a la
población y que lo decía ayer en sus
redes sociales, pues no se van a ir
hasta que se les brinde toda todo el
apoyo a las familias. Vamos a pasar el
video aprovechando la pregunta de la
compañera.
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
Muchas gracias a todos.
Buenas noches, presidente.
Buenas noches. Gracias.
Gracias a todos los que han ayudado,
siguen ayudando
por su entrega, su compromiso
dentro de la tragedia y las
dificultades.
Es
impresionante el trabajo de nuestras
fuerzas armadas, de CFE,
de bienestar
y también quiero hacer un reconocimiento
a los cinco gobernadores
que vivieron esta situación y que lo han
enfrentado también de manera
extraordinaria.
al gobernador de Puebla, Alejandro
Armenta, al gobernador de Hidalgo, Julio
Menchaca, al gobernador Ricardo Gallardo
de San Luis Potosí, al gobernador Curi
de Querétaro y a la gobernadora Rosío
Nale de Veracruz y a todos sus equipos.
Ya cerramos.
Vamos con suave patria.
Luego hablamos de
con su permiso, presidenta.
Jadi, presidenta, la saludo con mucho,
mucho entusiasmo. Los pueblos ñañu y un
servidor. Jadi, a todas, a todos. Jadi,
desde Palacio Nacional. Les acabo de
saludar en ñañú, la lengua tomí, como
muchos lo conocen, una variante que se
habla en el estado de Querétaro. Las
manos de las mujeres y hombres artesanas
y artesanos son manos creativas capaces
de transformar los tejidos y los colores
naturales de en un universo lleno de
color.
Cada historia, cada hilo, cada bordado
conlleva una historia y esa historia
refleja el espíritu de todo un pueblo.
Por eso hoy en Suave Patria sabemos que
México no solo crea arte, crea
esperanza, solidaridad, crea bienestar,
pero sobre todo familias que transmiten
su conocimiento y su gran sabiduría a
través de generaciones y generaciones.
Por eso hoy, con el permiso de usted,
presidenta, y desde Palacio Nacional les
compartimos esta hermosa cápsula.
[música]
La muñeca lele, que significa bebé en
otomían
que ha trascendido en el tiempo y en sus
hilos se entretegen miles de historias
familiares. Originaria de Amealco,
[música] Querétaro, Lele fue nombrada
patrimonio cultural del estado de
Querétaro en 2018.
llevarla ahora la tradición de de lo que
es de mi abuelita, mi mamá, [música]
pues es un motivo este pues igual feliz
porque pues llevo este lo que es toda la
tradición de mi mamá y era de mi
abuelita. Para mí este trabajo nadie
[música] me detuvo y hasta ahorita este
estoy levantada, estoy en pie porque me
siento orgullosa, me siento feliz y a
esto pues he sacado mis hijos adelante.
[música]
Yo me siento muy contenta, este, feliz
porque no nada más este es un [música]
trabajo, sino también pasamos una parte
del día platicando,
diciendo qué es lo que nos falta,
[música] qué lo que tenemos que ponerle
a la muñequita o qué colores hay que
escoger. O [música] sea, a mí me siento
muy feliz en realizar la muñequita. Con
largas trenzas de colores y corona
adornada con lazos multicolores, Lele
refleja la riqueza de la cultura y la
identidad de sus creadoras.
Cuando se lleva una parte de nuestra
muñeca, este, pues este yo [música] me
siento, o sea, feliz porque pues ya se
llevó ahora un pedazo de nuestro
[música]
corazón, de nuestra felicidad que
nosotros hacemos aquí.
E a mí me da orgullo porque llega una
persona y luego empieza como [música]
que enamorarse de mi muñeca. Yo me
siento feliz y contenta porque realmente
en lo que se enamora de la muñeca se
enamora de nuestra comunidad, de
nuestras tradiciones, no nada más es de
nuestra muñequita, hasta de una parte de
nosotras se está llevando [música] al
llevarse una muñequita de nosotras.
La muñeca Lele es un símbolo de la
cultura otomí que ha conquistado
corazones en México y en el mundo con su
encanto y originalidad, conectando a las
personas con la rica [música] tradición
artesanal mexicana.
Como vimos en el video, la muñeca Lele
no solo representa una artesanía que se
elabora en Santiago Mexquititlán,
Amealco, Querétaro. Es todo una obra que
lleva puntadas y lleva toda una historia
de una familia, una familia que lo hace
con el corazón. Esta muñeca representa
el amor, la familia y sobre todo la
soberanía de esta nación. Por eso la
muñeca Lele, cuando ustedes la vean,
ámenla. ¿Por qué? Porque muchas
creadoras de esta muñeca lo hacen con el
corazón para todas y todos nosotros.
Desde Palacio Nacional agradecemos a
todas las creadoras de esta muñeca Lele,
porque sabemos que solo el pueblo es
capaz de bordar con puntadas, con sus
manos propias, hilo y aguja, el
bienestar de todo México. Jaamadí.
Muchas gracias. Gracias, presidenta.
[aplausos]
Olvidé darle las gracias a todos los
trabajadores que han abierto caminos a
CONAGUA y sobre todo a las
miles y miles de familias que
se ayudan, que han ayudado, que han
enviado empresarios, que han enviado
despensas, agua, etcétera. Bueno, cierro
con esto y reina, vemos lo del caso de
la niña, ¿eh? Y la situación del
del suero
para el tema. Lo revisamos con gusto.
Bueno,
ya salió [aplausos]
este fin de semana. Ya
está, ya lo van a poder encontrar.
Diario de una transición histórica
en las librerías.
Ya lo pueden encontrar.
Pues todo desde
fue bastante tiempo porque tenía apuntes
durante la transición y después lo
entregamos ya finalmente todo corregido
al editorial hace como mes y medio, dos
meses.
Está. Gracias.