Amen.
Bueno, buenos días.
Ya casi termina el año.
Bueno, están con nosotros el doctor
David Kersenovic, secretario de salud,
Eduardo Clark, subsecretario de
integración y desarrollo del sector
salud. Ellos nos van a hablar del avance
de trasplantes en nuestro país y también
del incremento del número de residentes
en México. Eh, los dos.
Antes de ello, bueno, está también José
Alfonso Suárez del Real para Humanismo
Mexicano, que ayer ya nos dio tiempo de
cerrar con esta
cápsula que normalmente tenemos los
lunes
e y están en enlace en Oaxaca, en Ist,
Salomón Jara, Arturo Medina, bueno, el
gobernador del estado de Oaxaca, Arturo
Medina, subsecretario de derechos
humanos, manos. Sué Robledo, director
general del IMS,
Alejandro Esbartz, director general del
IMS Bienestar y el Dr. Gustavo Rey
Esterán, también de el ISE. Eh, ellos
nos van a dar un
eh información
de la atención a las personas. El día de
ayer, eh, como saben, me trasladé a a
Oaxaca,
estuve en el hospital del Iste de
Tehantepec
y en los hospitales del IMS Bienestar y
del IMS de Salina Cruz.
Eh, y después estuve
en la funeraria con las personas que
lamentablemente perdieron a un familiar.
Eh, pues verificamos que estuvieran bien
atendidas las personas
que están en los hospitales.
Eh, ahora van a recibir la información
y pues eh acercarnos y estar pues
presentes con las personas que perdieron
a un familiar
e
y acelerar también el proceso que había
ahí con la fiscalía, que son procesos
tardados.
y poderles pues informar a la a todos
que a todos les vamos a seguir apoyando.
Eh, el día de ayer también informe que
se les dio un primer apoyo a todos para
los gastos de estos días de 30,000
pesos. E hubo quien quiso malinterpretar
este esta información.
es un apoyo que se les da de manera
inmediata para que no tengan gastos,
eh, que no tengan que ellos estar
gastando sus recursos, los familiares
sobre todo que están acompañando.
Eh, pero evidentemente pues va a haber
una reparación integral del daño, si así
lo deciden los familiares. Ese es un
proceso que viene
primero de la aseguradora eh del tren y
después lo que determine la fiscalía. La
fiscalía tiene que determinar ya en
comunicación con las víctimas e este
esta reparación integral. A todos se les
va apoyar, tanto a las personas que
fueron hospitalizadas o que aún están
hospitalizadas,
como a las personas que lamentablemente
perdieron a un ser querido. Eso por un
lado. Ahora nos van a dar más
información. Hemos dispuesto a un
servidor público por cada familia para
poderlos estar apoyando de manera
permanente.
E
pues evidentemente muy doloroso lo que
ocurrió y lo que debemos hacer es estar
cerca siempre, eh, estar presentes y
estar cerca de las víctimas.
Eh, por otro lado, el día de hoy estuvo
la fiscal en el gabinete de seguridad.
Ellos ya iniciaron el proceso de
investigación de este caso con las
carpetas de investigación que se tienen
que abrir. Eh, más tarde van a nos
comentó que van a dar información con
relación a los peritajes que tienen que
hacer para conocer las causas de este eh
trágico y terrible accidente.
están pues con los peritos
especializados en cada tema para que
ellos puedan
pues hacer su peritaje extrayendo la
información de la caja negra que ayer
informó el almirante
y eh pues estarán ellos por su parte
dando la información a toda la
ciudadanía y en particular a los
familiares.
Y por otro lado, también la Agencia
Reguladora de Transporte Ferroviario
tiene que hacer su dictamen y están
colaborando para que
pues se pueda conocer los peritajes que
se están realizando a través de un
esquema de colaboración que ellos
determinarán
y pues seguiremos informando. Entonces,
si les parece, vamos al enlace para que
nos puedan dar mayor información de las
personas hospitalizadas y la atención
que se está dando y posteriormente
pasamos ya al tema de salud.
Sí.
Eh, adelante, gobernador. Buenos días.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todas. Muchas gracias.
Nuevamente quiero agradecerle su visita
y su atención personal a las víctimas y
a las familias de las personas que
sufrieron este terrible accidente. En
momentos como este, la sensibilidad y la
solidaridad representa mucho. A nombre
del pueblo de Oaxaca, reitero nuestro
reconocimiento a todas las instituciones
federales y estatales que reaccionaron
de inmediato y que desde el primer
momento se han dedicado a proporcionar
la atención y asistencia necesaria.
Abrazamos a los familiares de las
personas que lamentablemente perdieron
la vida y haremos todo lo que esté a
nuestro alcance para acompañar a quienes
aún requieren atención o ya se
encuentran en recuperación. Y agradezco
mucho al maestro José Robledo, al Dr.
Alex Alejandro Esbarch, así como al
maestro Arturo Merina y al Dr. Gustavo
Reyes Terán, que estamos el día de hoy
dando un informe y coordinándonos en
todas las acciones que se están llevando
a cabo durante estos días. Muchas
gracias, presidenta.
También por todo el apoyo.
Graas. Adelante, Arturo.
Sí, gracias presidenta. Con su permiso
eh y decir que como usted lo instruyó,
desde la Secretaría de Gobernación y
desde la Comisión Ejecutiva de Atención
a Víctimas, brindamos atención directa y
permanente a las familias de las
personas lesionadas y a los familiares
de las personas que lamentablemente
perdieron la vida.
Hemos visitado eh por instrucciones
suyas a las 36 personas que hoy se
encuentran hospitalizadas,
así como un contacto permanente con los
familiares de las personas fallecidas.
Eh, hoy las personas lesionadas que se
encuentran eh atendidas
eh lo hacen en 11 en el hospital en
hospitales del IMS, principalmente
Salina Cruz y Cuatzacualcos.
14 personas en hospitales del IMS
Bienestar en Salina Cruz y en Oaxaca.
Eh, siete personas son atendidas en
hospitales del Iste, principalmente en
Tehuantepec
y en la Ciudad de México. Eh, dos
personas en hospitales de la Secretaría
de Marina, una persona en el Hospital
Cruz Azul Laguna y una persona en un
centro hospitalario de Pemex. Como usted
lo mandató, presidenta, damos
seguimiento puntual a cada una de las
personas lesionadas con un servidor o
servidora pública que está pendiente de
los requerimientos. Ellos se encuentran
en los centros hospitalarios para dar
acompañamiento integral en los trámites,
servicios, gestiones y principalmente en
el acompañamiento que necesiten. Se han
brindado atenciones psicológicas,
asistencia legal, acompañamiento en
trámites en trámites médico legales o
administrativos y finalmente informar a
la población que para los familiares de
las personas lesionadas se encuentra
habilitada una línea especial de
atención y seguimiento en la que a la
fecha se han recibido eh 100 llamadas,
mismas que se suman a las acciones de
acompañamiento directo a víctimas y sus
seres queridos. El teléfono eh como ya
se ha difundido en este espacio del
pueblo, es el 55 2230
2106.
Es cuanto, presidenta, y le doy el uso
de la palabra al maestro Zoe Robledo.
Muchas gracias, gobernador,
subsecretario, compañeros, presidenta,
con su permiso. Desde ISEPec seguimos
reportando los avances que tenemos de
los pacientes que han sido atendidos en
el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Desde el primer momento, todas las
unidades activaron sus protocolos de
emergencia. Dos hospitales del IMS
inicialmente fueron los que concentraron
la primera respuesta. el Hospital Rural
de Matías Romero por su cercanía y el
Hospital General de Zona número dos en
Salina Cruz por su capacidad resolutiva.
Tenemos registro de 45 pacientes que han
sido atendidos en diferentes momentos en
el Seguro Social. La gran mayoría de
ellos han sido ya dados de alta. siguen
11 hospitalizados, siete en el hospital
de Salina Cruz, tres en en el hospital
general de zona 36 en Cuatzacalcos, eh
por ser originarios de ese municipio de
de Veracruz los los eh los pacientes y
la menor Astrid Jimena, que fue
trasladada con éxito en una ambulancia
aérea de la Secretaría de Marina e
ingresada anoche en el hospital de
pediatría del Centro Médico Nacional
Siglo
X en la ciudad de México para recibir
atención especializada por el tipo de
lesión que tiene. Un paciente adulto
mayor está siendo trasladado en este
momento a la ciudad de Mérida, Yucatán,
de donde es residente, eh para ser
ingresado en la Unidad Médica de Alta
Especiidad del IMS en ese en ese estado.
Eh con un traslado eh de la Secretaría
de la Defensa Nacional. Se han
intervenido exitosamente a tres
pacientes que lo requerían con fractura,
eh que recibieron ya su operación, entre
ellas la niña Regina, de 3 años, que fue
exitosamente operada aquí en en Oaxaca,
en el hospital de San Min Cruz. Y
también señalar, eh, presidenta, que
todos los pacientes ya fueron eh
contactados, quienes están en los
hospitales por servidores de la nación,
de la Secretaría de Bienestar, para
recibir el apoyo para la atención de la
emergencia. Y adicionalmente, cada
paciente cuenta con acompañamiento
personal de un servidor público del
Seguro Social para dar seguimiento a sus
necesidades, tanto médicas como
administrativas, como las incapacidades
laborales y temas personales de
alojamiento y alimentación de los
familiares que así lo necesitan. Quiero
solo señalar que todos han contado con
valoraciones de especialistas eh de
estudios de imagen que necesitan. El
hospital de Salina Cruz cuenta con un
laboratorio con tomógrafo, con rayos X,
con ultrasonido y también se ha
continuado y garantizado el abasto de
medicamentos y de material decoración
que ha sido necesario. E informal que
también hemos fortalecido con más
especialistas en traumatología y otras
especialidades que se han incorporado eh
de manera solidaria y voluntaria de
otros estados, particularmente de la
Ciudad de México. en el seguimiento.
Seguimos atendiendo y seguimos
informando, presidenta. Y tiene la
palabra el doctor Alejandro Esbarche.
Presidenta, como informamos ayer, desde
el primer momento activamos los
protocolos de emergencia del Bienestar y
seguimos muy pendiente de todas y todos
los pacientes. La atención médica está
garantizada y el seguimiento es
permanente. La situación hospitalaria el
día de hoy en el Hospital Civil Inestar
Dr. Aurelio Valdivieso. Tenemos dos
pacientes, están a cargo del
departamento de neurocirugía de nuestro
hospital y afortunadamente evolucionan
de forma favorable. En el hospital de
especialidades sin bienestar de Saina
Cruz. Actualmente tenemos nueve
pacientes hospitalizados.
Este hospital, como usted pudo ver el
día de ayer, funciona como hospital
ancla y sede del centro de operaciones
de emergencia del Bienestar para esta
contingencia. Tres pacientes hoy pasan a
cirugía ortopédica son los pacientes que
usted pudo ver ayer y que ya cuentan con
condiciones clínicas para poderse
intervenir. Los otros siete continuarán
hospitalizados para completar esquema
antibiótico y terapéutico. También
iniciamos atención psicológica, clínica
intrahospitalaria como parte integral
del tratamiento de las y los pacientes
afectados. Sobre los ingresos previstos
en coordinación con el doctor Gustavo
Reyes Terán, el día de hoy vamos a
recibir a cuatro pacientes más en
nuestro hospital de especialidades de
Salina Cruz, algunos para programación
quirúrgica ortopédica.
Eh, en los traslados realizados los
últimos 24 horas, dos pacientes fueron
trasladados a nuestro Hospital Regional
de Alta Especialidad en Oaxaca para
manejo neurocirúrgico avanzado. Son
pacientes que identificamos una
compresión medular compleja y los vamos
a intervenir en valles centrales. Y dos
pacientes fueron trasladados al hospital
eh del Bienestar de la Niñez Oaxaqueña
para valoración por el servicio de
neurofisiología.
Como usted lo ha instruido, presidenta,
vamos a seguir por acá recorriendo las
unidades y a un pase de visita todos los
días para eh garantizar tratamientos
continuos y que las familias se sientan
acompañadas durante este momento.
Seguimos trabajando, presidenta, de
manera coordinada con los equipos
estatales y federales y vamos a estar
por aquí pendientes y avisando cómo
evolucionan su atención médica.
Adelante, Gustavo.
Gracias, presidenta. Buenos días,
gobernador, compañeros, buenos días a
todas y a todos. Eh, la clínica hospital
de Tehuantepec del Iste recibió a siete
pacientes el domingo por la noche.
fueron evaluados, estudiados y ayer de
los siete pacientes se trasladaron tres
a un nivel superior de atención, dos al
Hospital Regional de Alta Especialidad
de Oaxaca del IMS Bienestar y uno más
anoche, casi a medianoche al Centro
Médico Nacional 20 de noviembre.
En general, los pacientes están estables
bajo estudio y permanecen cuatro aún en
nuestra pequeña clínica hospital que
tenemos en la ciudad de Tehuantepec
aquí en Oaxaca y que probablemente serán
trasladados hoy a IMS Bienestar, el
Hospital General de Salina Cruz. Eh,
repito, los pacientes están estables y
bajo atención médica continua y también
bajo estudios eh que requieren para
descartar complicaciones.
Gracias, Gustavo. Pues esa es la
información. 36 personas continúan
hospitalizadas en distintos hospitales
y tienen todo el apoyo. Como bien se
mencionó, hay varios que han sido
trasladados a Ciudad de México, otros
hospitales de alta especialidad si
requieren pues el tratamiento y la
supervisión de algún médico especialista
o de alguna eh capacidad mayor en algún
hospital. Bueno, pues esta es la
información sobre el accidente del tren
interoceánico y si les parece vamos con
Secretaría de Salud. Muchas gracias a
todos.
Adelante.
Buenos días. Con su permiso, presidenta.
Buenos días a todas y todos. El día de
hoy queremos hablar sobre trasplantes de
órganos en México. Yo he tenido
oportunidad de platicar con ustedes
fundamentalmente aspectos de prevención,
pero también hemos mencionado que no
debemos de olvidar la atención médica
como un componente esencial de un
sistema de salud. Y durante los últimos
12 meses hemos trabajado intensamente en
lo que tiene que ver en transplantes de
órganos, que es un ejemplo de cómo se
puede hacer la atención médica. Cada
transplante que se hace requiere de
inmunosupresión
y esa tiene que seguir por muchos años y
no le ha faltado a ningún paciente la
inmunosupresión para mantener sus
órganos. Y entonces les mestraré los
resultados. La siguiente, por favor.
Empezaremos por transplante de riñón. Se
han realizado 2,783
transplantes de riñón y un dato
importante es que 2,126
el 76%
se han realizado en hospitales públicos.
En 5 años se han hecho 14,347
trasplantes, de los cuales 10,104 son de
donante vivo y 43
de donantes fallecidos. El punto que
quiero resaltar es que con el
tratamiento quirúrgico y con los
medicamentos que mantienen la
inmunosupresión, la sobrevida en
trasplante de donador vivo es de 93.5%.
5% y de 84.2
cuando el donante es de alguien que
había fallecido.
Esto es muy importante porque es ya
consolidar precisamente la capacidad de
hacer trasplantes para promover, como
verán al final, una campaña de donación
entre la población. Cada persona que
recibe un riñón regresa a una vida
prácticamente normal. La siguiente, por
favor.
En relación a transplantes de hígado,
durante el 2025 se han realizado 245
transplantes de hígado y de ellos el 76%
187
han ocurrido también en hospitales
públicos. en la sobrevida años es 31.5%
5%
lo cual eh cumple con los estándares
interié
en que tanto hacer hincapié en que tanto
en trasplante de riñón como de hígado
puedo. Es decir, alguien le puede dar a
un familiar eh un riñón o le puede dar a
un hijo un pedazo de hígado. Se
transplanta un pedazo de hígado y en 6
meses tienen un hígado normal, tanto el
donante como la persona que recibió el
hígado, y regresan a una vida
completamente normal.
La siguiente, por favor.
También hemos avanzado en lo que tiene
que ver con transplantes de corazón.
Este año se han realizado 46
transasplantes de corazón, incluyendo
cuatro transplantes duales, es decir,
corazón y riñón al mismo tiempo. 45 de
ellos, prácticamente con excepción de
uno, se realizaron en hospitales
públicos. La sobrevivencia a 4 años que
llevamos es de 62.9
y en el periodo se han realizado 186
trasplantes. Esos son pacientes que ya
llevan una vida prácticamente sedentaria
y al recibir su corazón pueden reanudar
una vida prácticamente normal. La
siguiente, por favor.
En cardiología, por ejemplo, eh el día
de ayer eh teníamos realizados 16
transplantes de corazón, incluyendo tres
pediátricos y dos duales, corazón y
riñón, sin ninguna mortalidad
hospitalaria y con una sobrevida de 75%
en trasplantes de corazón. O sea, hemos
avanzado en poder tener los estándares
internacionales para trasplantes de
órganos. La siguiente, por favor.
También en 2025 se han realizado 10
transplantes de pulmón, de los cuales
tres se han realizado en hospitales
públicos y en total han sido 48. Pero
más allá de las cifras, lo que importa
es la sobrevida que tienen estos
pacientes con transplantes. Estamos ya
en posibilidades de realizar una campaña
que le asegure a las personas que el
órgano que van a donar va a tener un
buen resultado. La siguiente, por favor.
Y por eso mis últimas diapositivas
tienen que ver con la necesidad de
fomentar la donación de órganos en el
país. Un paciente donante puede salvar
la vida hasta de ocho personas, dos
riñones, dos pulmones, un hígado.
Estamos también empezando con
trasplantes de páncreas. La mayoría de
los transplantes de riñón, hígado y
corazón se llevan a cabo en hospitales
públicos. 76.7
por el costo que tiene todo ello y por
el medicamento inmunosupresor que el
sistema público les proporciona por los
años por venir. Donar es trascender y
uno de los lemas de la campaña será por
un México sin lista de espera y también
donar es trascender. Infórmate, decide y
compártelo con tu familia. La siguiente,
por favor.
Y termino con la posibilidad de
registrarse como donador voluntario.
Está el teléfono del Centro Nacional de
Transplantes, está la liga en la cual se
puede acceder y también quisiera
mencionar que se ha avanzado en forma
importante en los aspectos legislativos
para fomentar la donación de órganos,
que es una manera de atender
enfermedades crónicas terminales que
queremos prevenir, pero que una vez que
suceden tenemos una posibilidad
terapéutica en el trasplante de órganos.
Muchas gracias. Con permiso.
Buenos días, presidenta. Con su permiso,
gusto saludarlos a todos. Hoy queremos
platicarles sobre la formación de
médicos especialistas en nuestro país y
cómo esto ha crecido de manera muy
importante en los últimos 6 años. Si me
dan la siguiente, podrán ver justo esos
datos. En el 2011, es decir, hace ya
casi 15 años, nuestro país formaba cada
año a través de las residencias médicas
un poquito menos de 6,000 eh médicos
especialistas al año, desde médicos
internistas, ortopedistas, ginecología,
cirugía, entre todas las otras
especialidades de estos médicos que iban
entrando a sus rotaciones en hospitales.
Pueden ver que durante el periodo de
2011 a 2018,
este número se quedó relativamente
estable. Subió un poquito más desde 6000
a 8000 médicos cada año que entraban al
sistema. ¿Y cuál era el problema? ¿Y qué
fue lo que la administración del
presidente López Obrador se dio cuenta
inmediatamente al inicio de la pandemia?
Que este número no era ni cercano a lo
suficiente que requiera nuestro país
para poder atender a todos los pacientes
mexicanos. que los hospitales públicos
que tenemos en nuestro país no tenían el
número suficiente de médicos
especialistas, no porque no estuviéramos
en el 2020 poniendo recursos para
hacerlo, sino porque durante décadas y
muy importante durante esa última esa
primeros años del siglo XXI, no
estábamos formando al número suficiente
de médicos especialistas en nuestro país
para atender las necesidades de la
población. ¿Y qué fue lo que se hizo?
Como pueden ver en esta gráfica, a
partir del 2021 se duplicó prácticamente
el número de médicos especialistas que
entran al sector público cada año a
formarse, pasando de 8,124 en el último
año de la administración eh del 2012,
que fueron 8,300, hacia 18,962
en el 2021, número que se ha mantenido
estable y que para este 2026 16 se
convierte ahora en 18,926
médicos y médicas especialistas en
formación. ¿En qué se traduce esto? Que
este es un legado para el futuro de
nuestro país.
En solo estos 5 años eh de incremento se
han formado 45,000 médicos especialistas
que no se hubieran formado de haber
mantenido la tendencia previa. Si me la
siguiente.
Además, esto no ha sido aislado en una
institución. En todas las instituciones
de nuestro país se ha incrementado de
manera considerable el número de médicos
y médicas especialistas en formación. En
el sector salud que involucra a la
Secretaría de Salud estatales y al IN
Bienestar, se incrementó en 102% el
número de médicos especialistas en
formación para las personas más
vulnerables de nuestro país que se
atienden en los hospitales para las
personas que no tienen seguridad social
con 2816 plazas adicionales para este
sector. En el caso del IMS, del
Instituto Mexicano del Seguro Social, se
incrementó en casi 5000 médicos
especialistas al año la formación,
pasando a 69% más que lo que había en
2018. En el caso del Iste, pueden ver
prácticamente se incrementó cuatro veces
más el número de médicos especialistas
en el sector en el Iste, pasando a 1533
médicos más. Y para los servicios de
salud de Pemex también es un incremento
de 162%
con 198 médicos adicionales. ¿Qué
significa esto en términos de incremento
para especialidades particulares? Por
ejemplo, epidemiología,
un tema importantísimo durante la
pandemia. Previo a la pandemia se
formaban solo 60 epidemiólogos al año en
nuestro país. Hoy estamos formando casi
400, 368.
En el caso de medicina de urgencias para
poder atender de mejor manera las salas
de urgencias de nuestros hospitales, en
el 2019 se formaban 874 médicos y
médicas de esta especialidad. Hoy son
cerca de 4000 de 2400.
Para traumatología y orotopedia pasamos
de 515 a 1171.
en pediatría de 887 a 1783.
Cirujanos, importantísimo para nuestro
sector salud, pasamos de 970 a 1921,
prácticamente el doble. Y otras
especialidades como medicina interna,
pasamos de 1363 a 2420
y en imaginología y diagnóstico, como
otro último ejemplo de 392 a 672.
Es decir, en los últimos 7 años se ha
invertido en la formación de médicos y
médicas especialistas, no solo para el
corto plazo, sino para el futuro de
nuestro país, con incrementos que han
duplicado la capacidad que tenemos para
formar y la capacidad que tenemos para
tener siempre un médico, una médica en
el hospital donde se requiera. Además,
este último año y les queremos platicar
de esto porque la semana pasada y por
eso estamos hablando de médicos
especialistas ahora, concluyó la segunda
ronda del proceso 2026 del examen
nacional de aspirantes a residencias
médicas, que es el examen que se realiza
cada año para decidir y para determinar
en qué hospital y en qué especialidad se
van a se van a llevar a cabo las
residencias médicas para cada persona a
partir del primero de marzo del próximo
año. Y si me dan la siguiente, les
platico los últimos cambios que hicimos
en este año. Hemos avanzado la
continuando lo que comenzó la
administración del presidente López
Obrador en avanzar hacia un modelo mucho
más meritocrático de la selección de
sedes especialidades. ¿Cómo funcionaba y
cómo hemos modificado este modelo?
previo a este 2025, a este último
examen, los aspirantes a residencias
médicas, que cada año son
aproximadamente 45,000 para estas 18,000
plazas, se registran y realizan este
examen. Este examen se realiza siempre
la última semana de septiembre.
Posterior a eso, elegían ellos una
especialidad de acuerdo a su puntaje.
Los que tenían mayores puntajes elegían
una especialidad de su preferencia.
Normalmente hasta arriba teníamos
especialidades como cirugía, medicina
interna, traumatología y ortopedia,
etcétera. Y una vez con su constancia y
especialidad, ellos iban a cada
institución pública o privada para
acceder a una plaza en el hospital de su
preferencia. Sin embargo, había muchos
criterios arbitrarios para la selección
de plazas en el hospital. podías tener a
un candidato muy muy bueno que llegaba a
un hospital y desafortunadamente en el
hospital le decían que ahí no, que ahí
no había espacio que fuera otro
hospital. Lo que hemos cambiado este año
es un proceso meritocrático en el cual
los aspirantes de mayor puntaje y mayor
promedio pueden acceder de manera
preferencial a las especialidades y
sede. Y en este ejercicio 2026, todas
las especialidades y sedes, es decir, no
solo la especialidad, cirugía, medicina
interna, ortopedia, pero también el
hospital en particular, eh, Unidad
Médica de Especialidad siglo XXI, el
Hospital Nacional de Nutrición, el
Hospital Ljuszco Medio aquí en la ciudad
de México, podían los los aspirantes
elegirlo directamente haciendo entonces
que no hubiera ya criterios arbitrarios
en la selección específica de sedes. Y
con esto nos fue bastante bien con este
primer ejercicio. De esta manera, los
aspirantes visualizaron sus sedes y
especialidades, confirmaron aquel lugar
donde querían donde querían realizar su
especialidad y recibieron
inmediatamente, de manera digital su
constancia para iniciar su especialidad
en este 2026. Este es un modelo en el
cual todos los aspirantes entran bajo
las mismas reglas, siempre y cuando
cumplan con los prerequisitos de cada
sede. Todos ven la misma información
disponible, no hay ningún tipo de
favoritismo
y elimina la incertidumbre de procesos
posteriores en la elección de la sede.
Con esta con este nuevo modelo aspiramos
tener mucho mejor número de residentes,
mucho menor eh deserción de residentes
que eh que renuncien a su sede por
alguna razón u otra. Se llevó a cabo la
primera ronda entre el 20 y el 31 de
octubre. Completamos la segunda ronda,
que es el proceso en el cual ya
prácticamente se asignan todas las sedes
este pasado 19 de diciembre y habrá una
ronda adicional para las pocas sedes que
queden eh vacías en la última eh en la
última oportunidad del 18 de febrero
iniciarán a partir de marzo este ciclo
escolar 2026. para reforzar son
prácticamente el doble de aspirantes que
los que había hace más de hace 7 años.
Bueno,
tres veces
son tres veces más de los que había en
2011. Y sí es importante decir que estos
no simplemente son médicos que están
atendiendo en los hospitales, es una
inversión del Estado mexicano para
médicos que van a trabajar en nuestro
sector salud durante 20, 30, 40 años. Es
un cambio transformacional que nos
permite tener más y mejores residentes,
más y mejores médicos y médicas en todos
los hospitales públicos de nuestro país
y con un foco siempre sí en lo público,
no en lo privado. Muchas gracias.
Bueno, pues esta es la información de
hoy. Quiero eh agradecer ayer que estuve
platicando con eh las personas en los
hospitales,
a los bomberos y protección civil de en
particular de Matías Romero, que est
fueron los primeros que llegaron eh
cuando ocurrió el accidente y también a
la población
porque de manera solidaria, como
siempre, el pueblo de México estuvo ahí
ayudando en el primer momento a todos
los heridos en los que llegaba en lo que
llegaban las eh los equipos de
emergencia. Entonces, no quiero dejar
pasar este agradecimiento y
reconocimiento.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
Vamos sobre a ver aquí.
¿Qué tal? Muy buenos días a todos y a
todas. Juan Hernández de Hierero Basta,
Tabasco. Hoy, Campeche hoy, Quintana Roy
de Grupo Cantón. Eh, precisamente
preguntarle eh cuál fue el sentido de la
de la población, de la gente en esta
visita que usted realizó ahí a los
hospitales, a las funerarias, pues
estamos viendo ahí en redes sociales.
Digo, desgraciadamente este hay
pues eh pseudocomunicadores, hay pseudo
este comentócratas que aprovechan esto
para pues una rapiña, ¿no? Pero más allá
de la rapiña política de la o de la
falta de escrúpulos de alguno de estos
este personajes, ¿cuál fue el sentir de
la gente? Porque esperaban que la
recibieran, no sé, a piedras, a
reclamos, gritos, ¿no? ¿Qué qué
esperaban ellos? Pero usted, ¿cuál fue
el sentir que que captó de de la gente?
¿Qué fue lo que le dijeron?
Fíjense que
la solidaridad del pueblo de México, la
fraternidad, el agradecimiento, la
generosidad
es
eh
quita el aliento
comparado
con personajes que ni vale la pena
eh mencionar. mucho,
pero sí comparado con esta
eh
vileza,
por cierto,
está aquí el Universal, no es a ti, pero
sí a
quien editó el Universal el día de hoy o
ayer.
Qué falta de pudor
periodístico,
falta de humanidad
sin consultar a las víctimas,
publicar sus fotografías.
No lo pongas, no lo pongas. No,
de verdad es eh
es de victimizar,
no es eh
inhumano,
falta de ética, de solidaridad, de
es una bajeza.
o el Reforma, que ya son especialistas
también en vías
de ferrocarril,
pero lo del Universal hoy sí me pareció
de verdad.
¿Cómo cómo se atreven sin preguntarle a
las víctimas?
¿Cómo?
Increíble.
Y ya no hablemos de la falsedad de o se
ayer digo, se va a dar un monto para las
emergencias
de un día, de dos días, de tres días
para que no, aparte de que se les está
dando alojamiento a quienes tienen que
quedarse ahí, todo el apoyo, pues
no, no ya diciendo que es el único apoyo
que va a dar el gobierno, que o sea
Pero bueno, ya ni vale la pena hablar de
eh
pues de personas que no tienen
la verdad ni el más mínimo
empatía pues con las víctimas.
A diferencia, fíjense, ayer con
las personas eh que perdieron un
familiar
agradeciendo el trabajo del gobierno.
Entonces,
de verdad es eh
quita el aliento,
el la generosidad de la gente
y nosotros
aprendemos del pueblo. Eso es lo que nos
tiene que mover, la generosidad,
el apoyo, la humildad en el trato,
la sencillez y al mismo tiempo la
profundidad en el apoyo a las víctimas
y ahí nunca nos vamos a equivocar.
Entonces, eh van a estar ahí nuestros
compañeros
presentes. Agradezco a todos los
compañeros también de la Comisión
Ejecutiva de Víctimas y al Gobierno del
Estado. van a seguir ahí estos estos
días atendiendo a todos y después pues
todo el apoyo que de acuerdo en
coordinación la fiscalía ya con las
víctimas pues para lo que considere la
fiscalía de reparación integral.
mencionaba esto este presidenta porque
bueno, ayer usted mencionaba que el 2025
que está por finalizar fue un año
complejo, fue un año difícil, pero se le
ha visto a usted eh en situaciones de
bueno, de tensión, de emergencia, estar
ahí al frente, ¿no? cosa que no veíamos
con otros este ex con otros
expresidentes en donde bueno, ocurría
ocurría el desastre, estaban el primer
día y después ya se desaparecían. A
usted le hemos visto semana con semana,
día con día. Sale de la mañanera, se va
a los recorridos, sale de este de alguna
reunión, va a los recorridos.
Bien lo bien lo mencionaba, ¿no? No sé
si le ha dado ocho vueltas ocho veces la
vuelta a la tierra, pero a final de
cuentas haí estado haí estado en los
lugares que hay que como gobernante hay
que siempre afrontar los problemas,
ponerse al frente
y coordinar al equipo
en cualquier circunstancia.
Además que tenemos un
serequipo en el gobierno. Realmente
todos son
eh muy trabajadores, brillantes, eh
grandes servidores públicos con mucha
eh generosidad,
trabajo,
pero pues hay que estar coordinando y es
lo que ayer. Además, creo que
por lo menos es mi pensar que hay que
estar ahí con la gente, ¿no? Cercanos y
el equipo pues que va a seguir
trabajando y en coordinación con ellos.
Ahorita en este, bueno, en este mismo
momento eh estaba leyendo en redes eh
por eso mencionaba la primera pregunta,
la esta carroña política, esta
politización,
eh todavía no termina, no concluyen los
no han concluido los peritajes y ya se
habla de, bueno, en infia no voy a no
voy a abonar en lo lo que se ha lo que
se ha mencionado, ¿no? Sí, pero es como
el Reforma que de una fotografía de no
sé desde qué lugar tomaron. Ya están
haciendo todo el análisis de lo que pasó
y ya empiezan a hablar ahorita de las
elecciones del 2027. Empiezan a hablar
de que va a llegar una presidenta
debilitada, que el pueblo ya no la está
apoyando.
Eso es lo que ellos quieren.
O sea, creen que por repetirlo muchas
veces va a ocurrir, pues no.
No,
porque la gente se da cuenta
y no
eh se dejan ir por
pues por estos
eh esta visión
de
falsedades, noticias
y en e interpretaciones.
porque ya dijeron qué fue lo que pasó,
¿no?
Sin hacer un peritaje.
Entonces, nosotros somos muy
responsables.
La responsabilidad es lo que nos
caracteriza, la cercanía, el amor al
pueblo y cumplir con los compromisos que
hicimos. Y así vamos a seguir. Y
mientras sigamos así, la gente va a
estar cerca porque el gobierno está
cerca.
Perfecto. Bien. En un segundo tema, eh,
en lo que es el el ámbito del sector
salud, ¿cuál es el balance que ahorita
tienen? Igual lo mismo, es un tema muy
sensible que le han estado golpeando
constantemente,
una y otra, pero ¿cuál cuál es el
balance que ustedes hacen ahorita que
mencionaban de los médicos y
especialistas? Pues eh eh tal parece que
la memoria es muy flaca. Se les olvida
que durante muchos años eh no hubo
formación de de especialistas.
preguntarle al secretario de salud o al
secretario
realmente en qué áreas eran las que eran
más sensibles. Eh, y eso lo comento
porque también me tocó ser reportero de
salud y una de las principales eh quejas
de los familiares, una de las
principales quejas de pues incluso de de
cualquier área era no hay especialistas
o todo toda la carga se va hacia hacia
el médico de primer contacto. realmente
cómo se ha ido abatiendo esta esta pues
falta de especialistas, ¿no? Hablábamos
que incluso de que faltaban neumólogos,
hablaban este cardiólogos, faltaban este
n infinidad de de especialistas. ¿Cómo
encontraron?
Es que fíjense, pasa la gráfica de los
especialistas. Ahora le doy la palabra
al doctor Kersenoch. Fíjense,
aquí está 2011.
¿Cuánto tiempo tarda un neurocirujano en
en formarse? como 8 años,
o sea, de que sale la carrera y luego 8
años adicionales o más
de especialidad.
De especialidad, o sea, la carrera que
son 5 años,
5 años.
5 años más 8.
Por cierto, nuestro compañero Ramiro es
neurocirujano, es la especialidad que
más eh que más tiempo ocupa, ¿verdad?
Son ocho más los cinco de la carrera.
Entces salen de la carrera, entonces
tardan 8 años
en poder operar
el cerebro
o todo lo que tiene que ver con el
sistema neurológico.
Entonces, el que no se formó en 2011,
pues ya no lo vamos a tener 8 años
después. Ahora, si nos vamos al 2000 o
todo el periodo neoliberal que
disminuyeron el número de residentes,
pues entonces, ¿qué es lo que pasa? Que
no hay médicos especialistas.
Entonces, apenas, o sea, los que
entraron en el 21 a neurocirugía todavía
no salen.
Oncología, ¿cuántos años tarda?
Es que más o menos oscila entre 6 y 8
años. entre 6 y 8 años.
Entonces, los que entraron a medicina
interna, por ejemplo, ¿cuánto es?
Ese es menos. Ese 3 años.
3 años. O sea, el que entró en 2021 ya
está trabajando en el 2024,
pero los que tardan 5 años en formarse
apenas van a entrar
al sistema de salud.
Entonces, la irresponsabilidad,
porque no se puede llamar de otra
manera, era esta idea de que hace el
examen muy difícil, muy difícil, muy
difícil para que no entre nadie,
solo sea una
y no se trata, por supuesto, de que no
pasen un examen para poder entrar,
porque eh a diferencia de la
preparatoria, donde yo creo que no
tendría por qué haber examen de
secundaria preparatoria, pues en este
caso obviamente pues estamos hablando de
otro tema. se requiere eh pues que
tengan sus exámenes para poder ser eh
pues médicos bien formados o cualquier
esquema pues de
evaluación que se garantiza.
Pero el que todos los que no se formaron
pues es parte del problema del sistema
de salud que tenemos. Ahora, fíjense,
ayer
estamos hablando 29 de diciembre, que
normalmente en estas épocas hay menos
especialistas en los hospitales,
eh se toman sus vacaciones, en fin. E
en el caso del ISE, pues es una clínica
hospital, son siete camas, creo.
Entonces, pues es un centro de salud ya
de hace tiempo, una clínica hospital muy
pequeñita. Entonces ahí pues obviamente
había menos especialistas porque así
está diseñado, pero en el IMS Bienestar
y en el IMS ahí en Salina Cruz
h prácticamente todos los especialistas
estaban
y ahí donde faltaba un especialista
particular, pues o con cierta
especialidad lo llamaron de la ciudad de
México y fueron para allá o se trasladó
al paciente a un hospital estar más
especializado,
pero eh
y la gente agradecida por el trato de
los médicos, las enfermeras.
David, no sé si quieras comentar algo
más.
Bueno, pues precisamente en lo que
presentaba yo de transplante,
cuando un especialista
eh en cirugía llega a ser transplantes,
ha pasado por todos esos años de
preparación y por eso comentaba yo que
para poder fomentar la campaña de
donación de órganos teníamos ya que
tener la posibilidad de que el
trasplante sea exitoso.
Y realmente da gusto ver que tenemos
posibilidades de trasplante, no nada más
en la ciudad de México, sino que existen
en Monterrey, existen en Guadalajara,
existen en Sonora, existen en muchos
sitios del país la posibilidad de llevar
a cabo trasplantes y ese es el ejemplo
de un especialista bien formado de alta
especialidad. Entonces, si queremos
avanzar en la calidad y seguridad,
tenemos que tener la formación de
recursos humanos y necesitamos
diseminarlos por todo el país, este, a
los especialistas, no nada más médicos
de atención primaria, que es muy
importante y en lo cual hemos insistido
en prevención, pero también en la
atención especializada.
Aprovechando que está en el uso de la
palabra, doctor, [risas]
eh usted ve viable que se en un futuro
inmediato o no muy lejano se pueda
institucionalizar
la donación de de órganos ya en toda la
población o qué es lo que faltaría.
Yo creo que lo que nos falta es
estimular las campañas de donación de
órganos y reconocer que hay donación de
órganos vivos y hay donación de órganos
que fallecieron y es muy importante
tener un equilibrio entre ambos. Y por
ejemplo, en riñón vienen nuevas
estrategias que se llaman trasplantes
dominó. Es decir, yo tengo a un familiar
que necesita que le donen mi riñón, pero
yo no soy un donador adecuado. Entonces,
yo acepto donar mi riñón a otra persona
para que la otra persona tenga donadores
para la para la persona que lo requiere.
Entonces, tenemos esas posibilidades.
Eh, un hígado puede servir para donar a
varios eh personas porque no más se
requiere un lóvulo del hígado para
hacerlo. Entonces, sí veo en el futuro
un avance muy importante y también esto
ya echar a andar un poco más la
investigación.
existe la posibilidad de trasplantes que
no sean necesariamente de humanos, sino
eh fortalecer el crecimiento de órganos.
Pero eso es investigación, es otra cosa.
El avance más importante es la
inmunosupresión,
porque eso es lo que hace que las
personas toleren un trasplante de otro
órgano.
Muchas gracias. Finalmente, doctora,
perdón, presidenta, ¿habráñana? Era
mañana. Es es
Ah, vamos a ponerlo a votación ahorita
terminemos.
Bueno, y bueno, finalmente eh a nombre
del grup
esa era la pregunta que todos querían
hacer. [risas]
Bueno, muchas gracias a nombre del grupo
Cantón de Miguel Cantón Cetina y familia
la la le agradezco.
Muchas gracias. Saludos a la familia
Cantón
y pues feliz feliz año nuevo. Muchas
gracias.
Gracias. Adelante. ¿Quién más? A ver,
vamos por acá a ver la compañera.
Muchas gracias. Presidenta Jimena Mejía
de Grupo Imagen, consultarle. Eh,
presidenta, el gobierno de Estados
Unidos atribuyó el ataque un atraque de
embarcaciones de Venezuela usadas
presuntamente para el narcotráfico.
¿Cree que esta presión que hemos visto
de Estados Unidos derroca al presidente
Maduro?
Bueno, ya es mucha especulación,
¿verdad? Lo que nosotros tenemos que
decir es
que no estamos de acuerdo con las
intervenciones
y menos pues militares,
es la Constitución de nuestro país y eso
es lo que vamos a seguir defendiendo.
¿Tendría que haber un llamado en la
región para apoyar a Venezuela o tendría
que ser un tema que resuelva como
nación? Pues sí, y como hemos dicho,
Naciones Unidas tiene que tomar un papel
mucho más protagónico en estos casos.
Por último, preguntarle, presidenta,
¿cuál será las prioridades de su
gobierno para este 2026 en materia de
avanzar en las políticas públicas para
avanzar en la equidad de género en el
país?
Bueno, eh
con relación a las mujeres vamos a
fortalecer
eh
son varias acciones, ¿no? La parte de
concientización a mujeres y a hombres.
La cartilla de las mujeres ha funcionado
muy bien y vamos a seguir trabajando
sobre esa línea en las escuelas,
particularmente secundarias,
preparatorias,
en lo que tiene que ver con la igualdad
y la no violencia.
eh la red de le llamamos tejedoras de la
patria, que es una red muy grande de
mujeres que son solidarias con otras
mujeres y se hacen pues grupos de
trabajo, de lectura, de apoyo entre
mujeres en todo el país.
Este año se hizo un ejercicio muy
importante, se hicieron muchísimas
asambleas, ya va a venir Citali a
platicarlo, en plazas públicas, en
espacios públicos, para que las mujeres,
ya sea con carta, escrito o de manera
verbal, dijeran qué creían que hacía
falta para tener una política mayor de
protección a las mujeres.
ese trabajo se está analizando para
poderlo presentar y a partir de ahí pues
tener más apoyos a las mujeres.
Y por otro lado, pues el trabajo que se
está realizando jurídico, las abogadas
de las mujeres, los centros libres. El
próximo año nuestra meta es llegar a un
centro libre por cada municipio del
país. Ahí nos ayudan presidentes y
presidentas municipales y gobernadores y
gobernadoras. Y la idea es poder llegar
pues eh no sé, por lo menos a 2000 el
próximo año.
Agradezco. Buen día a todos.
Gracias.
Gracias.
Bueno, vamos por acá
a ver la compañera que siempre pregunta
de salud. Cuando viene salud.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
todas, a todos, a todes. Liliana no le
pulso saludable. Presidenta, quisiera
eh hacer una remembranza de que
habitualmente cuando se habla del
trasplante de órganos existen historias
de terror y y y se habla de que existe
un supuesto tráfico de órganos en el
país y en el resto del mundo. Los
transplantólogos
que a quienes he tenido oportunidad de
entrevistar desechan esta idea, esta eh
forma de de alguna manera de intimidar
al individuo. Y me gustaría que el
doctor David Kersenovich nos explicara
porque no es tan sencillo como se
piensa, ¿no? Eh, le quitan al individuo
el el órgano, se lo llevan y se lo pasan
a alguien más. Así no funciona. Se
necesitan primero expertos, equipo de de
especialidad, pero lo más importante son
líquidos especiales. Cada órgano
requiere de un eh tratamiento diferente
y tienen una vida útil. Entonces, creo
que es un buen momento para que el
doctor nos explique que esto no pasa y
que se deje de estar pensando que que
esto de tráfico de órganos es una
realidad porque científicamente es
imposible. Eso sería mi primer pregunta.
Gracias.
Sí, su comentario es muy importante.
Digo, no me dio tiempo de presentar en
esta ocasión, pero para que un hígado o
un riñón o un corazón se puedan
transplantar, las personas tienen que
tener pruebas de histocompatibilidad
porque si no se transplanta el órgano y
aunque se le dé la inmunosupresión se
rechaza. Por eso es muy importante
hablar de sobrevidas de 5 años, porque
esos ya son órganos que han madurado y
pueden seguir. Incluso hay gente que
tiene 15 o 20 años de trasplante y puede
suspender la inmunosupresión. Pero su
pregunta es muy importante porque no el
tráfico de órganos no es no más agarrar
y decir aquí hay un órgano y se lo
pongo. Tiene que tener pruebas de
istocompatibilidad.
si no va a fallecer en menos de un año
la persona. Por eso cuando alcanzamos
índices de sobrevida de 75%
o más, estamos asegurando que es con
calidad y seguridad ese ese órgano que
se trasplantó.
Gracias, doctor. Y aprovechando que
estén al micrófono, me gustaría
preguntarle cuál es la incidencia eh eh
más bien la prevalencia de las
enfermedades eh más eh importantes en el
país que llevan al al individuo a
requerir de un órgano porque el que
tiene ya no sirve. Pues prácticamente la
mayoría de las enfermedades crónicas no
transmisibles. Por ejemplo, tenemos una
larga lista de espera de gente que tiene
insuficiencia renal y que requiere
órganos. Por eso hay que fortalecer la
campaña, requiere riñones. Tenemos
también un gran número de enfermedades
metabólicas que afectan al hígado, no
nada más el consumo de alcohol, sino
también las alteraciones metabólicas. Y
la lista de espera de hígados es también
muy importante. Tenemos también
enfermedades pulmonares crónicas
obstructivas que requieren de un
transplante y vemos la cantidad de gente
cada vez más con sobrevida de más años y
vemos todos vemos gente que depende de
oxígeno.
Entonces, la posibilidad de dar más
transplantes de pulmón regresan a una
vida normal. Y también no hay que
olvidar los niños que nacen con
enfermedades genéticas metabólicas y que
requieren una donación de un órgano en
fase temprana y después pueden hacer una
vida completamente normal. Ahora, esos
son trasplantes de órganos sólidos, pero
también tenemos transplantes de órganos
no sólidos, como son, por ejemplo,
transplantes de médula ósea, que sirven
mucho para tratamiento de leucemia en
niños. Y vamos a lanzar una campaña ya
con el seguro social de transplantes de
córnea que tienen que ver con aspectos
que conducen a la ceguera. Entonces hay
muchas posibilidades y es muy
importante, por lo tanto, la donación de
órganos.
Doctor, y en el país se utiliza se se se
utiliza se echa mano de las células que
vienen de las células madre que vienen
contenidas en el cordón umbilical para
ayudar al paciente a ganancia de tiempo
en lo que encuentran un un un
donador compatible o es para curar al
paciente.
Depende. Mire este, las células
troncales es uno de los avances en
medicina de que las células del sistema
hematológico se pueden diferenciar
después en células que nosotros le
llamamos mesenquimatosas, que pueden ir
hacia tipos de órganos. Eh, esas células
fundamentalmente se están usando en
aspectos ortopédicos cuando existen
alteraciones que requieren la
transformación en cartílagos o formación
de huesos. Esos están mucho más
avanzados que lo que refieren órganos eh
generales. El que sí es muy importante
es eh no es transplante, pero es
enfermos que tienen cáncer.
Se pueden tomar sus células, actualmente
se pueden sacar sus propias células, eh
editarlas genéticamente, que se llama
cartells, y eso eh acompañarla en
sobrevida de enfermedades cancerosas. O
sea, las posibilidades de trasplante son
muy amplias y la edición genética de las
células es una posibilidad ya real.
Gracias, doctor.
En una segunda pregunta, eh presidenta,
quisiera conocernos, explicaba el
subsecretario Eduardo Clark, sobre este
objetivo, ¿no? Que es que a la larga se
pueda contar con la recomendación de la
Organización Mundial de la Salud,
determinado número de ciudadanos para un
determinado número de especialistas. Yo
quisiera eh conocer eh más o menos
durante su administración cómo se va a
ir avanzando, cuál es el objetivo a
cumplir y también conocer cuáles son las
especialidades más complejas que que los
eh aspirantes son las que más demanda
tienen y también conocer el otro
extremo, cuáles son estas especialidades
que los médicos casi no buscan, pero que
son muy importantes para el tipo de
población que tenemos.
David, ¿quieres
cuáles son las especialidades más
buscadas que menos?
A ver, la las especialidades más
buscadas son dos, una, medicina interna,
porque a partir de medicina interna
vienen después las subespecialidades
y el otro que es muy eh buscado y
necesario tiene que ver cirugía. son las
dos que más se demandan y también el que
hace cirugía después se puede
subespecializar.
Eh, lo hemos discutido aquí en ocasiones
eh anteriores, por ejemplo, en lo de
cirugía plástica, donde hemos insistido
en que tienen que tener una formación de
cirugía primero y no nada más ir a decir
cirugía plástica directo. Entonces,
medicina interna y cirugía son las dos
especialidades de base para después
hacer las distintas subespecialidades.
La otra que es muy importante tiene que
ver con pediatría y ginecoobstetricia.
También esas son muy necesarias para el
país, ginecología y y obstetricia y
pediatría.
Gracias. Y en la otra parte de la misma
pregunta, eh conocer de el
subsecretario, ¿cuál es el objetivo?
¿Cuál es el qué el objetivo? ¿Cuál es el
objetivo durante la administración para
alcanzar la meta?
Sí. Bueno, mire, México va creciendo en
su población y por lo tanto es necesario
formar más especialistas.
El la
creo que una de las políticas muy
importantes de la presidenta tiene que
ver con tener más universidades
este
disponibles para entonces formar
recursos humanos. O sea, alguien no
llega a una especialidad o a hacer
medicina interna o cirugía si no ha
pasado por un entrenamiento. Y entonces
la parte básica es tener más
universidades y que no sea selectivo,
porque lo que sucedía en los años
anteriores era que era muy difícil la
gente que presentaba el ENARM, después
se aceptaban 6000, 7000, 10,000 y
entonces no había plazas suficientes
para ellos. La parte importante para
formar recursos humanos son las
universidades.
Gracias.
De nada.
Y finalmente, presidenta, ¿cómo van a a
hacer este esta este match, esta unión
gobierno federal y población para crear
esta verdadera conciencia? Porque
también existe otro tema que pronto se
malinterpreta esta intención, esta buena
intención de la persona que quiere eh eh
al concluir su vida donar sus órganos,
pero si no está bien establecido, aunque
él lo haya dicho de voluntad de él,
ella, si el familiar dice, "No me toques
el cuerpo, no lo tocan." Entonces, ¿cómo
cómo generar? tiene que ser voluntario,
tiene que ser la persona. Entonces, una
de las opciones que estamos revisando
es ahora que vamos a hacer la
credencialización para el sistema
universal de salud, que ahí la persona
pueda eh firmar, si así lo desea, e una
eh pues un
que será un papel legal, jurídico
adecuado para decir que está dispuesto a
adondar sus órganos. Entonces, ya en la
creencia le aparecería eh donador de
órganos y estaría asociado a una eh su
una firma voluntaria de que en efecto es
así. Es una de las opciones que estamos
revisando, además pues de campañas
mediáticas que nos ayuden a que la gente
pueda donar.
Presidenta, ahora que menciona este tema
de la credencialización, solamente va a
aplicar para los usuarios del IMS
Bienestar o en general importa la
dependencia. 35. Creo que ya somos
millones de mexicanos y mexicanas.
Gracias, Juni.
Vamos a ver quién más. A ver, acá en el
Universal, porque hablé del Universal y
está pidiendo la palabra.
Buenos días, presidenta. Salvador Corona
del Universal. Ante este lamentable
hecho, yo quisiera preguntarle eh hoy
justo también publicamos el Universal si
se va a tomar en cuenta las
observaciones que tuvo la Auditoría
Superior de la Federación respecto a las
deficiencias que se mencionaban en ese
informe del 2019 durante la construcción
de la línea eh Z del traen interociénico
se tomarían en cuenta para la
investigación de
hace quién hace la investigación y con
qué protocolos.
Hay dos entidades que tienen la
responsabilidad de hacer la
investigación. Una es la propia Fiscalía
General de la República. Para hacer los
peritajes requiere expertos, no un
experto en vías, un experto en
locomotoras, un experto en, en fin, los
expertos que se requieran en operación.
requiere expertos, si los tiene son los
que están en la fiscalía y si no, pues
contrata expertos externos que le ayuden
a hacer esta este dictamen de la causa
de por qué hubo este accidente.
Entonces, una es la fiscalía, la otra es
la Agencia Reguladora de Transporte
Ferroviario, que se rige por e
protocolos internacionales frente a
situaciones como esta y ellos van a
hacer también una revisión y la idea es
que puedan también estar en coordinación
con la fiscalía y por supuesto si hay
elementos que tengan que ver con una eh
irregularidad, pues entonces se irían a
los antecedentes, pero ya sería la
fiscalía. para ver si se encuentran
responsabilidades y cuáles son las
responsabilidades.
Pero no depende de la presidenta de
decir, tienen que usar esto, tienen que
usar aquello. Son protocolos
internacionales que se siguen frente a
situaciones como la que vivimos.
Presidenta, en otros hechos ferroviarios
o incidentes o incluso del metro, pues
se han solicitado la intervención de eh
comisiones internacionales para la
investigación. En este caso, ¿no se
podría llamar eh alguna comisión?
La Fiscalía tiene esa atribución eh y eh
buscará a los expertos correspondientes
para poder hacer el análisis. Lo que sí
ayer le comenté al almirante secretario,
creo que es muy importante, es que se
tenga una certificación externa para
cuando queramos eh utilizar nuevamente
la vía para transporte de pasajero,
sobre todo. Es decir, que una vez que se
haga el dictamen venga una eh hay varias
certificadoras internacionales de vías
para poder garantizar pues que la vía y
las locomotoras están en buen
funcionamiento para que pueda nuevamente
operar el tren y si ahí hay
recomendaciones de lo que se tiene que
hacer para mayor seguridad, pues que se
tomen esas recomendaciones.
Entonces está coordinándose la
Secretaría de Marina, que es quien opera
el corredor interoceánico, con la
Agencia Reguladora de Transporte
Ferroviario para buscar una
certificadora internacional que
certifique la vía para poder eh tenía
sus certificados, pero ahora pues vamos
a buscar a la mejor certificadora para
que hace recomendaciones de qué es lo
que hay que hacer en estas curvas, si
hay alguna otra recomendación para hacer
más segura el recorrido, pues que lo
tomemos en cuenta y que sea
presidenta, la fiscal o incluso de la
Agencia Ferroviaria le comentaron en
cuánto tiempo podrían eh llevar a cabo
estas investigaciones de los peritajes.
Pues eh no nos mencionaron las fechas,
pero eh pues esperamos que sea pronto,
que no eh que no se lleve mucho tiempo
para poder conocer la causa y si
encuentra alguna responsabilidad a la
fiscalía, pues que se proceda.
Okay. Mientras tanto, las demás líneas
del training interesánico estarían
funcionando.
Están funcionando. De todas maneras está
haciendo una revisión más exhaustiva,
pero si están funcionando.
Okay, presidenta. Bueno, en el tema
redes sociales, pues se ha comentado
que si van a mandar a a citar a
exfuncionarios o incluso a los que eran
este de las comisiones honorarias de
supervisión en este proceso de la
investigación que lleva a cabo la
fiscalía o incluso pues eh el en
coordinación con la marina, ¿no?, que
tiene a cargo la el trencánico.
Sí. La fiscalía tiene que hacer una
investigación responsable.
Entonces, primero el dictamen técnico
de qué ocasionó el accidente. A partir
de ese dictamen técnico de qué ocasionó
el accidente, pues el deslinde de
responsabilidades y ahí pues tendrán
que, si es el caso, llamar a quien
decidan llamar a eh pues dar su
testimonio. Okay, presidenta, en otro
segundo tema y con esto termino, eh
enero arranca formalmente la la revisión
del TEMEC. Eh, formalmente, pues eh
quisiera preguntarle eh si el presidente
Trump eh un día eh un día antes de que
usted acudiera a Washington dijo que sí
se va se podría dejar expirar o incluso
elaborar un nuevo acuerdo. Este esto se
lo comentó en esta reunión que tuvo en
Washington en esta reunión trilateral,
¿no? Lo que tenemos es el la
participación de el representante de
USTR, el embajador Greer en el Senado de
los Estados Unidos, que es muy
importante reconocer esta declaración
porque ahí ya relacionado con la
revisión del TEMEC, ahí dijo claramente
que el TEMEC ha sido benéfico
y que hay algunos temas que ellos
consideran que es importante
perfeccionar. Entonces, nosotros estamos
con esa declaración y además la
comunicación permanente que hay entre el
secretario Ebrard y eh el embajador Gre
y también eh el secretario de comercio y
también ahora el secretario del tesoro
eh de los Estados Unidos. Igual eh usted
en la mañanera después de esta reunión
que tuvo con los presidentes había
mencionado que se creó o se nombraron
representantes. Eh, no sé si se
nombraron nuevos representantes para la
revisión del Temego eh vaya del gobierno
de México,
¿no? El presidente Trump nos mencionó al
tanto al primer ministro como a mí que
siguiéramos trabajando porque hablamos
de cómo seguir coordinándonos,
que siguiéramos trabajando tanto con el
secretario de comercio y el embajador de
tratados comerciales
como con el secretario del tesoro, eh el
secretario Besent. Entonces, eh digamos,
son las tres instituciones con las
cuales trabaja tanto el secretario de
Economía Mexicano como la Secretaría de
Relaciones Exteriores, como el
secretario de Hacienda.
Okay. Y ustedes ya están listos para
esta revisión del TEMEC,
¿no? Digamos que son conversaciones que
continúan. lo que tiene que haber pues
es ya la formalidad y pues ya se eh lo
mencionaremos esto. Yo espero que se
Pero para cualquiera de los dos
escenarios si es una revisión o una eh
un nuevo tratado, ¿México está preparado
para este proceso?
A ver, un nuevo tratado tendría que
pasar por los congresos. Desde mi
perspectiva es difícil que esto vaya a
ser así.
E nosotros creemos que va a ser una
revisión, puede ser compleja en algunos
temas, pero va a ser una revisión. Y ahí
pues es el equipo que tenemos en el
gobierno y si necesitamos algún otro
apoyo, pues eh se buscarán apoyos. E
normalmente empresarios, empresarias
también participan en estas revisiones y
también los convocaremos. Okay. Va a
salir este fin de semana a gira,
presidenta.
Vamos a ir el sábado. Eh, vamos a ir
probablemente vayamos a Atlascala,
estamos definiendo. Vamos a seguir
visitando el avance de preparatorias
de Universidad de Rosario Castellanos y
también vamos a eh hacer algunas otras
supervisiones. Sí, vamos a salir sábado
y domingo.
Gracias, presidenta.
Gracias.
Sobre el tema. A ver, e sobre el tema, a
ver, el compañero que no ha preguntado.
Gracias, presidenta. Agradecerle primero
la solidaridad con mis paisanos
oaxaqueños. Muchas gracias porque estuvo
el Estado mexicano, estuvo la
presidenta, pero estuvo sobre todo la
doctora Claudia. Preguntarle,
presidenta, sobre el tema de salud. El
gran problema que tenemos los mexicanos,
particularmente en mi estado de Oaxaca,
es la diabetes. Eh, preguntarle, eh, ¿no
se podría innovar ya en tema de alianza
con las universidades para crear
medicamentos apropiados para los
mexicanos en este tema de diabetes,
tratamientos que sean adecuados para de
acuerdo a nuestra situación física,
nuestra situación muy particular que
tenemos los mexicanos? Sí, se está
trabajando en ello. No sé si quieras
comentar este
con su permiso, presidenta.
Efectivamente, el portafolio
y los medicamentos para enfermedades
crónicas no transmitibles,
particularmente diabetes, hipertensión,
es uno de los que más intensamente hemos
estado trabajando tanto con el IMS
bienestar, con el IMS, con el ISE hacia
los protocolos nacionales de atención
médica y la compra 20252026, pero muy
importante la que sigue ha 2027 y 2028
contempla no solo una compactación, es
decir, comprar menos tipos de
medicamentos, sino comprar los
medicamentos de mayor innovación en el
mundo.
Esto incorpora no solo eh medicamentos
que hoy están disponibles en México,
sino medicamentos que en el mundo están
siendo muy efectivos para la diabetes
hipertensión. Particularmente un grupo
de medicamentos que se llaman eh
antiglp1
eh que son increíblemente efectivos para
reducir eh muchas de las complicaciones
asociadas a la diabetes en particular y
al sobrepeso y que son parte de lo que
ya estamos mandando hoy de manera mucho
más hacia las clínicas. Y por
instrucciones de la presidenta también
hemos avanzado, y esto daremos
información más adelante cuando esté más
concreto, hacia los proyectos de la
propia manufactura de muchos de estos
productos innovadores en nuestro propio
país, no solo para reducir los costos,
sino para incrementar el acceso, que es
lo que verdaderamente importa, que más
mexicanos y mexicanas tengan acceso a
medicamentos más innovadores que les
permitan tener un mejor eh resultado en
salud. Entonces, es un tema que estamos
trabajando y que en el IM está avanzado
muchísimo en estos últimos 6 meses, ya
que las rutas de la salud que entregan
medicamentos a todas las unidades de
primer nivel, cerca de 6,000 unidades
cada mes, ya incorporan este tipo de
medicamentos más innovadores.
Y también desde la Gracias,
Eduardo.
También se está trabajando con la
Secretaría de Ciencia, Tecnología e
Innovación y Secretaría de Salud en
investigaciones propias que llevan su
tiempo, pero que es indispensable que se
sigan desarrollando. Tanto en equipos
médicos
se destinan muchos recursos, por
ejemplo, para
los equipos de hemodiálisis.
Entonces, el Instituto Mexicano el
Seguro Social tiene un equipo de trabajo
para el desarrollo de equipos propios de
hemodiálisis.
Ahí tien que participar la COFEPRIS,
Institutos de Investigación, pero el
objetivo es que haya nuevos equipos de
hemodiálisis eh desarrollados por el
propio Estado mexicano que pueden estar
en su momento en coordinación con alguna
empresa para su eh desarrollo posterior,
pero que no se destinen tantos recursos
porque solamente dos empresas los
comercializan en México y se suben
muchísimo los precios. Entonces, en la
medida que tengamos equipos más
accesibles que den el mismo resultado o
mejor, pues en esa medida también vamos
a tener desarrollo propio.
Presidenta, otra de las enfermedades que
está creciendo mucho, principalmente en
adolescentes y jóvenes, es la salud
mental, enfermedades mentales, ansiedad,
depresión, que no se podría incorporar
tanto en escuelas como al sector salud
mayor importancia a este a este tema.
Sí, lo mencionamos el otro día cuando
presentamos cuando presentó el doctor
Kersenovich el la encuesta de salud
pública relacionada con drogadicción y
salud mental y alguno de ustedes también
lo había preguntado. Lo vamos a
informar. Eh, tenemos un proyecto
todavía más eh
de atención a jóvenes particularmente eh
mucho más ambicioso, digamos, que los
que hemos desarrollado hasta ahora,
además de jóvenes construyendo el
futuro, de más escuelas, el programa de
atención a jóvenes y también el programa
de atención a jóvenes que están en
riesgo de caer en redes delincuenciales.
Eh, lo vamos a trabajar en por lo menos
36 municipios del país. eh en donde
vamos a trabajar mucho más de cerca en
esto que hacemos de tocar casa por casa
en municipios de mayor índice delictivo.
Ahí ya hemos detectado a ciertos jóvenes
y los vamos a incorporar, si así lo
desean, en distintos programas que
ayuden a incorporarlos actividades
artísticas, deportivas, culturales,
educativas y que puedan tener una vida
muy distinta a la de incorporarse un
grupo de lectivo que en realidad pues es
una
opción de muerte, no de vida.
Bueno, pues ojalá también se contemple a
los maestros y todos aquellos que tienen
que ver con niños. también en su salud
mental. Lo digo periodísticamente
hablando. Presidenta, se acaban de
cumplir 31 años, el 8 de diciembre de la
desaparición de un científico mexicano,
Jacob Grenberg. Preguntarle en dos
sentidos. Primero, si es interés de la
del gobierno investigar qué fue lo que
pasó. por fin y segundo como científica
usted preguntarle si estas innovaciones
inéditas que hizo Jacobo Grimberg para
la ciencia eh se pueden seguir retomando
y en qué nos pueden favorecer a los
mexicanos.
Bueno, sobre el tema vamos a revisar
porque creo que había algo ya de la
desaparición
y pues hay que preguntarle a Rosaura
para ver eh si se puede retomar algo de
esto.
Bueno, y ya por último, ¿cuál sería su
mensaje, presidenta? Siempre le he
hablado de dos temas importantes, que es
migrantes y que es indígenas. ¿Cuál
sería el mensaje para estos dos sectores
en o qué les espera eh en este 2026,
principalmente migrantes?
Pues nuestro cariño, nuestra
solidaridad, nuestro apoyo, nuestra
eh
reconocimiento
por el trabajo que hacen todas y todos
los migrantes
y vamos a fortalecer el apoyo
particularmente
de los mexicanos y mexicanas que viven
en Estados Unidos. Y el reconocimiento,
vamos a recuperarlo. Hicimos al
principio de año, el viernes
presentábamos algo de migrantes, de lo
que representan los migrantes
particularmente en Estados Unidos, las y
los mexicanos en Estados Unidos. Y lo
vamos a retomar ahora para el 2026. Este
reconocimiento
e para pueblos y comunidades indígenas.
va a haber más recursos para el este
nuevo derecho que llamamos FAISPAM, que
no tiene el mejor nombre, pero es
infraestructura
social, el fondo de infraestructura
social eh para pueblos y comunidades
Indígenas y Afrodescendientes.
Eh va a tener más recurso el próximo año
y vamos a seguir con el reconocimiento.
Estoy ya por terminar el libro del del
presidente López Obrador de grandeza.
E vale mucho la pena.
Eh,
a ver si después leemos algunos párrafos
del final, sobre todo. Él habla de
tiene 100 puntos al final, que es muy
recomendable que se que si no se va a
leer todo el libro, por lo menos que se
lean esos 100 puntos de lo que
representa
eh
la grandeza cultural de México
y lo agradecidos que debemos ser todas y
todos los mexicanos
por
esta grandeza
y legado. cultural de las grandes
civilizaciones y de los indígenas y las
indígenas de hoy
y cómo eso constituye una reserva de
valores muy importante para el pueblo de
México
y eso cómo construye dignidad
para nuestro pueblo y para todas y todos
los mexicanos y cómo dejar el racismo,
el clasismo
atrás.
Él habla incluso de un nuevo pacto
social que tiene que ver con esto, con
el reconocimiento de los pueblos y las
civilizaciones.
Y es parte de lo que he hecho la cuarta
transformación, lo que representa lo que
llamamos el humanismo mexicano.
Pero es muy importante y además
sentirnos orgullosos de este legado de
grandeza
que tenemos todas y todos los mexicanos.
Entonces
vamos a seguir con ello el próximo año.
A principios de año vamos a Aquí está
José Alfonso. El 7 de enero vamos a
develar las
seis ancestras
indígenas en Paseo de la Reforma.
Gracias, presidenta. 365 días de paz, de
sabiduría y de mucha salud para nuestra
presidenta. Gracias.
Gracias. Vamos. ¿Quién más sobre el
tema? A ver, la compañera que
Gracias, presidenta. Buenos días. Eh,
Karina Vargas de Reporte Índigo. Eh,
presidenta, ayer informó que el operador
del tren que se descarriló resultó
ileso, pero saber cuál es su condición
eh legal y si está detenido.
Bueno, eso tiene que informarlo la
fiscalía eh a partir de las
investigaciones que haga.
E
ya la fiscalía hizo entrevistas con eh
varios de los, bueno, con el operador y
con varias personas, no se tendrán ellos
que informar qué es lo que procede y a
partir de las investigaciones poder más
dar más información.
Gracias. Le informó la fiscal Ernestina
si el operador se mantendrá en libertad
eh mientras
hay que informarlo a la fiscalía. Yo
creo que ellos son los que tienen que
dar toda la información.
¿De acuerdo? Y sobre el tema del apoyo
económico, solo para aclarar, los
30,000es son para todas las familias, es
decir, para las familias de los
lesionados y para las familias de
quienes y es para las personas que están
sobre todo en este momento cuidando a
familiares en los hospitales y también
personas que eh tienen algún familiar
que haya fallecido y es para estos días
nada más para que ellos no tengan que
erogar ningún gasto, sino que se les
cubre todos los servicios funerarios, el
traslado de sus familiares a sus lugares
de origen o a donde ellos decidan, pero
además pues ellos normalmente pues hacen
gastos ahí, por eso es este apoyo,
digamos, emergente para estos días. Y
posteriormente, repito, viene el apoyo
del seguro que tiene que darse y ya se
informará los montos de la aseguradora.
Y además la fiscalía tiene que
determinar ya de acuerdo con las
víctimas y con las afectaciones que
hayan tenido, una reparación integral
del daño e que ya tendrá el gobierno
pues que aportar todo ello para todas
las familias.
Gracias. En otro tema, presidenta,
aprovechando la presencia del gabinete
de salud y siguiendo la pregunta de mi
compañera, preguntarles cuáles son los
retos en materia de salud para las
mujeres en 2026.
Bueno, digamos que en general nuestro
objetivo el próximo año es seguir
consolidando los tres sistemas de salud
e ir avanzando en lo que llamamos el
sistema universal. Es decir, que
e independientemente de dónde eres
derecho habiente, todos los mexicanos y
mexicanas somos derechoentes de algún
sistema de salud público.
Si somos trabajadores del Estado,
nuestro sistema de salud es el ISE.
Si trabajamos en alguna empresa privada
o por nuestra cuenta y decidimos
afiliarnos al IMS, pues es el Instituto
Mexicano del Seguro Social. Si no
tenemos ninguna de estas dos, la
derechocia, ahí donde los estados se han
incorporado es el IMS bienestar. Y si
hay estados que no se han incorporado al
IMS Bienestar, pues es el propio sistema
de salud del Estado. Pero por el cuarto
constitucional, todas las mexicanas y
mexicanos tenemos derecho a la atención
a la salud gratuita.
Eso está establecido en el Cuarto
Constitucional. Desde nuestra
perspectiva tenemos que fortalecer todos
los sistemas de salud.
El ITE que avanzó, bueno, ha avanzado
después de este abandono terrible que
vivió el Iste, pero tenemos que seguir
avanzando. Ayer, por ejemplo, las
enfermeras de eh el hospital clínica del
IS en Tehuantepec, pues me decían que
muchas de ellas son eventuales, que
llevan trabajando ya muchos años como
eventuales y ellas lo que decían pues es
una eh mayor
seguridad en su empleo y que les
permitan pues todos los toda la
seguridad social. Entonces tenemos que
trabajar en ello en el Iste, además de
el apoyo en la infraestructura.
El ISE ahora por decisión de Martí junto
con la Secretaría de Salud ha avanzado
en un nuevo esquema de atención que son
los consultorios en muchos lugares eh
cerca de los centros del de trabajo.
Entonces, ya se está avanzando también
en consultorios, que sería un nivel más
primario de atención. Bueno, el ISE, que
todos los medicamentos lleguen, que
tengan todos los insumos médicos, el
IMS, el Instituto Mexicano del Seguro
Social, que ha decidido eh construir más
hospitales de especialidad, hospitales
generales y centros de salud con
servicios ampliados y el IMS Bienestar
para los 24 estados ahora porque se va a
incorporar Yucatán que han decidido
incorporarse al IMS Bienestar y ahí
nosotros estamos trabajando también para
ampliar pues todos los servicios de
salud. Además, pues todo lo que tiene
que ver con prevención, que es el salud
casa por casa, el eh vive saludable,
vive feliz en las escuelas y toda la
campaña de comunicación que tiene que
haber asociada a la prevención de
enfermedades, particularmente
diabetes, hipertensión, eh pues que es
una situación ya muy prevalente en las y
los mexicanos y que tenemos que tender a
disminuirlo. Y todo esto pues nos va a
llevar a tener menos muertes
maternoinfantiles y mejores indicadores
de salud de toda la población mexicana.
Entonces es un trabajo muy importante
que le damos seguimiento todas las
semanas y eh junto con la Secretaría de
Hacienda para que haya los recursos
suficientes para los sistemas de salud
públicos y en particular pues con las
mujeres.
Tenemos el programa que presentamos aquí
particularmente
de atención de cáncer de mama, todos los
cánceres, pero en particular el cáncer
de mama que es el más el que más existe
en nuestro país y que todavía hay muchas
muertes asociadas que pudieran
prevenirse. Entonces hicimos un programa
y se va a seguir atendiendo a las
mujeres. Precisamente sobre ese tema,
eh, presidenta, se logrará inaugurar el
hospital oncológico para la mujer en
Cuautepec que se promete para
Vamos inaugurar la primera semana de
enero. Ebjandro
Esbartz está ahora en Oaxaca, entonces
decidimos posponerlo unos días y se va a
inaugurar ya la pues primera, segunda
semana de enero.
Muy bien. Eh, finalmente, en estos días
mencionó que se reuniría con la Comisión
para la Reforma Electoral. eh saber si
ya se llevó a cabo este encuentro
en enero. Ahora en enero nos vamos a a
reunir eh y ya vamos a informar pues eh
cuáles fueron qué van a venir aquí para
informar pues cuál qué fue lo que
recogieron de todos los foros que
realizaron.
¿Sabe cómo va esta propuesta, el
desarrollo de esta propuesta?
Ya les informaremos ya en el
y solo eh precisar Estela Damián ya se
integró a esta comisión.
el día que lo informamos ya está
nombrada como consejera jurídica.
Muchas gracias, presidente.
A ver, ¿quién más de este lado, de este
lado. A ver, a ver, la compañera.
Muchas gracias, presidenta. Graciela
Brabata de Ahora Noticias. abundando un
poco sobre el tema del el pues poder
dejar nuestros órganos para ayudar a
más, es un tema que se ha trabajado
desde muchas esferas, sin embargo, eh
ser muy puntual. Si bien es cierto que
hay la intención que hasta en la misma
credencial de licencias de conducir o
como las tarjetas que van a implementar
tienen un poder legal, el problema se
enfrenta y lo sabemos cuando llegan a la
familia.
lo que usted manifiesta ahorita se
pudiera trabajar un documento expreso
con dos testigos, pero sin embargo
tampoco eso asegura que se pudiera tener
la libertad si la familia no. Entonces
aquí pues a manera de sugerencia
legalmente es poder trabajar de si la
persona hoy se cree saca la credencial y
manifiesta que quiere donar sus órganos,
hacer una campaña de visita con la
familia para poder integrarlos y que
ellos en el momento de que llegue la
lamentable pérdida, pues que ellos no se
opongan, porque ahí es donde se ha
parado desde hace mucho tiempo este
problema, ¿no?
A ver, el problema es complejo eh en
varios aspectos porque involucra desde
por una parte derecho de la voluntad de
la persona de decir cuando fallezco
quiero este donar mis órganos. Y por
otro lado, pues también la situación
familiar en que de repente dicen, "No,
que no lo toquen y ya no está la persona
para poder decir." Eh, tiene que ver con
aspectos legislativos que estamos
precisamente eh revisando para encontrar
la mejor manera de facilitar el proceso
de respetar los deseos de la persona que
quiere donar sus órganos. Ese es uno. El
segundo tiene que ver también con
favorecer los trámites legislativos que
se requieren para hacer la donación más
expedita. Entonces, ese es uno. Pero el
otro también tiene que ver con la
donación de órganos vivos, que también
es algo muy importante y ahí sí juega
mucho la voluntad de la persona para
donar sus órganos, pero es este se está
revisando desde el punto de vista
legislativo cuál es la mejor manera de
poderlo hacer. Hay países en donde se
respeta al 100% la voluntad de la
persona, eh, independientemente del
deseo de la familia cuando ya fallece.
Pero hay que revisar los aspectos
legislativos.
Artículo este de la voluntad habrá
alguna reformada.
Sí, la voluntad anticipada es un avance
ya importante y como dice la presidenta,
hay que revisar todo eso y eso es algo
de lo que proponemos hacer en este año
en forma exhaustiva para aumentar los
índices una vez que ya tenemos buenos
resultados en la donación.
Claro. Y bueno, es seguir trabajando
porque la mentalidad de dice hay en
otros países, efectivamente hay en otros
países, pero se hizo una labor tremenda
para poder llegar a las cuestiones
legislativas que hoy lo permiten. Pero
bueno, recapitulando, presidenta, si
usted me lo permite, este año, ahora sí
son 14 meses, si no me equivoco, de
gobierno. Eh, es un año, eh, totalmente
donde
son 15
15 meses. 15 [risas]
15 meses donde bueno, eh como decían mis
compañeros que me han antecedido, ha
sido no ha sido fácil. Muchos han
manifestado, bueno, su carácter, su
carácter que se ha visto reflejado en
los temas, sobre todo con los otros
países, donde usted ha manejado el no
intervencionismo, donde ha manejado y
que hoy por hoy México se refleja con el
valor del peso, con los avances que se
han logrado, pero sobre todo lo que a lo
particular me emociona es lo de la
supercomputadora, porque vamos avanzando
muy muy Bien, pero terminamos el año de
la mujer indígena
y eso me lleva a recordar que hace
cuatro meses me permití presentarle un
tema de mujeres, pero en especial eh le
quiero agradecer porque la mayoría de
las peticiones que usted me ha permitido
plantear aquí han tenido respuestas
en unas lamentables
que hasta el día de hoy no nos entregan
el cuerpo.
Y en otra, en el caso del que recaía de
la Femintra, ah,
la revictimizaron.
Lejos de avanzar retrocedió
tremendamente. Derechos humanos dijo que
no tenía facultad. dividieron el
expediente, lo mandaron a Puebla, la
volvieron a hacer todos los
lo que le hicieron revivir el caso de de
violación que tuvo. Usted
lamentablemente pasó una situación que
hoy va a ayudar a todas las mujeres para
que esto llegue a a nivel pues que se
siga por oficio. Pero si le quisiera
pedir por favor, presidenta, si pudiera,
independientemente de que Ingrid y la
secretaria Sitlali, la verdad han sido
espléndidas, me han atendido en cada
caso de estas mujeres también aquí,
Adriana, la verdad mis respetos, o sea,
han puesto pues la casta, pero en este
caso especial de Femintra,
ni siquiera
en Puebla
está hay se dividió el caso porque era
una violación en Estados Unidos. y otra
aquí en Puebla. Entonces, Femintra
dividió el expediente y lo pasó a
Puebla, a Tapachula. Después lo trajimos
otra vez a Puebla y resulta de que hoy
le dan más largas y más largas todo
porque la persona que es el violador es
una persona pudiente políticamente del
Partido Verde Ecologista. Y
lamentablemente
eh Ingrid, en lo especial por
instrucciones de la secretaria y nos ha
cobijado, nos ha hecho acompañamiento,
pero lo ahorita se ha de recordar que yo
le pedí de favor que este caso en
especial si no los podía atender en ese
momento su consejera que era pues la
licenciada Ernestina Godoy. Hoy ella
afortunadamente está al frente de la
fiscalía y que sirvan estos micrófonos y
pedirle a usted por favor si nos pueden
apoyar para que esto salga. Lleva 2 años
el caso, 2 años y no es posible que siga
estancado. Avanzó, se movió cuando lo
planteamos aquí, pero lamentablemente
retrocedió, la hicieron otra vez hacer
vivir esos momentos y lejos de ayudarla
la revictimizaron. Se acaba el año de la
mujer y vemos muchos avances. Y ojalá
que esto no quede en el tintero. Se lo
me ahora sí que me permito a manera de
lo revisamos, reviso personalmente y le
pedimos Ernestina a ver si
también puede ayudar a la fiscal.
Muchísimas gracias. Hace unos días que
estuvo aquí la secretaria Citlali, dijo
que estaba firmando convenios de
colaboración con varias empresas
precisamente para ayudar a colaborar, a
que no se siga ahora sí que violentando
a las mujeres que tenemos la necesidad
de trabajar en distintas áreas. Y este
es el caso que me gustaría ponerlo
también de su conocimiento, eh, si
pudieran extender ese tipo de acuerdos
con la empresa Sambors.
Como saben, hay le llaman garroteras,
meseras y esto y muchas han acudido al
ver que apoyamos a la mujer, que
mencionan que son acosadas y por temor a
perder su trabajo, pues obviamente no se
atreven a dar la cara, pero que miren
esta empresa de la empresa Sambors donde
ellas son obligadas,
lo dicen de otra manera, Pero a veces
tienen que acceder para no perder su
trabajo. De todo corazón como mujer,
antes de que termine el año de la mujer,
que usted ha sido muy solidaria, que
ojalá la secretaria Citlali mire hacia
esta empresa.
Si nos das el caso en particular,
podamos hablar con ellas y con gusto.
Le agradezco y de todo corazón y a
nombre de Ahora Noticias, muchas
felicidades.
Gracias. Igualmente.
Vamos.
Ya preguntaste mucho en esta semana.
A ver, vamos con el compañero que no ha
preguntado
y después la votación.
Buen día, presidenta. Jonathan Losada en
la red y máximo FM. Ahora que hablaba de
del libro Grandeza del presidente Andrés
Manuel López Obrador, hace algunos meses
se confirmó el hallazgo eh de Sacbalam,
que es la ciudad perdida de los
lacandones rebeldes en la selva La
Candona, un sitio que permaneció oculto
por más de 300 años.
El descubrimiento pues fue resultado de
un proyecto internacional avalado por El
INA gracias a una un modelo predictivo
de un arqueólogo chiapaneco y la
relevancia del hallazgo trascendió
fronteras, incluso fue documentada por
National Geographic y por Discovery
Channel en Expedition on en el episodio
de Low City of the White Jaguar. Eh, más
allá del valor arqueológico, el
descubrimiento creo que tiene un
significado profundo en la identidad
histórica de México, pues permite
visibilizar la memoria de la resistencia
y la aportación de los pueblos
originarios a a México. ¿Cómo concibe,
presidenta, su gobierno que hallazgos de
esta magnitud contribuyan a revalorar la
historia de los pueblos originarios y a
fortalecer una narrativa nacional que
pueda permitir reconocer también a la
ciencia mexicana como una herramienta
clave para recuperar, proteger y
resignificar esa identidad?
Elina es una gran institución, ahora
hemos practicado mucho con ellos y
recientemente, aparte pues de lo que
mencionas, se encontraron unos
petrograbados en el recorrido de
México a Querétaro, del tren que va a ir
de Ciudad de México a Querétaro.
Y eh me mandó el director de Lina un
libro de los petrogravados que hay en el
país. Los petrogravados son algunos de
hace
pues no sé, 3000, 4000, 5000 años.
Muy interesante,
eh, que es algo, digamos, nosotros vemos
desde los olmecas, ¿no?, la primera
civilización, la civilización madre.
Pero previo a eso pues está la
domesticación del maíz y e y muchas
pinturas pues llamadas rupestres. en el
norte del país, muchas de ellas.
Entonces, eh vamos también a trabajar en
ello porque es previo a las grandes
civilizaciones
e con el INA y realmente es una
institución, ¿sí saben quién formó el
INA?
el general Lázaro Cárdenas, otra de las
grandes instituciones
formadas por el general, con una
extraordinaria visión de una institución
académica, histórica,
eh, o dedicada a la historia y a la
antropología que se dedicara a estudiar
a las grandes culturas.
Entonces es impresionante lo que hay en
el país, porque cada vez que se hace una
obra, pues tiene que ir Elina por
delante viendo si no hay alguna eh pues
reminiscencia, algún
vestigio
de las culturas.
Y en el tren maya de carga también que
se está haciendo, pues ahí también se
han encontrado
muchísimas eh vestigios, ¿no? Entonces
sí vamos a seguir apoyando a Lina.
De hecho, 2025 fue un año clave para la
arqueología mexicana de norte a sur,
desde los hallazgos del norte,
obviamente todo lo del tren maya como
iglesia vieja, incluso en Chiapas y
muchos eh también eh muchas
recuperaciones.
Eh este año se recuperaron más de 2000.
Ya vamos a invitar a Lina también y a
Diego.
Sí.
Para que bueno y a Claudia Curiel. para
que platiquen de todo lo que se recuperó
este año. Exactamente.
Sí, fueron más de 2,100, de hecho, eh eh
entre objetos arqueológicos y
documentales de varios países que pues
de alguna manera a través de un
acercamiento con México, Secretaría de
Relaciones Exteriores también. ¿Cómo
esta cómo se puede institucionalizar,
presidenta, esta estrategia para que la
restitución, digo, hay muchas más piezas
en el mundo, desgraciadamente, en
ciertos años, en ciertas décadas, se
salieron muchas eh piezas del país, pues
de manera ilegal. Eh, pero ¿cómo se
puede institucionalizar esta estrategia
para que la restitución del patrimonio
sea una política permanente del Estado
mexicano más allá de las valiosas
entregas voluntarias? Por supuesto.
Sí. Bueno, vamos a darle el la palabra
al experto y de una vez acabamos con
humanismo mexicano.
Gracias, presidente.
Margarita Masa
es se cumplen 200 años. A ver que
platique
el experto.
No, gracias presidenta. Muy buenos días.
En relación a la pregunta que ha
planteado es muy interesante.
Evidentemente México ha marcado un
derrotero muy claro sobre la
recuperación o repatriación de los
bienes culturales pertenecientes al
pueblo de México. Y esta política ha
venido siendo apoyada y soportada por
otros países, Grecia, entre ellos, en su
centenario
este conflicto con el Reino Unido en
relación a las piezas pertenecientes al
Partenón. Tenemos también mucho apoyo y
seguimiento por parte de Turquía, por
ponerles un ejemplo. Mucho precisamente,
presidente, en el eh Consejo de Europa
se veía mucho esta parte de lo que era
la política de repatriación que el
presidente López Obrador inició desde su
sexenio. Entonces, hay un camino andado
y hay que profundizar. Dos, sobre el
año. Este año se cumplen 200 años del
natalicio, un 29 de marzo
de doña Margarita Masa. Y creemos que es
relevantísimo, la presidenta, así no los
instruyo, conocer a plenitud la
entereza, la templanza y los aportes a
la este unidad. de México en eh periodos
muy difíciles para una mujer, madre y
mexicana. Nos referimos la guerra de
Reforma, nos referimos a la invasión
francesa y al importante desempeño que
Margarita hace ante las autoridades de
los Estados Unidos.
Ya no seguimos de una vez. Bien, pues
miren, 1859
es un año muy importante para la
historia de nuestro país. Es el año
precisamente en que se decretan las
leyes de reforma en el puerto de
Veracruz. Pero para la familia Carranza
de la Fuente,
1859
va a ser un año de gloria y de gozo, el
natalicio un 29 de diciembre de su
primer hijo varón.
nos referimos a don Benustiano Carranza,
que nació en esa fecha el día de ayer se
cumplirían 166 años y nace en el seno de
una familia totalmente juarista. Su
padre, don Jesús, era un defensor a
ultranza de los principios liberales de
don Benito Juárez como presidente
municipal de Monclova. Él fue de los
primeros en poner en en marcha el
registro civil derivado de estas leyes
de reforma. Ese es el ambiente en donde
es educado el joven Venuciano Carranza
junto con sus hermanos y parte de su
familia. Por ello, eh, tenemos en
Carranza a un joven muy interesado en la
justicia y muy interesado en la
política. A los 28 años fue presidente
municipal de Monclov
de Cuatroegas. Tiene toda la razón.
tiene toda la razón.
A los 28 años fue presidente municipal
de cuatroegas, fue diputado local, luego
fue diputado federal en 1992,
fue senador por su estado natal, fue
gobernador interino y conociendo
la eh propuesta de Madero, entra a esas
filas de la democracia y es electo
gobernador de su estado en 1911
De allí que cuando se da el golpe de
estado toma la decisión definitiva e
importante de apoyar a Madero y
constituir un movimiento que va a marcar
la historia del país. Veamos la cápsula
que hemos preparado en homenaje a don
Venuciano Carranza.
Venuciano Carranza es uno de los
[música] personajes más importantes de
la Revolución Mexicana. Fue uno de los
arquitectos de las instituciones y del
orden [música] jurídico sobre los que se
construyó el Estado mexicano del siglo
XX.
Su principal legado fue haber convocado
al [música] Congreso Constituyente que
elaboró la Constitución Política
de su tiempo, la primera en incorporar
los derechos sociales. Una Constitución
que fue modelo para muchos otros países
y que todavía hoy nos rige. Carranza fue
líder revolucionario con mayor visión
política de su tiempo. Se sumó a la
revolución democrática convocada por
Francisco y Madero y que acabó con la
dictadura de Porfirio Díaz. Fue
gobernador maderista de Coahuila cuando
estalló la decena trágica y Victoriano
Huerta dio el golpe de estado y asesinó
a Madero. Carranza fue el único
gobernador que se negó a reconocerlo.
Proclamó el plan de Guadalupe para
restaurar el orden constitucional y
llamó a las armas al pueblo para
terminar [música] con la dictadura
huertista.
Formó el ejército constitucionalista y
junto con las fuerzas villistas y
zapatistas derrotaron a Victoriano
Huerta. Tras la convención de
Aguascalientes, Carranza junto con
Álvaro Obregón derrotaron la alianza de
los ejércitos campesinos de Villa y
Zapata.
Después se dio a la tarea de pacificar
al país y convocó [música] al Congreso
Constituyente de 1916
1917,
en el que los diputados [música]
redactaron una Constitución con profundo
contenido social, plasmado sobre todo en
los artículos [música] tercero que
estableció la educación pública como
gratuita, laica y universal. el artículo
27 que garantizó la reforma agraria y
recuperó la soberanía de la nación sobre
los recursos naturales y el 123 que
incorporó los principales derechos de
las y los trabajadores mexicanos como el
salario mínimo, la jornada laboral
[música] de 8 horas y el derecho de
sindicalización y de vuelva. Venustiano
Carranza proclamó [música] la nueva
Constitución y asumió la presidencia
constitucional en condiciones
extremadamente difíciles. [música] El
país estaba semidestruido. Después de 7
años de guerra civil, persistían
rebeliones regionales. Estados Unidos y
Alemania presionaban a [música] México
para que entrara a la Primera Guerra
Mundial. Carranza mantuvo con firmeza la
neutralidad de México ante la guerra,
[música]
defendió la soberanía nacional y dio una
de las lecciones más brillantes de
política exterior de [música] nuestra
historia.
Esos principios conocidos como la
doctrina Carranza establecieron que
todos los países son [música] iguales y
se deben respetar sus instituciones,
leyes y soberanía, rechazando cualquier
tipo de intervención extranjera en los
asuntos internos de cada país.
Carranza, además, tuvo una postura de
avanzada en relación a [música] los
derechos de las mujeres. impulsó los
congresos feministas de 1916 en Yucatán,
que demandaron la emancipación femenina,
[música] incluyendo igualdad jurídica,
derecho al voto municipal y apertura
laboral [música] para mujeres,
influyendo directamente en el Código
Civil y la Ley de Relaciones Familiares,
abriendo camino [música] a la
participación política y social de las
mexicanas.
El nacionalismo de Carranza, su dignidad
y firmeza para defender la soberanía de
México, le dan un lugar especial
[música] en la historia nacional. Se lo
da también haber dejado como legado una
Constitución moderna de profundo
contenido social y democrático. Esa
Constitución, el nacionalismo y la
defensa [música] de la soberanía y la
independencia nacional son principios
que reivindican al humanismo mexicano.
Gracias.
Bueno, a ver, ¿mañana qué vamos a hacer?
Vamos a poner a votación.
¿Quién quiere?
[risas]
¿Quién quiere mañanera mañana? Levanten
la mano. Uy, los
No, pues nos vemos el viernes. Ahora sí,
el viernes dos, si les parece.
Descansamos
31 y primero y damos la foto de fin de
año.
¿Les parece? Bueno, vamos a la foto.