106
neraría un impacto aún mayor en los bolsillos de 
los mexicanos, especialmente de las familias con 
menores ingresos y debemos evitarlo. Por otra par-
te, los coordinadores parlamentarios del pri y del 
pan me han solicitado que posponga unos meses 
esta medida que, en la circunstancias actuales, afec-
ta el nivel de vida de la gente.
Para evitar esta afectación, he decidido detener 
la entrada en vigor del aumento al precio de la gaso-
lina en los términos solicitados por los legisladores.
En el mismo sentido, anuncio que el Gobierno 
Federal cancelará cualquier aumento a los precios 
de la gasolina magna, del diesel, el gas lp, el gas li-
cuado de petróleo; y las tarifas eléctricas ordinarias 
de consumo doméstico durante todo este año.
En otras palabras, no habrá aumentos a la gaso-
lina ni al gas lp ni a la electricidad en los próximos 
meses con objeto de proteger la economía de las fa-
milias más pobres.
Yo exhorto a los sectores productivos, a todos 
los actores sociales, políticos y económicos y espe-
cialmente a los medios de comunicación a tomar 
medidas similares de respaldo a la economía po-
pular y a no utilizar esta coyuntura para exacerbar 
los problemas a ﬁn de servir a sus propios inte-
reses.
Agradezco, por ejemplo, el compromiso de la 
Asociación Nacional de Tiendas de Autoservicio 
de mantener el pan de mesa en un precio máximo 
de un peso en todo el país.
El Gobierno Federal redoblará su esfuerzo por 
abastecer a los grupos más marginados con pro-
ductos básicos de alta calidad y bajo precio a través 
del sistema de tiendas Diconsa, distribuidas en 
todo el territorio nacional.
Debo señalar que las medidas que hoy anuncio 
tienen un elevado costo para las ﬁnanzas públicas.
Hoy, por ejemplo, por falta de inversión en el 
sector energético estamos importando una buena 
parte de la gasolina, del diesel y del gas lp que con-
sumimos los mexicanos.
Esto quiere decir que Pemex vende la gasolina y 
el gas a los consumidores a un precio más bajo del 
que lo tiene que comprar en el extranjero.
Esto es una problemática compleja a la que ten-
dremos que hacerle frente muy pronto y que impi-
de que estas medidas puedan ser permanentes.
Sin embargo, para mi Gobierno es prioritario el 
respaldar la economía popular y evitar que se ge nere 
una escalada de precios que perjudique a la gente.
Que quede claro, el Gobierno no genera el au-
mento de precios ni está de acuerdo con el mismo.
Para nosotros es lamentable los cambios en los 
precios de los productos agrícolas que se generan 
por un cambio de políticas provocadas más allá de 
nuestras fronteras.
Por esta razón mi Gobierno hace lo que hoy 
anuncio y hará todo lo que esté en sus manos para 
contener dichas alzas.
Mexicanas y mexicanos:
Reconozco la altura de miras y capacidad de 
acuerdo que mostraron las y los legisladores al apro-
bar la reforma hacendaria que, sin duda, será en 
beneﬁcio de todos los mexicanos, especialmente de 
los más desfavorecidos.
Mi Gobierno dará cuenta puntual y transparen-
te del uso de los recursos obtenidos por esta vía.
En los próximos días habré de reunirme con los 
gobernadores y con los legisladores para encontrar 
la mejor solución a la realidad que enfrentan los es-
tados de la República.
Vamos a impulsar las medidas necesarias para 
proteger la economía de los que menos tienen.
También lo haré con todos los sectores: con pro-
ductores del campo, con industriales, comerciantes 
o prestadores de servicios, con sindicatos y uniones 
de trabajadores y con los partidos políticos a ﬁn de 
encontrar soluciones de fondo que permitan forta-
lecer la economía popular.
Reitero mi invitación a quienes han tenido ma-
yores oportunidades en la vida a que pongamos de 
nuestra parte de manera equitativa y solidaria para 
transformar a México en una sociedad más justa y 
menos desigual.
Tengo un compromiso claro y ﬁrme con las fa-
milias mexicanas y con su economía, tanto la refor-
ma hacendaria como las medidas adoptadas por mi 
Gobierno, el día de hoy son un paso adelante en la 
construcción de una sociedad más justa y equitati-
va y representan también un avance para reducir la 
107
lastimosa brecha de desigualdad que tenemos en 
México.
Que quede claro, el reto más importante del Go-
bierno de la República es generar las condiciones 
que permitan abatir la miseria en la que viven mi-
llones de mexicanas y mexicanos.
Esto demanda el trabajo sistemático y coordina-
do de los gobiernos locales y del Federal, de todas 
las mexicanas y todos los mexicanos y particular-
mente de quienes más pueden dar.
Es momento de trabajar unidos y de ser solida-
rios, sólo así construiremos juntos el México prós-
pero y justo que queremos.
Muchas gracias.
• Gracias a las reformas hacendarias impulsadas por la administración  
del Presidente Calderón, entre 2006 y 2012 se incrementó el número  
de contribuyentes activos de 23.9 a 37.5 millones.
• Se mejoró, además, la eﬁciencia del gasto público, al reorientarlo a inversión 
y menos a gasto corriente, a través del presupuesto basado en resultados  
y el Sistema de Evaluación del Desempeño (sed).
108
Es un gusto estar con ustedes esta noche para 
inaugurar esta muestra Diego Rivera, Epopeya Mural.
Ésta es una exposición que se ha venido traba-
jando con muchísimo esmero, con mucho cariño 
puedo decir, a ﬁn de rendir un homenaje nacional, 
en su L aniversario luctuoso, a uno de los máximos 
artistas que ha dado nuestro México.
El gran maestro Diego Rivera plasmó y rescató 
en su obra nuestra identidad nacional, lo más pro-
fundo de nuestras raíces, el colorido de nuestras 
tradiciones populares, lo más vivo y contradictorio 
de nuestra historia.
Con gran sensibilidad, con vitalidad, con una 
in comparable creatividad, a través de colores, for-
mas y símbolos, Rivera plasmó con pasión la esen-
cia de todo un pueblo, el orgullo de ser mexicano.
Desde muy joven, el maestro Rivera decidió su 
vocación por la pintura, admiró el trabajo, las cala-
veras de José Guadalupe Posada, a quien rindió ho-
menaje en el Sueño de una tarde dominical en la 
Alameda Central, sin duda, uno de sus más bellos e 
importantes murales.
Se preparó con dedicación, con verdadera voca-
ción en la Academia de San Carlos, estudió ahí con 
José María Velasco, después partió a España, a Eu-
ropa a seguir aprendiendo, de España a París, don-
de convivió por una década con grandes artistas 
como Picasso, o Modigliani.
Aprendió y experimentó todas las técnicas y es-
tilos de la época, lo clásico, el impresionismo, el 
simbolismo, el cubismo, pero, sin duda, fue a su re-
greso a México a principios de los años 20 cuando 
desplegó todo su potencial artístico a través de sus 
murales.
La fuente de inspiración para realizar esta mo-
numental obra, provino del acierto de profundizar 
en sus propias raíces, en su identidad como mexi-
cano.
En aquella época había una genuina inquietud 
por volver a lo nuestro, como decía uno de los 
miembros de la Generación de 1915; que eran en-
tonces México y los mexicanos, y este, sin duda al-
guna, era uno de los descubrimientos, de los ofre-
cimientos más importantes de Diego Rivera.
Invitado por Vasconcelos comenzó a pintar mu-
rales en San Ildefonso y en la Secretaría de Educa-
ción Pública, posteriormente lo haría también en la 
Escuela Nacional de Agricultura, en Chapingo y en 
otros lugares.
Rivera retomó la tradición del muralismo que 
se remonta a la época prehispánica y la desarrolló 
para convertirla en una majestuosa, en una gran-
diosa expresión de la cultura nacional.
Su muralismo fue más allá de lo pictórico, tenía 
una función didáctica, una función política, él siem-
pre, siempre fue un aguerrido militante una función 
de divulgación de valores y diría yo, sobre todo, de 
construcción de identidad.
En él se reﬂeja no sólo su gran capacidad de tra-
bajo, sino además sus convicciones políticas que 
Inauguración de la Exposición 
“Diego Rivera, Epopeya Mural”
Ciudad de México, jueves, 27 de septiembre de 2007