Desinformación que aseguraba que el SAT
no tiene dinero, que se dejó de combatir
el tráfico de Fentanilo y una supuesta
concesionaria de automóviles son algunas
de las noticias falsas que el detector
de mentiras localizó esta semana. Uno.
La presidenta Claudia Shainbound ofrece
el programa Bono Mujer de 2500 pesos
para mujeres de 18 a 63 años.
Mentira. El gobierno de México desmintió
en sus cuentas de redes sociales que la
presidenta Claudia Shabound ofrezca un
apoyo denominado Bono Mujer o bono
violeta e hizo un llamado a los usuarios
de redes sociales a proteger sus datos
personales y no compartirlos en
formularios de supuestos programas
sociales. Dos. La presidenta Claudia
Shan es dueña de una concesionaria de
autos. Mentira.
El canal de YouTube El viaje Encantado
produce videos con inteligencia
artificial de supuestas historias de
personajes famosos como Elon Musk, el
exboxeador Mike Tyson y la presidenta
Claudia Shabound. Además, en su última
declaración patrimonial de la presidenta
de México, se puede comprobar que no es
dueña de una concesionaria de autos.
Otras historias falsas que ha compartido
este canal de YouTube sobre la
presidenta Claudia Shabound incluyen la
noticia falsa de una multa de 42
millones de pesos que presuntamente
impuso el Tribunal Electoral a la
presidenta por haber vulnerado el
principio de equidad durante el periodo
de intercampañas. Tres. El SAT no tiene
dinero para cumplir con la devolución de
impuestos a los contribuyentes. El SAT
no perdona ni un peso, pero cuando se
trata de regresarte lo que te
corresponde por tu declaración anual,
todos son trabas. Y qué bárbaros, tantos
y tantos pretextos. Yo te pregunto, ¿ya
te regresaron tu saldo a favor? ¿Te lo
regresaron completo o sigues esperando
como muchas otras personas? Mentira.
Hasta el 21 de abril el SAT había
recibido
7,353,000 declaraciones de personas
físicas, de las cuales
5,513,000 solicitaron saldo a favor. A
la misma fecha, el SAD había revisado
2.8 millones de estas declaraciones y
realizó devoluciones por un monto de
15,106,0000es de pesos. El tiempo
promedio en que se hace la devolución es
de 8 días hábiles, plazo menor al que
establece el Código Fiscal de la
Federación, que es de 40 días hábiles
posteriores a la solicitud. Cuatro. El
expresidente López Obrador dejó de
combatir el tráfico ilegal de fentanilo.
Mentira. La estrategia nacional de
seguridad pública implementada durante
el sexenio del expresidente Andrés
Manuel López Obrador del primero de
diciembre de 2018 al 30 de junio de
2024, logró el aseguramiento de 5,515.6
6 kg y
33,907,548 pastillas de fentanilo. Como
parte de esta estrategia, en julio de
2022 se registró el mayor aseguramiento
de esta droga durante el sexenio del
expresidente López Obrador con 542 kg en
la colonia Las Palmas en Culiacán,
Sinaloa. Además, durante su
administración se detuvieron a varios de
los principales productores de
fentanilo, como Ovidio N, alias el
ratón, Armando B, alias el ingeniero,
Néor N, alias el Nini, entre
otros. Oh.