Gracias jóvenes. Gracias, muchas gracias señora y la quiero mucho. Gracias que Dios la bendiga
Muchas gracias, muchas gracias
A prácticamente mes y medio, dos meses
ya pronto, de cuando estuvimos aquí la primera vez,
el 11 de septiembre estuve
aquí con ustedes
Estamos aquí en la comunidad de el paredón, exactamente a unos cuantos
kilómetros del epicentro
donde ocurrió  este gran sismo y hoy todo el gobierno están desplegados para que con su personal
y los gobiernos de los estados,
estemos haciendo un barrido
municipio por municipio viendo cuáles
son los daños, las afirmaciones y,
a partir de ahí, emprender la labor de
reconstrucción.
Cuando privaba en este municipio y, particularmente, aquí en el
Paredón un gran desaliento,
un gran desánimo, porque muchas de las casas de
este municipio se habían derruido.
¿Se cayó toda la casa o parte de de la casa?
Bienvenido, Dios le bendiga y esperemos su apoyo en esta bahía
Aquí está desde ahora y así seguirá hasta que tengamos nuevamente condiciones de normalidad aquí.
Gracias señor Presidente.
Y entonces vine aquí y comprometí que habríamos de orquestar toda una acción
entre el gobierno federal y el gobierno de estado de Chiapas
precisamente para apoyar la reconstrucción.
Hoy regreso aquí
precisamente para compartirles un poco de los avances que estamos llevando.
En Chiapas,
los daños que hubo a casas
fueron de casi de 60 mil viviendas dañadas,
de las cuales, la gran mayoría tuvieron daños parciales
y cerca de 9 mil casas,
daños totales
Hoy pude cerciorarme, en el recorrido, que aquellos lugares, desde donde incluso yo hablé la vez pasada que vine
ya hay casas reconstruidas, recién reconstruida
¿Y cómo van aquí?
aquí una señora, Doña Magdalia
¡Doña Magdalia!
No se me vaya
¡Véngase doña Magdalia!
¿Usted es la dueña del terreno?
Ella es la dueña del terreno
¿Cuándo le tienen su casa? ¿En cuánto tiempo?
Ya, estamos. En tres días más ya está lista
¿Ya te dieron tu primera tarjeta de
apoyo parcial? y mercancías con mucho ánimo
Sí, ya tenemos
Y la verdad, Dios me lo bendiga.
Gracias, igualmente y a tu familia
Mucho ánimo.
Sale, gracias, gracias.
Quedó así y esto fue lo que quedó parado, esto
Se tiró
Esto sí colapsó todo
Sí, pero se demolió la casa completa
Ahí va.
Agradecida con Dios y con ustedes también.
Gracias.
Dios le bendiga.
Jóvenes, ¿cómo están?
Apúrenle con la casa. Se las encargó.
Órale, gracias.
Recuerde que aquí estuvimos con usted
Sí, aquí estuvimos, aquí parados
Les agradecemos también el compromiso que
ustedes hicieron con nosotros
Por lo cual estamos eternamente agradecidos
y estamos
cumpliendo aquí lo que es autoconstrucción
lo que usted se comprometió en el estado de Oaxaca
de hacerlo a la especie de tanda
Nosotros sí estamos cumpliendo, organizados tres familias
Esta, la posterior y otra vecina.
Pues primero una casa y luego la otra todos trabajando
Estamos trabajando al parejo
en el apoyo se construye la otra casa
siguiente agua y otras causas son tres
casos de tres familias para la rápida
donde llevan a otro grande como el río
limpio del terreno que una lata por
limpiar todo terreno no lo ve bien el 11
de septiembre que todo proceso hay que
voy a estar vigilando aquí quiero que
hagamos un fuerte aplauso para la gente
del paredón por la gente de tonalá o
la gente de chiapas y de todas las
entidades que resultaron dañadas porque
todo este proceso de reconstrucción
será posible y lo vamos a materializar
no espero pronto con el trabajo de toda
la comunidad para nuevamente a tener sus
viviendas de pie
as
