Buenos días.
¿Cómo están?
Bien, muy
bien, muy buena gira este fin de
semana estuvimos en Quintana
Ro, en Yucatán y en
Campeche y aprovechamos para supervisar
el puerto de Progreso que ya se está
ampliando a dar el banderazo para el
inicio de la construcción del tren malla
de
carga, eh además de todas las obras de
vivienda que se van a hacer o más bien
más que obras, las viviendas, la
construcción de viviendas ya en los tres
estados
y el para cerrar el día fuimos a
Querétaro. Ayer ya se está construyendo
el tren Ciudad de México Querétaro.
Entonces, ya abril cumplimos con los
compromisos que habíamos
establecido y en junio, junio,
julio ya inicia la construcción
de Querétaro,
Irapuato, Saltillo, Nuevo Lareda.
Entonces vamos en
tiempo y sin endeudarnos, al contrario,
bajamos el déficit, dos puntos del PIBA.
Así
trabajamos sin corrupción, sin
privilegios. Bueno, hoy tenemos primero
a Iván Escalante de
Profeco, después
Ariatna que nos va a platicar de los
avances en Tamaulipas. Hubo una tromba
ahí y hubo
eh varias familias afectadas. estuvimos
ahí y ahora nos va a platicar entre
otras cosas de cómo vamos a atender a
Tamaulipas. Eh, y después está aquí Ana
Teresa Ramírez Valdés, que ya nos había
acompañado en otras ocasiones, porque
vamos a darle seguimiento una vez a la
semana, yo creo, a la importancia de las
y los mexicanos en Estados Unidos,
cuánto contribuyen a la economía de los
Estados Unidos.
quiénes son, en dónde trabajan, su
presencia en los distintos estados de la
Unión Americana.
Y es importante por eh primero
porque hay un lenguaje de
criminalización a los
migrantes con el cual no estamos de
acuerdo, pero además de desconocimiento
también en la Unión Americana de lo que
significan varias generaciones de
mexicanas y mexicanos, de latinos que
están en los Estados Unidos. Y es
importante informar aquí y desde aquí
pues también dar argumentos a todos
nuestros hermanos que están en Estados
Unidos para que conozcan ellos también
la importancia que tiene su
trabajo para la economía del vecino
país. Y vamos a cerrar el día de hoy con
humanismo mexicano, con Diana Aurora.
Bueno, vamos a iniciar.
Iván.
Muy buenos días a todas y a todos,
quienes tienen los precios. Iniciamos
como desde hace algunas semanas con
información sobre el seguimiento a la
estrategia nacional para promover la
estabilización del precio de la
gasolina, recordándoles eh que la
presidenta, la Dra.
Claudia Shabaum hizo un encabezó esta
estrategia y eh se hicieron muchos
esfuerzos eh varias instituciones, las
empresas gasolineras por tener vender el
litro de gasolina regular en menos de 24
pesos. Aquí lo tenemos el promedio eh
nacional, el precio promedio nacional
está en 23,63.
Y aquí presentamos el precio promedio en
cada una de las regiones, como está
dividida el dividido el territorio eh
para fines de venta y distribución.
Entonces, en la zona noroeste el precio
promedio está en
2356, norte 2274, noreste
2328, Golfo
2374, Occidente
2393, Centro
2369, Sur 2391 y sureste 24 pesos. Aquí
se siguen haciendo esfuerzos por un tema
de eh flete de gasolina para que eh
disminuya el precio en toda la zona
sureste. Adelante. Aquí, bueno, las el
monitoreo a precios justos, eh
destacando esta gasolinera de Pemex en
Puebla, 23 con12 aquí en cada una de las
regiones, destacando los márgenes de
ganancia entre 15, 18, 138. A todas
ellas les vamos a poner una
palomita. Continuamos con las estaciones
que venden en precios caros. Esta
Petroeven en Chihuahua a Chihuahua está
vendiendo de
2499 y queremos destacar esta Valero en
León, Guanajuato, que tiene un margen de
ganancia de 5
con34 por litro de gasolina, lo cual es
pues por mucho arriba del promedio y se
están volando la barda con este margen.
Por lo tanto, les vamos a poner un
touch. Seguimos con el seguimiento y el
monitoreo de los artículos de la de
primera necesidad. Eh, recordar que es
una canasta básica de 24 productos que
no debe exceder los
910 pesos. La más barata en nuestro
monitoreo, Walmart, Fuentes Mares en
Chihuahua, 712 pes con80. Palomita y la
más cara Walmart Hipódromo
1012,70 Tache. Tres ciudades en el
monitoreo. Tlalpan, Ciudad de México, la
más barata, Soriana Hiper Gran Terraza
Cuapa,
815,70 Palomita y la más cara Walmart
Villacuapa, 891 pesos, está por debajo
de los 910, por lo tanto también
palomita. Villahermosa, Tabasco,
Chetrago y Mina, la más barata,
794,30, palomita y la más cara, bodega
Orrerá Guayaval,
867,70 también palomita. Tampico,
Tamaulipa, Soriana, Hiper Ejército, la
más barata, 822,90 palomita y la más
cara HV ejército
9945 T.
Adelante. La semana pasada les
informamos cómo ha ido disminuyendo
desde que la presidenta encabezó la
renovación del paquete contra la
inflación y la carestía, cómo ha ido
disminuyendo desde la primera semana
hasta ahorita precios de algunos de los
productos de la canasta básica. Aquí
presentamos en el caso de el arroz ha
disminuido el kilogramo de arroz precio
promedio nacional en
11%. El kilo de azúcar morena también ha
disminuido en un 10.7%.
desde la eh tomando como base la primera
semana de noviembre, que fue cuando se
firmó el PASIC, a la semana pasada 10.7%
por menos y el kilo de papa también ha
disminuido en promedio eh nacional en
30.8%. Esto en beneficio de los
bolsillos de las familias mexicanas.
Adelante. Bien, queremos eh alertar,
hemos detectado a través de dos vías,
quejas por parte de las personas
consumidoras y monitoreos que realizamos
en nuestras redes sociales de eventos
que se están eh monitoreando, que se
están eh se supone que se van a
realizar, son eventos falsos y venden
los boletos a través de redes sociales y
de páginas de internet. Entonces nos
llaman la atención de repente porque
algunos están incluso preciados en
dólares o manejan precios que no
corresponden a la realidad. Entonces
aquí queremos eh decirles a todas y a
todos quienes van a eventos, a a
conciertos, a a aquí, por ejemplo, esta
fue una experiencia, era una experiencia
inmersiva del Titanic que sí se ha dado
en otros países del mundo, pero aquí en
realidad no se trajo el proyecto y un
festival también tailandés. Entonces
buscamos a los encargados de las sedes y
nos dijeron, "No tenemos conocimiento.
Tenemos algunas quejas, ya estamos en
proceso de conciliación." Y aquí la
recomendaciones es verificar que la
venta de boletos sea en sitios
oficiales. Dos, consultar carteleras de
los lugares que fungirán como sedes para
corroborar que de verdad esté programado
el evento. Y tres, revisar que los
precios se exhiban en pesos mexicanos.
Adelante. Bien. Eh, ya se acerca el día
del niño y de la niña. En la revista del
consumidor de Abril tenemos contenido
especial para ellas y para ellos.
Tenemos un artículo que se llama Te
imaginas comer bichos y tener de vecina
una lechuga, que es un artículo que
escribió el eh un compañero divulgador
de ciencia, Rafa Carvajal. Está muy
interesante. Tenemos juegos eh de
serpientes y escaleras y sopas de letras
y una recomendación de lectura El
cocodrilo Val dentista en coordinación
con el Fondo de Cultura Económica. Eh,
pueden descargar la revista del
Consumidor en la página de internet.
Adelante. Finalizamos con los consejos
Profeco de la semana. Uno, compra los
productos de la canasta básica y la
gasolina regular en los sitios que
tienen precios justos. ahorrarás dinero.
Dos, al adquirir un boleto para
cualquier tipo de evento, hazlo en los
sitios oficiales. Revisa que la sede
tenga programada la fecha del
espectáculo y el monto a pagar tiene que
estar en pesos mexicanos. Y tres, en
nuestra revista del consumidor tenemos
contenido para que las niñas y los niños
aprendan sobre el consumo responsable.
Descárgala nuestras redes sociales, la
página de internet y el número del
consumidor. Muchas gracias, presidente.
Buenos días.
[Aplausos]
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y a todos. Vamos a informar de
los apoyos que la presidenta comprometió
para los afectados de Reyosa y del
municipio de Río Bravo.
Adelante. Gracias. Eh, ya concluimos el
censo. Son
12,316 viviendas de ambos municipios. El
número más alto es el de Reyosa y
posterior el de Río Bravo. Este censo se
realizó con 250 servidores y servidoras
de la nación que fueron de el Estado de
México, también de Nuevo León y nuestros
compañeros de Tamaulipas.
Adelante. La inversión va a ser de
98,500,000, perdón. Y eh la fecha de
entrega de estos apoyos inicia el día de
hoy eh 28, 29 y hasta el día 30. Estos 3
días eh se va a realizar el pago y el
apoyo eh consiste en la entrega de 8,000
para limpieza. Eh, fue una inundación
que afectó varias colonias y eh los
muebles siempre son los que se echan a
perder eh porque es eh la entrada del
agua a las viviendas y subió una altura
importante. De tal manera que también la
presidenta dispuso que se haga la
entrega de un paquete de eneres por
parte de la Secretaría de la Defensa
Nacional que contiene un refrigerador,
una estufa, un colchón, vajilla y
ventilador para apoyar a las familias
que perdieron sus enceres. Adelante. Y
aquí les mostramos pues el trabajo de
nuestros compañeros y compañeras
servidores de la nación, pues nos
teníamos que meter al agua, en lancha
con apoyo de Protección Civil, del
gobierno del estado, de Marina en este
caso y de La Sedena, de tal manera que
agradecemos ese esfuerzo y ese trabajo
de nuestras compañeras y compañeros que
permiten que eh atendamos a través de
este programa de emergencia social a las
poblaciones ones que se encuentran
afectadas por un fenómeno de esta
naturaleza. Es el primero y espero que
sea el último que atendamos en este año.
Adelante. También el día de hoy eh les
recordamos que pueden tramitar su
credencial de INAPAM, que es una
credencial que a los adultos mayores de
60 años les es útil porque les otorgan
descuentos en el camión, en los aviones,
en las farmacias, en las tiendas. en los
supermercados. En fin, cada tienda que
está afiliada a ENAPAM establece sus
descuentos. Eh, ¿qué requisitos eh se
piden para tramitar esta credencial?
Bueno, tener 60 años cumplidos,
presentar identificación oficial con
fotografía, también la CURP y su acta de
nacimiento con un comprobante de
domicilio, llevar una fotografía y
dejarnos un teléfono de contacto.
Nosotros esperamos que al futuro todos
los que ya tengan esta
credencial, como son los mismos
documentos que pedimos para la pensión
de adulto mayor, ya no tengan que
tramitar nuevamente el registro a la
pensión, sino posterior. Estamos
trabajando en ello que les llegue ya
automática para quienes se registran en
la credencial de INAPAM antes de
ingresar a la pensión de adultos mayores
de 65 años. Y como ustedes saben, la
pensión de las mujeres a partir de eh
agosto vamos a registrar a todas
aquellas que tienen 60 años y más, de
tal manera que vamos eh configurando los
programas para que sean más eficientes
en su operación en beneficio de la
gente, que no tenga que ir varias veces
a hacer sus trámites. Y bueno, en la
página la Secretaría de Bienestar pueden
consultar dónde están los módulos donde
pueden buscar esta credencial. Adelante.
Y también el día de hoy les traemos los
avances de cómo van las asambleas del
país, del Fondo de Aportaciones a la
Infraestructura Social. Eh, este año,
como ustedes saben, se destinó un
componente eh para la población
indígena. serán
12,374 millones de pesos que eh de
inversión para apoyar a
20,360 comunidades eh de todo el país.
Este proceso de asambleas eh se está
realizando a partir del 9 de abril y
hasta el 31 de mayo. Estamos trabajando
eh con los servidores de la nación como
facilitadores de estas asambleas,
convocando a la autoridad indígena. se
establece esta eh asamblea y ahí
acuerdan sus proyectos. Adelante. Ya
llevamos
6,463 asambleas. Eh, estamos muy
contentos porque casi eh más de medio
millón de eh personas han participado en
estas asambleas y es un ejercicio de eh
reconocimiento como sujetos de derecho
público a las comunidades, pero también
que hoy pueden ejercer su presupuesto de
manera directa y decidir en qué van a
ejercer estos recursos.
Adelante. Como ya lo hemos comentado,
¿en qué pueden invertir? en agua
potable, drenaje, eh electrificación,
urbanización, eh reforzamiento de la
infraestructura de salud, ¿no? Como las
clínicas también de las escuelas y
mejorar las viviendas. pueden hacer
concurrencia entre las propias
comunidades y también con el municipio,
el gobierno del estado, sumar recursos
para poder hacer obras más grandes.
Adelante. Eh, las asambleas
comunitarias, eh, ¿cómo se realizan?
Bueno, se convoca la comunidad y eh
entre todos identifican los problemas de
infraestructura básica de esta
comunidad. establecen un plan de
trabajo. Todo ello en una guía que se
entrega para eh ir eh anotando toda la
información. Se elige el comité de
administración, que es el que administra
obviamente los recursos, y el de
vigilancia, que a la partda este
seguimiento de cómo van las obras y cómo
se va ejerciendo el recurso que se les
va a entregar. Eh, pueden participar en
estas asambleas los mayores de 18 años y
para las comunidades que tienen más de
una localidad tienen que estar presentes
eh invitar, convocar a personas de todas
las localidades que conforman su
comunidad porque pasa mucho que se
quejan de que como están lejos no los
toman en cuenta. Por eso colocamos esta
regla de que estén representadas todas
las localidades para que todas las
necesidades se contemplen. Eh, y bueno,
las comunidades que son muy grandes,
porque hay algunas en la zona de Chiapas
que tienen 153 comunidades localidades,
eh, que por lo menos asiste al
75% representantes de esas localidades
para que se escuche sus necesidades
fundamentalmente. Y bueno, recordar que
estos recursos serán auditados por la
Auditoría Superior de la Federación, por
eso hay todo un proceso de
acompañamiento, sobre todo que es la
primera vez del ejercicio de los
recursos.
Adelante. Y bueno, como ya dije, hay un
comité de administración y de vigilancia
que serán los encargados de esta
ejecución de estos recursos y de estas
obras.
adelante. Y bueno, aquí les trajimos
varias fotos para que ustedes puedan ver
cómo están participando las comunidades.
Algunas localidades son muy pequeñas y
están muy contentos porque hoy se les
toma en cuenta, porque hoy se les
escucha y sobre todo porque es bajo su
sistema normativo que cada comunidad
tiene y estamos apoyando a todos y cada
uno de los pueblos indígenas y la
comunidad afromexicana del país. Es
cuanto, presidenta. Gracias.
Adelante.
Bueno, primero que nada, señora
presidenta, muchísimas gracias por
invitarme otra vez, por permitirme
compartir estos datos con usted y con su
audiencia. Ah, es un honor estar aquí.
Ah, muchas buenas noticias como como ya
saben, pero esta vez quisiera
concentrarme porque tengo muy poco
tiempo y y tenemos muchos muchas buenas
noticias en lo que hace usted en la
mañanera, que
es repartir y distribuir los datos
reales comparado con los mitos, ¿no?
Entonces, bueno, vamos a empezar con una
campaña en la que estamos participando
en Estados Unidos que se llama
Protegiendo a la fuerza de trabajo. Y se
llama de esa forma porque la fuerza de
trabajo en Estados Unidos está
empoderizada y manejada por los latinos,
especialmente los mexicanos. Entonces,
esta gráfica me gusta mucho para empezar
esta presentación porque hablamos de que
el 51% de la mano de obra en granjas
lecheras en Estados Unidos es latina, la
mayoría mexicana. Es lo mismo con la
obra de procesamiento de carne, con
muchas de las compañías grandes, de
hecho, fundadas por latinos, que son eh
empresarios ahora y que empezaron como
iniciadores de negocios pequeños y que
ahora tienen negocios muy grandes.
Entonces, volvemos a lo mismo que les
platicaba la vez pasada, que es que la
fuerza de trabajo de los latinos y de
los mexicanos específicamente no es nada
más el estereotipo y el mito, sino
estamos en todos los aspectos y en todas
las áreas de Estados Unidos. 20% de la
mano de obra en la construcción, 20% de
la manufactura en y agricultura y 15% de
la educación y salud. Estamos hablando
de que en este momento algunos estados
en Estados Unidos están ahora sí que
diciendo la palabra importando doctores
de México porque no hay la capacidad
suficiente. Entonces, no nada más los
latinos y los mexicanos en Estados
Unidos se están graduando ya para poder
atender a esa necesidad de de fuerza de
trabajo, sino también ya están acudiendo
a nosotros en México,
están eh creando incentivos para que los
doctores tomen por lo menos unos 5 o 6
años y den el servicio en Estados
Unidos. Adelante, la siguiente, por
favor. Les quiero recordar, algunas
gentes, obviamente han estado aquí
cuando yo he estado, algunas gentes no.
Nosotros somos un centro de
investigación en Estados Unidos
completamente dedicado a hacer
eh investigaciones y reportes. Hasta el
día de hoy hemos hemos publicado 68
reportes acerca de las contribuciones
económicas de los mexicanos
específicamente y también de los latinos
en general en Estados Unidos. Y la razón
es exactamente la razón de esta de esta
presentación es cerrar el la el gran
espacio que existe entre las los
estereotipos, los mitos, los prejuicios
y la realidad de quiénes somos en ese
país y también aquí, por cierto,
en este país obviamente somos 130
millones casi, pero dense cuenta que en
Estados Unidos somos casi 40 millones y
además de todo Nada más 4 millones de
esos son
indocumentados. El mito de que la
mayoría de los los eh los inmigrantes
mexicanos son indocumentados es
completamente falso. Y recuerden que
estos números, además, son muy
conservadores porque están basados en
los números del censo y en los números
del censo son eh los cuentan cómo la
gente se identifica. Hay mucha gente que
por miedo o por diversas razones no se
identifican en el censo como mexicanos o
como latinos. Entonces, estos números
son muy conservadores. Los números
reales son mayores que esto.
Adelante. El ya habíamos comentado que
además el origen de una gran parte del
producto interno bruto en Estados Unidos
viene de los latinos, específicamente de
los mexicanos. Y esta vez traemos un
dato nuevo que son, ¿qué tanto producen
los mexicanos
indocumentados, perdón, los mexicanos
nacidos en Estados Unidos, o sea, los
inmigrantes, ya no los hijos, ya tampoco
la gente que es segunda, tercera
generación, nada más la gente como yo,
que nací en México y que me fui a
Estados Unidos, ¿no? Entonces, tenemos
que los mexicanos que han sido nacidos
en Estados Unidos han contribuido al
producto interno bruto el año pasado con
781000 millones de
dólares. Estamos hablando de un nivel de
contribución. La siguiente, por favor,
de un nivel de contribución que si el
total de los mexicanos en Estados Unidos
que se identifican como
méxicoamericanos fueran un país
independiente, serían el décimo país más
grande del mundo. Imagínense, Estados
Unidos es el número uno, después está
China, Japón, Alemania, India. Los
mexicanos en Estados Unidos serían la
décima economía. más grande del mundo.
Los latinos el día de hoy son entre la
cuarta y la quinta economía más grande,
pero los mexicanos solos, solamente los
mexicanos quitando a los eh a los
venezolanos, a los colombianos, a los
argentinos, a todos los demás latinos,
serían la décima economía más grande del
mundo. Imagínense lo que es esa ecuación
cuando vemos que nosotros somos 130
aquí, casi 40 allá con este PIB y con el
PIB de
México. Esta sinergia es increíble, es
una oportunidad tremenda, no nada más
para nosotros mexicanos. y gracias a la
a la doctora y a nuestra presidenta que
está poniendo este esfuerzo de crear
esta relación, de cerrar este vínculo,
de reforzar que la gente en Estados
Unidos que es de origen mexicano está
bienvenida aquí, porque imagínense,
entre más cercanos estemos, mejor
podemos participar en los dos países,
por cierto,
adelante. Me voy a ir un poquito más
rápido porque ya sé que voy un poquito
atrasada, pero todo esto para decirles
que la economía sigue creciendo.
Nosotros el año pasado predijimos,
hicimos un pronóstico en base a todos
los datos económicos y los economistas
que trabajan con nosotros, que en los
siguientes 6 años los latinos iban a
pasar, Japón ya lo pasaron. El día de
hoy los latinos están muy cerca de ser
la cuarta economía del mundo y en dos o
tres años, ya también predijimos el año
pasado, pasarán también Alemania y nos
pondremos en el lugar
tercero en el mundo si fuéramos una
economía. La siguiente, por
favor. Uno de cada cuatro jóvenes en
Estados Unidos hoy es latino. Uno de
cada
cuatro, el
16% 16.1% 1% de los jóvenes menores de
18 años en Estados Unidos son mexicanos
de origen
mexicano. Les puedo seguir diciendo los
datos y son muchísimos, pero les quiero
decir el mensaje siguiente, por
favor. Además de todo, seguimos
creciendo. El año pas la vez pasada que
tuve el honor de estar aquí, les comenté
que mi hermano tiene un un dicho
maravilloso que es que lo importante es
la tendencia. La tendencia continúa a
pesar de la retórica. A pesar de los de
las deportaciones que se han dado para
los latinos en general, a pesar de el
susto, para ser muy francos que existe
en Estados Unidos, los latinos continúan
creciendo. Lo vimos en la crisis del
2008 en Estados Unidos, lo vimos también
en la crisis de la pandemia. Los latinos
sufrieron, desde luego que sufrieron,
como todos los demás americanos y a
veces más, porque eran una gran parte de
los trabajadores esenciales en la parte
de en el en la crisis de la pandemia,
pero igualmente se levantaron primero.
Los latinos fueron los primeros que
regresaron a su a su a su lugar de
trabajo en marzo de 2021 por el
Departamento de Estado, casi a su nivel
anterior de la pandemia, cuando todo el
mundo apenas estaba regresando.
Entonces, todos estos números se los
digo porque si es cierto, hay una
situación específica en Estados Unidos,
hay un hayo, hay miedo para nuestros
latinos, hay miedo para la gente que es
indocumentada específicamente, pero
seguimos creciendo, seguimos
produciendo. Adelante. Y como dice esta
gráfica, seguimos además creciendo a
niveles mucho mayores que el resto de
los latinos.
Ah, y volvemos a lo mismo, lo que les
dije al principio, no nada más en el
campo que es muy honorable y que es muy
necesario, por cierto, eh los campos en
los estados más importantes agricultores
en Estados Unidos dependen de nosotros,
pero también en en STEM, en lo que es la
ciencia, en la tecnología, en la
inteligencia artificial, en la en la en
abogados,
todo tipo de profesiones.
Adelante. Es los números lo lo dicen.
Adelante, por
favor. Hay muchos números. Por favor,
vean nuestro reporte completo, todos
nuestros reportes. De hecho, este año
hemos
hemos difundido tres nuevos reportes muy
importantes. Uno de ellos, la juventud,
que es la siguiente gráfica. Tenemos un
estudio de un estudio de juventud nuevo
que habla de la potencia que tiene esta
juventud de la que hablé al principio,
que es una de cuatro americanos en en el
país de Estados Unidos. Adelante con la
siguiente gráfica, por favor. La
siguiente y luego las mexicanas, desde
luego, que es uno de los ah de los
segmentos más importantes y además de
los que estamos más orgullosas,
específicamente yo, pero también sé que
mucha gente en este en este en esta sala
y en este país a una de cada seis
mujeres en Estados Unidos es mexicana.
Eso es un número potentísimo y ahorita
les voy a hablar un poco del del voto y
por qué esto es tan importante. Ah, la
además la también como los mexicanos,
las mexicanas tienen la tasa de empleo
más alta de cualquier otro grupo en
Estados Unidos. Y aquí hay un dato que
me encanta y creo que este algunos lo
han oído antes. Ah, nosotros tenemos un
estudio de del consumidor y en el
estudio del consumidor sale que las
latinas hacen el 86% de todas las
decisiones en el hogar y el número para
no las no latinas en Estados Unidos es
de 63%.
Entonces, para cuando me dicen a mí,
cuando me, no nada más el perfecto
ejemplo es la presidenta de México, sino
cuando me dicen a mí que la sociedad
mexicana es muy machista, yo les digo,
"Oye, pues no tanto, eh, la verdad no
tanto, porque 86% de todos los gastos de
la casa los hace la mujer en en un hogar
mexicano."
Adelante. Ah, bueno, entonces, ¿de dónde
salen los estereotipos? Yo les he dicho
muchísimos números y además hay muchos
más en los que les estoy demostrando con
números oficiales de Estados Unidos que
los latinos, específicamente los
mexicanos, somos el motor de la economía
americana de Estados Unidos. ¿De dónde
vienen?
adelante. Los estereotipos hacemos un
estudio todos los años acerca de los
medios en Estados Unidos y eh nosotros
hacemos un censo completo de todos los
programas de televisión, de todas las
películas que salen al aire. Hay
muchísimas películas que nos salen al
aire y muchísimos programas, pero de los
100 en promedio que salen al aire en
Estados Unidos, hacemos un estudio
detallado. Mi equipo que está aquí lo
hace y ah nos obviamente nos hemos
estado dando cuenta que todos los
estereotipos, casi todos, vienen de
medios. Y les comparto esto, primero que
nada porque es importante saber de dónde
vienen los mitos, pero también porque
ese impacto de medios también pasa en
este país y es muy importante porque hay
una responsabilidad por parte de los
medios de
representar en forma verídica y
auténtica a la sociedad que están
sirviendo, a su audiencia. Entonces,
aquí vamos a ver que según nuestro
reporte, el último que acabamos de de de
presentar hace un hace un mes
exactamente, los mexicanos son 16% de la
población, como les dije antes, y sin
embargo nada más tenemos
2.8 de los roles en televisión, en
inglés y en películas. Y
desgraciadamente casi no tenemos eh ah
importancia o casi no tenemos
representación más que nada en los
salones de escritores de de de
programas, en los salones de edición, en
los en los productores y en los
directores. Entonces, cuando tenemos una
población que es básicamente invisible,
a pesar de que está contribuyendo con
16% de la economía, ahí es a donde hay
mitos, porque desgraciadamente más de la
mitad de estos números, más de la mitad
del poquito que nos toca en televisión
en inglés es negativa. Y ustedes han
visto programas que ganan muchos premios
como Narcos o Mayan Scis o Griselda o
todas esas películas que
desgraciadamente, aunque sean bien
dirigidas, como dicen algunos críticos,
nada más enseñan una parte de lo que
somos, que es el crimen, que es no es la
parte productiva que tenemos nosotros en
estos números. Estos números no
funcionan y no pasan como coincidencia.
Estos números pasan porque gente
trabajadora está dándole a este país
tanto dinero. Adelante, por
favor. Entonces, como les digo, hay
historias que se pueden contar en el
grupo de inmigrantes que estamos en
Estados Unidos y que serían éxitos
absolutos y sin embargo no se cuentan
historias de militares, de ingenieros,
de enfermeras, de líderes, de maestros.
Adelante. Y hay muchísimos ejemplos que
les puedo dar. No tengo tiempo,
adelante. Pero hay muchísimos. Todas
estas personas que ustedes vieron el día
de hoy son personas muy poderosas en
Estados Unidos que sus papás llegaron
sin un centavo, sin inglés a piscar
fruta, a trabajar en forma muy limitada
y que gracias a sus padres ellos
llegaron a estos lugares.
Adelante al primer mito, perdón. Sí, el
y con esto termino. Van a ser tres mitos
que les quiero quiero, si es posible que
ustedes absorban estos números y que los
usemos todos para que nos para para como
herramientas para combatir los mitos. Yo
creo que entre más sepamos estos
números, entre más los usemos todos en
lo que hacemos, es es realmente más
poderoso. El primer mito es que los
inmigrantes aumentan la criminalidad.
¿No podría haber algo más erróneo? De
hecho, los estados americanos de la
frontera son de los estados
más sanos y más seguros de Estados
Unidos. Las ciudades más peligrosas
están en el norte de Estados Unidos, de
hecho. Y aquí hay datos, ¿no? Que de
hecho, entre más inmigrantes ha habido
en este en el país de Estados Unidos,
menos criminalidad ha habido. Los
inmigrantes tienen 60% menos de
criminalidad. Todos estos números, por
cierto, son del Departamento de Estado
de Estados Unidos. Ni siquiera estos ni
siquiera los hacemos nosotros, los
recolectamos de los números oficiales.
Adelante. Segundo mito, los inmigrantes
solo reciben beneficios y no
contribuyen. Estos son los tres mitos
que la gente que está a favor de
deportaciones constantemente dice. No
podría ser nada más lejano de la
realidad. Los inmigrantes, de hecho,
contribuyen con casi 100,000 millones de
impuestos. Como ustedes saben,
inmigrantes indocumentados en Estados
Unidos tienen lo que se llama un un
número de de seguridad social para
inmigrantes no documentados, porque la
gente no contrata a casi nadie si no
tienen este número. El departamento que
se encarga de la seguridad social de
Estados Unidos sabe que esa gente no
tiene documentos y les da este número
para que los empleadores puedan pagar
impuestos. Entonces, los empleados
indocumentados pagan impuestos al exacto
mismo nivel que la gente documentada en
Estados Unidos. Entonces, esto es la
gran mentira que tenemos que empezar a
propagar porque claro que pagamos
impuestos, además del impuesto de la de
las compras, del impuesto de las casas,
del impuesto de la renta y todos los
demás impuestos, pero también como
empleados pagamos
impuestos. Ah,
25.5,000 millones de seguridad social.
Eso quiere decir, como ustedes saben, la
seguridad social es muy importante en
Estados Unidos, que estos empleados
indocumentados van a pagar seguridad
social y nunca la van a poder cobrar,
nunca van a poder retirarse con ese
dinero que ellos pusieron en la
seguridad social. Aquí hay datos que los
van a dejar atónitos en el sentido de
que los inmigrantes están pagando
impuestos y están dando mucho que ellos
no van a poder recolectar.
Adelante. Y tercer mito, los inmigrantes
les quitan el trabajo a los
estadounidenses. No podría ser más
lejano también. Estados Unidos tiene
ahorita una de las tasas de desempleo
más bajas de la historia de Estados
Unidos, porque no hay suficiente fuerza
de trabajo. Los inmigrantes han tenido
trabajo porque falta fuerza de trabajo
americana en Estados Unidos. Entonces,
no es que le estemos quitando el trabajo
a nadie o como dicen algunos este eh no
voy a decir quiénes, pero algunas gentes
en Estados Unidos que es que vienen y
nos quitan el trabajo y además este no
son unos flojos, ¿no? No somos ni flojos
ni les quitamos el trabajo, somos unas
la el cohort, como dicen los americanos,
el segmento más trabajador de Estados
Unidos de acuerdo al Departamento de
Estado.
Adelante. Ah, tenemos un cuarto mito. Se
me había olvidado. Los inmigrantes son
una carga para la economía. No, no son.
Para empezar, uno de cada cinco
inmigrantes es empresario, se está
manteniendo solo. Entonces, no son una
carga. Ah, y además generan millones y
millones y millones de dólares.
Entonces, no somos una carga. Y ya lo
dijimos en los otros dos puntos también.
Adelante. En medio de este ajuste es tan
importante que sepamos estos números.
Ustedes los reporteros, ustedes la gente
que cubre las noticias, la audiencia,
aunque no tengan tengan parientes en
Estados Unidos o no los tengan, es
importante que sepamos de lo que estamos
hechos, de lo que están hechos nuestra
gente que se va a Estados Unidos y de lo
que está hecha esta campaña y esta
importante iniciativa de que nos unamos,
de que estemos conscientes de que de que
de que estamos haciendo una gran
diferencia, no nada más en este país,
sino el siguiente. Y por eso, bueno, es
un honor estar aquí. Estoy feliz de oír
que la presidenta acaba de anunciar que
vamos a tener que va a haber una
actualización de estos números
constantemente y por favor cuenten
conmigo para lo que sea. Gracias.
Muchas gracias. Bueno, vamos a iniciar
con las
preguntas. Vamos por acá porque te
quedaste desde la otra vez.
Buenos días, señora presidenta. Buenos
días a todos los presentes. E Fernández
de noticias del movimiento conciencia y
colaboradora del programa radiofónico
Istaigwat en el sendero de la luna, así
como del canal de YouTube Animales con
derechos, uniendo causas, conectando
derechos. Señora presidenta, antes de
formularle la primera pregunta,
permítame obsequiarle el libro Revocar
el silencio con fotos de mi autoría y un
ensayo crítico de la escritora Francesca
Gargalo, que en paz descanse, fue
publicado en 2018 por la reconocida
editorial Artes de México a través de su
colección Luz portátil, por azares de
los tiempos y del destino. Resultó ser
el primer libro de fotografías por los
derechos de los animales en la historia
fotográfica de México. Y no, no es s de
protagonismo ni pura promoción, como
dicen algunos, porque a mí en lo
personal esta lucha no me beneficia
nada. Este ensayo fotográfico vio la luz
motivado por ideales cuando me puse
también unos buenos zapatos y en el
morral metí mi cámara y mi conciencia.
Me acepta el libro con una breve, pero
muy sentida dedicatoria. Señora
presidenta, se lo dejo. Sí, gracias.
Si me lo permite otra pregunta. Señora
presidenta, México ya es un referente a
nivel mundial de progreso moral al
incluir a los animales en su carta
magna. Ahora, en breve, corresponde al
Congreso de la Unión expedir la Ley
General en materia de bienestar, cuidado
y protección animal que mandata nuestra
Constitución. Gracias a sus
instrucciones en un ambiente humanista y
de legalidad, el 31 de enero pasado se
llevó a cabo una reunión con la
consejería jurídica de la presidencia
donde nos orientaron sobre los
procedimientos para dar a conocer
nuestro proyecto de ley general. De tal
forma, el movimiento conciencia le ha
entregado a la SEMARNAT desde el 6 de
febrero información documentada a la
cual se le incorporó recientemente la
gestión del conocimiento con la
intención de coadylvar a construir una
sociedad con base en normas de
convivencia más justas y empáticas con
nuestro entorno sin discriminación de
especie. Ciertamente este proyecto se ha
ido enriqueciendo y fortaleciendo día
con día con la colaboración de diversos
colectivos, incluso con la participación
internacional en lo que se refiere al
derecho comparado. Así podríamos
proseguir hasta el infinito, pero los
plazos y términos legislativos por ahora
nos marcan un límite. No obstante, no
obstante hay sobra, ya que todo parece
indicar, como muchas veces sucede cuando
un tema trasciende jurídica y
culturalmente, que los oportunistas
están están en primera fila. Algunos
legisladores proponen a diestra y
siniestra leyes sin conocer el problema
de fondo. Surgen más
pseudoambientalistas y las lucrativas
estructuras, bien diseñadas no
gubernamentales, capitalizan el trabajo
de la sociedad civil, la de a pie, la
que sobrevive heroicamente a las tareas
que se ha echado a cuestas, la que ha
dejado parte de su vida y su patrimonio
en pequeñas y grandes victorias, la que
lucha por convicción. Por esto y por
mucho más, entre distintos grupos
civiles de protectores de animales,
existe un muy justificado temor de que
en esta ley general no se vean
reflejados sus esfuerzos de décadas,
sino incluse sino incluso que se plasme
lo contrario. El riesgo de desviarse del
objetivo fundamental sospechan es
grande, ya que aseguran no han sido
tomados en cuenta para los foros de
análisis de la iniciativa de ley
general.
Señora presidenta, por causas análogas a
lo anterior expuesto, el movimiento
conciencia le confió al entonces
presidente Andrés Manuel López Obrador
su propuesta de ley contra la crueldad
animal que consistía en incluir a los
animales en nuestra Carta Magna. Ahora,
con la misma confianza, le piden a usted
que reciba su proyecto de ley general en
materia de bienestar, cuidado y
protección animal. Dicen que solo en sus
manos tendrán la certeza de que dicho
proyecto podrá ser debidamente
recuperado y revisado para su
consideración y canalizado a las
instancias
correspondientes. La pregunta, señora
presidenta, es, ¿le puedo dejar el
proyecto de ley general en materia de
bienestar, cuidado y protección animal
del movimiento conciencia? Estas páginas
contienen décadas de lucha y un montón
de ideales y de sueños conscientes
justamente de que los sueños no se
cumplen, se trabajan. Sí, claro que sí.
Sí le decimos a Ernestina que es quien
lleva pues el seguimiento, la
coordinación de las distintas leyes, que
lo revise, lo empiece a analizar junto
con ustedes para poderse presentar para
la ley general. Gracias. que no qued en
el trao. Claro que sí. Muchas gracias.
Gracias.
Gracias, presidenta. Buenos días. Eh,
Karina Vargas de Reporte Índigo. Eh, una
precisión sobre la entrega de apoyos en
Tamaulipas. Eh, son 12316 las viviendas
censadas, pero ese es el mismo número de
apoyos que se van a entregar, el número
el mismo número de apoyos económicos.
son 8,000 pes limpieza, que muchos de
ellos ya eh hicieron su limpieza, eh
pero pues es como una eh resarcimiento
de lo que gastaron y la otra son todos
los eneres que estamos entregando. Ahí
estuve pues hace yo creo que dos, tres
semanas y e informamos eso a la
población y quedaron satisfechos. Sí. El
presupuesto para los enseres, ¿será del
gobierno federal o de la Sí, del
gobierno federal? Son enseres que tiene
hoy la Secretaría de la Defensa Nacional
como parte de pues su reserva para
cualquier problema que sufra la
población. E y es decir, no es un gasto
adicional, sino que ya lo tenían en
reserva la defensa nacional de su plan
de N3C.
Gracias, presidenta. Y en una primera
pregunta, bueno, sobre la carta que
envió la secretaria de agricultura de
Estados Unidos por el tema del gusano
barrenador, saber qué le compartió el
secretario Julio Verdegués sobre la
respuesta que le dio. Él anunció que ya
respondió a esta carta, pero saber qué
contiene esa carta y si usted tiene
explica todo lo que se está haciendo
porque hay solicitudes que pues que no
corresponden. Entonces, eh la Secretaría
de Agricultura y Desarrollo Rural ha
estado trabajando desde el primer
momento que salió esta enfermedad, esta
plaga.
Eh, no sé cómo se llama exactamente, a
lo mejor ahorita ver cómo se le llama
exactamente. Eh, y se tienen muchos
sistemas de control que ya existían en
México, pero que ahora estamos
reforzando desde la frontera sur para
evitar la
propagación y en todo el país. Entonces,
pues está explicando todo lo que se está
haciendo y había habido un primer
cierre, se resolvió, ya estaba entrando
el ganado y ahora pues esta situación en
donde pues están diciendo que si no se
cumplen una serie de requisitos van a
volver a cerrar.
Fue un poco lo que dije ayer y es
importante. Eh eh en Estados Unidos el
próximo año, en noviembre vienen
elecciones de varios estados de la
República para sus gubernaturas.
Entonces, lo que hemos estado diciendo
es que no puede usarse México como
piñata, como parte de su campaña en
forma negativa. Con estos números
deberían de hacer campañas positivas a
favor de México, de los latinos, de los
mexicanos, para que vieran que van a
tener mucho más resonancia eh política
en sus en estos estados. Entonces, hay
cosas que tienen razón de colaboración,
de coordinación y otras que consideramos
que son excesos, pero lo importante pues
es atender esta situación del gusano
barrenador en el ganado. Gracias,
presidente. Que lo estamos haciendo.
Gracias. Y sobre la asistencia de la
secretaria de Gobernación, Rosa Isela
Rodríguez, al funeral del Papa
Francisco, eh le comentó algo a tu
apenas va a regresar en unas horas. Está
por regresar. eh llega aquí en la tarde
noche y ya pues nos platicará cómo le
fue y mañana pues ya podemos platicarles
con más detalle. Okay. Ha habido algunos
comentarios y críticas sobre que no
acudió usted personalmente al funeral.
¿Qué respondería a estas? Bueno,
estuvimos muy bien representados por
Rosa Isela e y así estuvo bien.
Y siempre nuestro
cariño,
reconocimiento
y alegado y a lo a la vida del Papa
Francisco, un papa
humanista que siempre optó por los
pobres y que deja un gran legado al
mundo entero, a los católicos y a los no
católicos.
Y sobre todo porque en México aún hay
una gran representación de pues de este
sí.
Muy bien. Eh, presidenta, saber si tiene
algún reporte sobre el caso del menor
Eric Leonardo Terán, de quien se dio a
conocer que falleció tras asistir a una
excursión de la Academia Militarizada
Olincoutemoc. Padres de familia
denunciaron que hay reportes de que el
menor habría sido maltratado durante ese
viaje. Eh, ¿tiene algún reporte al
respecto? Se está haciendo la
investigación y con gusto les
informamos.
Pero se va a hacer una investigación
profunda. La investigación está a cargo
de de quién de del Estado. Eh, pero
nosotros pues estamos dándole
seguimiento. La Secretaría de Educación
Pública podría comenzar a hacer una
revisión, tiene que estar, tiene que
participar también, sobre todo pues para
regularizar este tipo de prácticas que
puedan cometerse en centros que tienen
Primero investigar qué fue lo que pasó y
también pues eh regular una situación
así
porque
e pues no puede haber violencia contra
las niñas y los niños. Sí. y en estos
centros que operan, bueno, bajo el
modelo eh
militar. Y finalmente, presidenta, saber
si tiene algún reporte actualizado sobre
el caso del festival A Ceremonia. Este
nos comentó en un primer momento que la
Secretaría eh de Gobernación se reuniría
con los con las familias de los
fotoperiodistas. Eh, ¿cuál fue el
resultado de estos encuentros? se está
avanzando junto con el gobierno de la
Ciudad de México y la propia Fiscalía de
la Ciudad de México. E se está apoyando
a los familiares y también, como lo
mencioné, estamos en la revisión de la
concesión. E Etna Vega nos está
ayudando, la secretaria de Sedatu y le
voy a pedir que venga para que pueda
informar el día que informe vivienda,
que informe la condición en la que se
dio esta concesión. ¿Quién tiene esta
concesión? amparos que tienen eh y
recursos de revisión y qué estamos
haciendo para poder retirar esta
concesión eh del parque bicentenario,
que además es mejor que se opere eh por
parte del gobierno de la República. Y
justo este caso, presidenta, abrió pues
la precariedad en la que laboran varios
jóvenes en el país, ¿no? En este caso,
Berenice y Miguel, pues no tenían ni
siquiera eh o con lo que se ha dado a
conocer pues una paga por esta labor que
hacían, sino más bien eh como muchos
jóvenes, sí, la industria del
espectáculo, por llamarle así, eh pues
tiene que cumplir con las leyes
laborales. Entonces, aunque sean
trabajadores, trabajadoras temporales,
pues tienen que tener su seguro social,
tienen que tener su pago adecuado.
Entonces, Mara también va a estar
revisando esta situación. Sí, más bien.
Bueno, esto ellos iban por parte de un
medio de comunicación, pero pues si esta
precarización existe, se va a
revisar esta situación. Sí. Trabajando
con las familias. Okay. ¿Podría haber
una fecha de cuándo podría darse esta
información por parte de la Secretaría
de Trabajo? Sí, vamos a invitar a
Secretaría del Trabajo, a Etna y a
Secretaría de Gobernación para que
podamos dar información. Gracias,
presidenta.
¿Qué tal? Muy buenos días a todos y a
todas. Juan Hernández de Diaro Basta,
Tabasco hoy, Campeche hoy y Quintanarro
hoy de Grupo Cantón. Eh, bueno, a
propósito de esta cifra que acaba de dar
de que los mexicanos serían la décima
potencia este económica, eh, ¿qué qué le
llega a la mente que este al a la al
saber la importancia de de lo que es la
comunidad mexicana en Estados Unidos,
sobre todo también ayer que usted
mencionaba que pues México no es piñata
de nadie, no? Es eh o sea realmente la
importancia que tienen los mexicanos ahí
en Estados Unidos.
Las y los
migrantes en Estados Unidos
mexicanos, pues han estado ahí por
varias
generaciones. Es más, cuando nos
quitaron la mitad del territorio ya
vivían
ahí o más de la mitad del territorio. Y
a lo largo de la historia pues ha habido
migración por dos razones, una eh la
necesidad de las y los mexicanos de
buscar una vida mejor para sus
familias y la otra la necesidad de la
economía de Estados Unidos de que haya
trabajadores y trabajadores que ayuden a
desarrollar su economía.
Fíjense, son nada más a pone el número
otra vez de los 38 millones que se
estiman. Hay quien habla de 40 millones,
son 4 millones que no tienen documentos,
pero la mayoría de ellos ya lleva
muchísimos años en los Estados Unidos y
contribuye. Se estima que
20% del ingreso de las y los mexicanos
es enviado en remesas. ¿Qué significa?
que el
80% se queda en los Estados Unidos en
ahorro, en consumo, en pago de
impuestos. Entonces esta idea de que las
y los migrantes eh quitan trabajos es
todo lo contrario, ayudan a la economía
de los Estados Unidos. Entonces, es muy
importante que todas y todos los
mexicanos lo conozcamos y todas y todos
los estadounidenses lo conozcan también.
todas las nacionalidades, pero
particularmente nosotros y los
estadounidenses, para que reconozcan ese
trabajo, que sepan lo que significa para
su país y que sea parte pues de todos
los diálogos también en los temas de
migración. la
criminalización eh de los migrantes,
pues es un tema esencialmente racista y
lo que nosotros estamos planteando es
todo caso pues hay que platicar de esos
4 millones de indocumentados con el
gobierno de Estados Unidos y también el
reconocimiento de muchísimas familias
mexicanas de primera, segunda, tercera,
cuarta generación que están ahí y que
contribuyen de manera muy
importante. Yo creo que si hacemos una
encuesta, a ver, la vamos a hacer y
preguntamos, eh, tienes un familiar
viviendo en los Estados Unidos a
cualquier mexicano, mexicana, pues no
sé, un porcentaje altisisísimo, voy a
decir que sí. Yo lo hago ahora en las
asambleas en el
país. Pregunto, ¿quién tiene familiares
en Estados Unidos? Y todos levantamos la
mano, incluida mayor. A ver, ustedes,
¿quién tiene familia en los Estados
Unidos?
Porque primero somos países vecinos y es
normal que haya migración, pero
históricamente pues ha habido un montón
de mexicanos de distintos oficios y
profesiones. Eh, mi hermana, por
ejemplo, lleva ya más de 30 años
viviendo maestra de escuela primaria.
Allá se fue de estudiante,
ella periodista, por cierto, de
comunicación, se fue como reportera de
Notimex allá y después hizo la carrera
de maestra allá y se quedó, allá se casó
y tiene sus hijas. Pero como mi hermana
estoy contando la historia de millones y
millones y millones de mexicanos y
mexicanas que están allá.
Entonces es una relación muy importante
porque a veces hablamos de las
exportaciones, de las importaciones de
mercancías, pero las personas pues es
una relación fundamental y tiene que
haber un reconocimiento de lo que
contribuye en la economía de los Estados
Unidos. Por eso es importante
mencionarlo aquí, porque nos da datos,
nos da información para que todas y
todos tengamos esos datos y podamos eh
platicar, debatir, ponerlos públicamente
para que todas y todos sepamos la
importancia de nuestros hermanos
migrantes en Estados Unidos. Aquí nada
más está mencionando lo que es la
aportación económica, pero falta también
lo esencial, la aportación cultural, la
aportación de de no de valores. Se está
hablando de la aportación de bueno, de
muchísimas muchísimas de la
existes de los Estados Unidos,
particularmente en el sur. California
pues es uno de ellos, pero no solamente,
bueno, sur y norte, porque en el norte
de California pues hay también una
historia muy grande de los mexicanos,
pero en prácticamente todos los estados
de la Unión Americana hay mexicanas y
mexicanos de diversas generaciones. Sí,
una buena idea conocer, bueno, en un
próximo estudio, conocer precisamente
esas aportaciones que hacen el pueblo
mexicano a lo que es el pueblo de
Estados Unidos. Sí, por supuesto. Bueno,
esa sería primera pregunta. Segunda,
entrando, bueno, a otro tema, eh, en
día, bueno, recientemente el
expresidente Ernesto Cedillo pues
aseguró que en México se murió la
democracia y que se está convirtiendo en
un estado policial. Esto lo dijo en una
entrevista en la revista de Exos a la
par que consideró como cuestionable, y
lo pongo entre comillas, eh la elección
judicial que se realizará el próximo
primero de junio, en donde se eligirán a
jueces y magistrados. Él dijo que la
llamada reforma al Poder Judicial, así
como elección de jueces y ministros,
considero que están tratando de destruir
al poder judicial. conocer su opinión
referente a lo que está diciendo al
expresidente, al expresidente, que pues
realmente podemos, no sé si podemos
calificarlo, cómo tiene la cara de poder
hablar de este tema cuando él fue uno de
los que pues prácticamente a la mala
hizo un cambio en el poder judicial.
Pero conocer su opinión referente a esta
a estas declaraciones. Hay varios temas,
qué bueno que lo preguntas, hay varios
temas muy interesantes en esto. Lo
primero es que nuestros adversarios
políticos, partidos de, bueno,
dirigentes de partidos de oposición,
digo dirigentes
porque ahora que estuve
en cuando llegué a a Cancún, fuimos de
en vuelo de aquí a Cancún el viernes y
una señora me paró y me dijo, "Oiga, yo
no voté por usted, pero estoy muy
contenta con el gobierno que está
haciendo."
Entonces, hay mucha gente que a lo mejor
se identifica con otro partido político
y que eh reconoce al gobierno de México.
Por eso digo, los dirigentes de del
PRIAN, para ser muy claros,
eh intelectuales que estuvieron
vinculados durante años al poder, que no
pueden entender cómo es posible que ya
no les hagamos caso, eh, o que el pueblo
de México no les haga caso porque
estuvieron como consentidos con mucho
dinero durante muchos años,
comentócratas de los medios. Ahora la
cantaleta que traen es que somos un
gobierno
autoritario. Esa es la nueva. Bueno, ya
lo traen desde hace rato. Entonces,
letras libres, nexos, traen
autoritarismo. Se acabó la democracia en
México. Esa es su nueva eh su nueva
narrativa. Como ya nadie les cree, ya
tienen muy poca, entonces ahora andan
buscando nuevos voceros.
Bueno, se van a buscar a Cedillo como
vocero, expresidente de
México. Vamos a hablar del sexenio de
Cedillo. ¿Por qué no hablamos hablando
de
democracia, de las masacres de
Actial, del charco, del
bosque, de Aguas
Blancas? Nosotros nos reprimimos.
Vamos a hablar de
democracia. ¿Por qué no hablamos del
Foba? Porque también
es autoritarismo rescatar a unos
cuantos, hacer deudas privadas como
deudas
públicas y dejar en el desamparo a
millones de deudores en nuestro
país con una deuda que seguimos pagando
las y los mexicanos. ¿Por qué no
hablamos de la privatización de los
ferrocarriles? Porque eso también es
autoritarismo. ¿O a quién le
consultó cuando privatizó los
ferrocarriles? ¿A poco hizo una consulta
pública para saber si los privatizaba o
no? Y después acabó con los
ferrocarriles de pasajeros y después se
fue a trabajar a una de las empresas que
fueron beneficiadas de la privatización.
o que eso no es
autoritarismo o por qué no hablamos de
la desaparición de la
corte y la decisión a modo de una nueva
corte impuesta por
él, porque él propuso a cada ministro y
ministrar de la
corte, ministros, porque eran
hombres de aquella época o ¿por qué no
hablamos del Consejo de la Judicatura
que estaba dirigido por la misma persona
presidenta de la Corte o que eso no es
autoritarismo o por qué no hablamos de
lo que dice la
bastida, de que le entregó al PAN a
petición del gobierno de Estados Unidos
el gobierno de
México o que eso no es autoritarismo,
eso no es
entreguismo. Entonces ahora
resulta que Cedillo es el paladín de la
democracia.
Lo bueno es que el pueblo de México está
muy
informado, muy
informado. Entonces, están diciendo que
hay
autoritarismo porque el pueblo va a
elegir al poder judicial. O sea,
imagínense el eh la
contradicción, pues qué no democracia es
el gobierno del
pueblo. Bueno, eso lo dijo
Lincoln, el gobierno del pueblo por el
pueblo y para el
pueblo. Entonces, el pueblo ahora va a
elegir a su poder judicial, pero eso no
es democracia, porque para ellos la
democracia es la de unos cuantos. El
pueblo no, el pueblo no es sabio, el
pueblo no conoce, el pueblo no puede
decidir quién va a ser su ministro,
porque imagínense que un pobre vote. No,
no, no, eso no es democracia. O sea, se
regresaron
al tiempo
ancestral.
Entonces están buscando un vocero.
Imagínense Cedillo como vocero. Que más,
¿dónde vive Cedillo? hace muchos años
que no vive en
México. Digo, por ser
expresidente, porque, bueno, como
decimos, hay muchos mexicanos que no
viven en México, pero él tomó la
decisión de ya no vivir en nuestro país
como muchos otros expresidentes.
Entonces,
e es muy contradictoria, fíjense, ¿no?
Ley censura ahora la ley de
telecomunicación.
Bueno, se basan en un artículo que ya
dije que si no es la
intención censurar las plataformas ni
mucho menos que si se malenti entiende
ese artículo que se quite, que no hay
ningún problema. Ah, pero siguen. Pero
es que quieren censurar las plataformas,
quieren
censurarlas. Escuchen la mañanera a ver
si se enteran un poquito de lo que
decimos aquí.
Entonces nosotros, nuestro
movimiento, nuestra historia está
marcada por la lucha, por la democracia.
Esa es nuestra historia, no es la
historia de
ellos. Ellos validaron el fraude de
Salinas de Gortari. Ellos validaron el
fraude de Calderón.
Estos comentócratas, estos
expresidentes, estos
intelectuales, este
PRIAN, ellos validaron actuar contra el
pueblo de México en el fraude del 88, en
el fraude del 2006. Validaron la compra
masiva de votos del
2012. Ellos nunca han estado a favor de
la democracia. Si ellos participan cerca
del gobierno, entonces es
democrático. Pero a ellos no les importa
el
pueblo. Nosotros surgimos luchando por
la
democracia en las universidades, en los
sindicatos, la democracia
electoral, que no hubiera
fraudes. Tres veces, dos veces
cometieron fraude contra el presidente
López Obrador, hasta la tercera que
pudo ser reconocido el triunfo porque
fue
abrumador.
500 militantes de hace tiempo asesinados
por luchar por la
democracia. Mucha gente asesinada por
luchar por la democracia. Pero ahora
resulta que Cedillo es el vocero de la
democracia, ¿no? Cuando usted hace
precisamente este recuento de todo lo
que conllevó el periodo neoliberal, no
solamente con Cedillo, sino también con
Vicente Fox, con Enrique Peña Nieto, con
Felipe Caldero Ninoa,
eh, ¿qué le llega? ¿Qué le llega a la
mente de estas declaraciones? ¿Es sí
mismo?
Es este es que no tienen voceros ya con
credibilidad. A ver, habla un Marco
Cortés, habla una
Anaya, habla un alito de
democracia, habla un Aguilar Camín,
habla un eh Krause, habla
un Entonces ellos hablan de
democracia. Está bien que hablen de
democracia. Hay libre expresión, hay
libre manifestación de ideas y qué bueno
que se dé este debate. Qué bueno, qué
bueno, qué bueno,
buenísimo. Y adelante, que sigan
escribiendo, que sigan hablando, que
participen en los medios de
comunicación. A nadie le queremos
cuartar la libertad de expresión. Eso es
democracia
también. Pero ahora andan buscando
voceros por otro lado porque ya no
tienen credibilidad.
¿Creen que Cedillo es un buen
vocero? No, pues
imagínense. Entonces, el pueblo está muy
consciente y nosotros tenemos claro lo
que es la democracia. La democracia es
el poder del pueblo. Perfecto. Bien. Y
finalmente, eh, presidenta, nos gustaría
conocer su opinión sobre la detención de
los líderes indígenas y autoridades
ancestrales de sus comunidades en
Guatemala. Este es Luis Pacheco y Héctor
Chancí, acusados de terrorismo y
asociación ilícita por su lucha en la
elección presidencial de ese país.
Sí, es es una pena este esta detención.
son dos dirigentes indígenas eh que
apoyaron al presidente Arévalo sus
movimientos y la Fiscalía de Guatemala
eh los detuvo. Les voy a leer una
declaración reciente del presidente
Aréalo.
Las poderosas fuerzas de crimen y
corrupción en Guatemala siguen atacando
a las fuerzas
democráticas en la sociedad y en el
gobierno. Esta vez criminalizando a los
pueblos indígenas por su decidida
defensa de la democracia en
2023, siempre tratando debilitar al
poder ejecutivo. nuestra solidaridad con
estos
dirigentes indígenas y también con el
presidente
Arévalo. Me van a decir que estoy
interviniendo en los temas de Guatemala,
no es sencillamente parte de la política
exterior de México, defender la
autodeterminación de los pueblos y la
defensa de personas que han luchado
siempre por la democracia. Gracias.
acá. Después vamos aquí a Muchas
gracias, presidenta Yaret Arcinega de
revista Fortuna. Presidenta, eh al menos
en dos ocasiones nuestra publicación le
ha preguntado sobre eh la necesidad de
una reforma fiscal. La recaudación del
SAT confirma, sin embargo, que a través
de impuestos como el que ahora se le
aplica a las compras a través de
plataformas digitales, es posible
incrementar la recaudación fiscal al
menos hasta en dos dígitos.
Em, en relación con esto, presidenta, en
revista Fortuna confirmamos que hay más
posibilidades de incrementar los
ingresos para la hacienda pública y al
mismo tiempo desincentivar el consumo
del alcohol y por ende el alcoholismo,
que es una enfermedad que aqueja, que si
bien se ha normalizado a queja a muchas
familias mexicanas.
Eh, esto de acuerdo con una
investigación de los economistas Gabriel
Farfán, Luis Foncerrada, Anel Rodríguez
y Joaquín Sánchez, ellos plantean que si
se modifica el esquema mediante el cual
se cobra el impuesto especial, el IEPS,
eh a las bebidas alcohólicas, pasando de
un modelo AD valorem a un modelo
adquantum, eh es
posible que la que
la recaudación pueda incrementar de
15,000 a 25,000 millones de pesos. Esto
quiere decir pasar de un advalorem a un
adquiere decir que se graben las bebidas
alcohólicas de acuerdo con los grados de
alcohol y no con el precio eh o con lo
que cuesta producirlas, ya que muchas eh
bebidas que se producen es muy barato
producirlas, presidenta. Entonces, como
es muy barato producirlas, se venden a
muy bajo costo. Esto hace que los
jóvenes y que personas en situaciones
vulnerables puedan acceder pues más
fácil a estas a estas bebidas, además de
que se recaudarían pues muchos más
impuestos o mucho más dinero para la
hacienda pública, pues esto también
ayudaría a desincentivar el consumo.
Presidenta, nada más
plantearle su gobierno estaría de
acuerdo con con llevar alguno de estos
ajustes a cabo. ¿Todavía se puede buscar
manera
de seguir buscando eh manera de recaudar
más impuestos sin llegar a una reforma
fiscal? Presidente, la primera la
primera es seguir combatiendo la
corrupción.
Esa todavía hay
espacios que tienen que ver con evadir
impuestos. Esa
es la que da más
resultados antes de estar pensando en
grabar.
Por eso hemos,
fíjense, ¿no? Entre el año pasado y este
año nosotros redujimos el
déficit. El año pasado al cierre del
2024 el presidente López Obrador tomó la
decisión de cerrar todas las obras que
tenía y eso generó un déficit de ese
año, 2024. déficit quiere decir que hubo
un poquito más de
deuda. Eh, tampoco estas cosas que habla
el Fondo Monetario y que no he entendido
nada de lo que está ocurriendo en
México. Entonces, nosotros para iniciar
el año decidimos
disminuirlo. ¿En cuánto lo
disminuimos? Pues en dos puntos del
PIB. Estamos hablando de casi 700,000
millones de pesos.
Y sin embargo, estamos recaudando
más y no hemos parado ni los programas
de bienestar, es más, hay nuevos
programas de bienestar ni las obras
públicas. ¿Cómo es que estamos
recaudando
más? Yo dije que había dos áreas donde
todavía había mucha oportunidad. Una, la
simplificación del SAT, que todavía
seguimos trabajando en ella. Y la otra,
aduanas. En
aduanas ya va casi más de 100,000
millones de
pesos de recaudación adicional por
varias acciones que se han
tomado eh para evitar evasión
fiscal. Entonces, eh lo primero es eso
antes de pensar en subir impuestos. De
todas maneras, eh, pues esto que
planteas vale la pena revisarlo. Sí,
porque no no se agregaría una tasa, no
se impondría una tasa adicional, sino se
haría de manera distinta, se revisa.
Ajá. solo se cambiaría el sistema por el
cual eh cómo se graban y esto pues
también ayudaría a que los jóvenes y que
las personas que que menos tienen eh que
me más pobres que están en situaciones
vulnerables, pues no puedan acceder a
este tipo de de bebidas que son de muy
mala calidad, que son tienen muchos
grados de alcohol y que bueno, esa es
otra cosa, eh, o sea, la calidad de las
bebidas tiene que revisarse siempre por
las autoridades. sanitarias, pero eh
revisamos la propuesta que haces. Muchas
gracias, presidenta. Como segunda
pregunta, eh respecto al PIB, ¿será el
30 de abril cuando el INEGI de a conocer
la estimación? A ver, pon el la primera
plana del financiero.
Será el 30 de abril, presidenta, cuando
el INEGI de a conocer la estimación
oportuna para el primer trimestre. Será
un primer trimestre bajo el enrarecido
ambiente en el comercio con Estados
Unidos. Para febrero se logró un
crecimiento inesperado superior al 1%,
presidenta, gracias a que consumidores y
empresarios pues adelantaron compras e
inventarios, presenta, salvamos ya la
recesión. Por cierto, el sector primario
eh la producción agrícola creció 8% a
febrero. ¿Qué está cambiando para la
economía en el campo, presidenta? Más
fertilizantes, más seguridad.
Miren, ya ven que
decían que no, que no íbamos a crecer,
que estaba muy mal la economía, que y
que yo les decía, "No, no, no,
espérense,
espérense y todavía falta
construcción porque apenas estamos dando
el impulso a la construcción pública.
que ustedes saben que el uno de los
sectores que más impulsa y dinamiza la
economía, pues es la construcción.
Entonces, apenas
está eh desarrollándose la
vivienda, yo pienso que en unos dos
meses, más o menos, tres meses, quizá
esté ya todas las unidades
habitacionales que estamos construyendo
ya en su
máximo y e la hora pública que también
apenas inicia. Ayer el general Vallejo,
que está a cargo de la
construcción eh los ingenieros
militares, el agrupamiento Felipe
Ángeles, están a cargo de la
construcción del México Querétaro y el
México Pachuca y también del tren de
carga en el tren Maya.
La Marina está encargada del
interoceánico y vamos a licitar para la
participación de empresas privadas en su
construcción, el Querétaro Irapuato y el
Saltillo Nuevo
Laredo. Bueno, ayer el general Vallejo
decía que el México Querétaro van a ser
como 200,000 empleos directos. Claro,
son en 3 años, pero de todas maneras
apenas inició esa construcción.
Entonces, en el segundo trimestre, pues
ya se va a ver reflejado también
construcción y otros temas. Recuerden
que México tenemos todavía pendientes en
el tema de aranceles con Estados Unidos,
que son las
automotrices, autopartes, que hoy tiene
cero aranceles y que estamos viendo cómo
se va a resolver eso y también vehículos
completos que se exportan.
la el contenido
estadounidense y el acero y el aluminio
que seguimos dialogando con el gobierno
de Estados Unidos. Pero todo lo demás no
tiene
aranceles, todo lo demás se mantiene el
tratado comercial con Estados Unidos. Si
se exporta a través del tratado son cero
aranceles. Entonces eso significa
muchísimas empresas de exportación en
México que siguen
exportando sin aranceles, aparte de la
ventaja competitiva de estar cerca de
los Estados Unidos. Ahora, lo que
queremos con el plan México es que no
solo tengamos una economía de
exportación, porque estamos importando
también muchísimo, sino que
fortalezcamos la producción nacional
para el mercado interno y eso es lo que
estamos haciendo con el plan México.
Para el sector agrícola, presidenta,
creció 8%. ¿Qué está pasando con la
economía en el campo? Más fertilizantes,
más seguridad. Bueno, ahora los
fertilizantes se están dando eh más a
tiempo porque eh logramos desde el año
pasado junto, ya venía en Pemex este
trabajo, pero logramos acelerar la
producción de fertilizantes por parte de
Pemex para poderlos entregar de manera
gratuita. Entonces, hay muchos estados
que ya lo tienen e y aún con la sequía,
porque los estados del norte están
viviendo una sequía importante.
Entonces, vamos a seguir trabajando.
Pues de eso se trata, de no quedarse de
brazos cruzados frente a una situación
internacional, sino trabajar
permanentemente no solo por el
crecimiento económico, sino sobre todo
por el bienestar del pueblo de México,
que es lo que nos interesa. Presidenta,
ya por último, en revista Fortuna se
hizo una revisión de las devoluciones de
saldos a favor de los contribuyentes.
Pues eh la revisión se realizó entre
2018 y 2023 y encontramos que el
gobierno del presidente López Obrador
llegó a pagar tan solo en 2022 más de un
billón de pesos por devoluciones
tributarias entre IVA, ISR y EPS. Eh, de
enero a diciembre de este año las
resoluciones a solicitudes superaron los
2,000ones. Presidenta. Nunca se dejó de
pagar la devolución. Según cifras eh de
los informes tributarios y gestión. Eh,
la pregunta, presidente, es si le han
reportado en este proceso de devolución
para el 2024, si ya se eliminó el
problema de eh comprobantes apócrifos y
en qué medida complicó el proceso de
reembolso a los contribuyentes el
aumento inédito de cobro a impuestos en
plataformas digitales.
Si quieren traemos a Tony para que
explique ahora que se cierre abril la
recaudación. E pero se van a devolver, o
sea, todo lo que es por ley, todo se
tienen que devolver y todo se va a
devolver. Pues no, que no se preocupen
los contribuyentes. Lo que es la
devolución de impuestos se tiene que
devolver y se va a devolver a tiempo en
el marco de la ley. Impactó el este
estas cifras inéditas de cobro a las a
las plataformas digitales. Entiendo. A
ver si está Tony por ahí. Eh, si mal no
recuerdo son 5000 millones de pesos,
pero ahorita a ver si no recuerdo si es
la cifra anual o
solo trimestral. Creo que es la cifra
anual. A ver, ahorita que nos comente.
Muchas gracias, presidenta. Sí,
buenos días, presidenta. Hoy en el
Heraldo de México se está publicando una
encuesta en el que 78% de la población
está a favor del trabajo que realiza. Si
nos puede regalar una opinión al
respecto. Sí. Pues a ver, pónganla al
heraldo.
Aquí, como decía nuestra compañera, lo
importante es la tendencia.
Y el mes pasado creo que fue 79 y el mes
anterior 78 de las encuestas que publica
el Heraldo. Eso quiere decir que pues se
mantiene realmente, ¿no? Porque el
margen de error de estas encuestas es
más menos 2
3%. Entonces, lo que quiere decir pues
es que nos
mantenemos en en el caso de la encuesta
del Heraldo con el 78%.
está de acuerdo en
cómo estamos haciendo las cosas y es
pues agradecerle a la gente y al pueblo
de México y decir que no vamos a
defraudar, vamos a seguir trabajando
para el pueblo de México todos los días.
Presidente, y también otra pregunta. En
Estados Unidos se llevaron a cabo dos
grandes redadas en Florida y en
Colorado. Si tiene reporte de mexicanos
detenidos y sobre todo la asistencia que
se está dándole a los conacionales que
pudieran estar detenidos en esa
situación. Gracias.
Hay en una, tengo el dato de una de
ellas, fueron cinco
mexicanos y ya están en contacto con el
consulado y las familias. Les damos el
dato en un momentito. Los cinco
detenidos fueron en Colorado Spring o en
Florida. Creo que fueron en Colorado,
¿no? En Colorado. Y en Florida les damos
la información y siempre tienen el apoyo
de los consulados.
Gracias, presidente. Gracias. A ver,
vamos por acá. A ver, aquí.
¿Qué tal? Buen día, presidenta Óscar
Zamudio, para Sagasin del estado de
Hidalgo. El día de ayer, durante el
arranque de la construcción del tren
México Querétaro, usted solicitó al
pueblo queretano que se le otorgara a la
última estación el nombre de la
corregidora. ¿Cuál es el mensaje que
quisiera darle a las nuevas generaciones
con esta sugerencia, presidenta? Pues
las mujeres en la
historia es el reconocimiento
de las mujeres en todos los ámbitos, las
heroínas que tienen nombre y las
heroínas anónimas.
durante años, bueno, cuando yo estudié,
ni Leona Vicario aparecía en los libros
de texto. Sí, aparecía Josefa
Ortiz, pero ni Leona Vicario. Entonces,
ahora el que llegue una mujer o que
lleguemos todas a la presidencia tiene
que ver con esto también, con el
reconocimiento de la participación de
las mujeres en la historia de México.
¿Alguna sugerencia para el tren México
Pachuca? para el nombre de alguna de las
estaciones. Pues ya vamos a a revisarlo.
Otra mujer. Sí. E en el tema de día de
los niños y las niñas presidenta y
también inspirado por la reciente
película de Netflix, Los dos
sememisferios de Luca, me gustaría
compartir algo importante. En Sagas
tuvimos el honor de entrevistar a Julián
Tello, un niño de 11 años con parálisis
cerebral, protagonista de esta
producción mexicana junto a Bárbara Mori
y Juan Pablo Medina. una historia
profundamente emotiva que pone en primer
plano la raridad de las personas con
discapacidad en México. Durante la
entrevista conversé con sus padres,
quienes me pidieron además expresarle su
agradecimiento por considerar a las
personas con capacidades diferentes en
los programas de bienestar. Hace algunas
semanas, en este mismo espacio, usted
presentó la convocatoria México canta
por la paz. En ese contexto, presidenta,
¿cómo puede entonces el gobierno
colaborar con la industria
cinematográfica para fomentar una
representación más inclusiva de las
personas con discapacidad en el cine y
la televisión?
Eso es una buena pregunta. Vamos a
trabajarlo y vamos a pedirle a Claudia
Curiel que también sea incluido en
México Canta. Que por cierto hoy es 28,
no creo que hoy inician las
inscripciones, ¿no? Al México canta.
Okay. Sí, presidenta. En otro tema, el
gobernador de Hidalgo, Julio Mencha,
anunció el plan Hidalgo, una estrategia
alineada del plan México enfocada en
proteger la economía local frente a los
nuevos aranceles de Estados Unidos. Este
plan contempla más de 88 proyectos de
inversión con metas ambiones ambiciosas
y una generación de más de 129,000
empleos. Eh, a propósito de esta
coordinación entre gobiernos estatales y
federales, ¿estaría considerando el
gobierno federal ampliar la ampliar y
reforzar la estrategia del plan México
con recursos específicos o ventanillas
únicas para que otros estados se alineen
a este tipo de planes regionales, sobre
todo a los estados que tienen menos eh
ingresos propios?
El 16 de mayo vamos a anunciar la
licitación de los polos de bienestar.
Ahí vamos en tiempo. Este no más nos
retrasamos en la presentación de todas
las obras públicas. Lo vamos a hacer
esta semana, pero todo lo que planteamos
el 3 de abril del plan México, vamos en
tiempo informándolo y una de los temas
que he planteado 16 o 19 de abril,
perdón, de mayo, eh, es la licitación de
los polos de bienestar. ¿De qué se
trata?
Son terrenos muy
grandes dependiendo del Estado o de la
entidad de la República. En algunos
casos son 700 hectáreas, como en el caso
de Hidalgo, en otros casos son 60
heectáreas, 50 heectáreas, que hemos
valorado que pueden ser zonas para el
desarrollo industrial, principalmente
manufacturero, con parques industriales,
pero les llamamos de bienestar porque la
idea es que cerca esté la vivienda, que
hay escuelas, que hay hospitales, es
decir, que no solamente sea la
inversión, sino que pensemos en las y
los trabajadores que van a trabajar en
esas fábricas.
La licitación tiene que ver con que esos
polos de bienestar van a tener
incentivos fiscales de distinto tipo.
Entonces, se licita y hay distintos
mecanismos para que se eh incentive la
inversión privada en todos estos
lugares. Hidalgo tiene dos, uno de ellos
está en Tula, que es el parque de
economía circular o bueno, cerca de
Tula, e Tula, más bien Hidalgo. Van a
pasar por ahí los dos
trenes. El México Querétaro tiene dos
estaciones en Hidalgo, una en
Tula, eh, y el obviamente el México
Pachuca, pues también Ciudad de México,
Pachuca, Ciudad de México, Querétaro.
Entonces, Hidalgo tiene un potencial de
desarrollo muy grande. Además de que
aunque AIFA esté en el Estado de México,
pues está esquina con Hidalgo y ahí se
están planteando muchos polos de
desarrollo en este momento. Entonces sí
da algo además de la inversión pública
del gobierno del estado, del gobierno de
México, pues toda la inversión privada
que está llegando a Hidalgo, que es muy
importante. De ahí mi insistencia en
bautizar alguna de las eh estaciones, de
los trenes de las estaciones que van a
pasar por Hidalgo. Y por último,
presidenta, eh en estas vacaciones de
Semana Santa saber si tienen alguna
algún reporte de la afluencia de los
pasajeros en el Tren Maya y de los
hoteles que se encuentran en esa región
eh durante esta temporada, la ocupación
hotelera y qué expectativas tendrían
estos hoteles y el Tren Maya para las
vacaciones de verano?
Pues fíjense,
el qué fue el viernes en la noche nos
fuimos al último tren que va de Cancún,
Mérida,
venía
lleno,
llenísimo, no
había prácticamente asientos
disponibles. Nosotros como una semana
antes dijimos que íbamos a ir y cuando
nos subimos venía llenísimo el tren. y
le pedimos a a la Sedena, a la defensa,
que nos dé toda la información, pero van
más de un millón
de usuarios en el
tren. En terminando mayo van a estar
listos todos los centros de atención a
visitantes, prácticamente todos. va a
quedar uno por ahí pendiente que pues
vinculan al Tren Maya con eh los centros
arqueológicos, con los sitios
arqueológicos mayas, entonces va
creciendo muchísimo y el Quintan Roa en
particular pues es el destino de
preferencia. Es impresionante lo que
llega a Quintanarro. Muchas gracias,
presidente. Gracias.
Gracias. Buen día, presidenta Daniela
Caballero de Poder México. Desde nuestra
plataforma, pues hemos dado seguimiento
a como distintas figuras del ámbito
social, deportivo, empresarial y
cultural han contribuido a proyectar a
México a nivel internacional y también
en el desarrollo interno del país. Eh,
por ejemplo, Altagracia Gómez, en el
sector empresarial, usted misma pues ha
destacado su labor en todo este proceso
de transformación nacional. En ese
sentido, presidenta, ¿cómo considera que
pueden aportar los otros sectores y sus
representantes? Por mencionar algunos,
eh, Viridiana Álvarez, Canelo Álvarez en
el deporte o Alejandro Fernández en la
música, en la construcción de un mejor
país y además, presidenta, ¿podría
compartirnos también algunos nombres que
bajo su criterio, digamos, de estos
liderazgos en estos sectores ya estén
desempeñando un papel relevante en el
proceso de transformación nacional?
Todas y todos los mexicanos representan
a
México en todo el mundo y
particularmente
eh pueden tener un vínculo con el
movimiento de transformación o
no, pero ponen en alto el nombre de
México.
Todos los
cineastas que han ganado
Óscares, a lo mejor no están muy de
acuerdo con
nosotros, pero son mexicanos que han
hecho
un pues que ponen en alto el nombre de
nuestro país, deportistas,
cantantes. Entonces, pues siempre hay
que estar agradecidos. Recientemente
Salma Hayek hizo un video, ahora lo
recordé, de la importancia de los
latinos en Estados
Unidos. Entonces, a ver si hoy ya es
tarde, pero lo ponemos otro día. E sí,
lo ponemos en otra en otra ocasión. Lo
pueden buscar ustedes y aquí lo ponemos.
Eh, y es muy importante eso porque es eh
México es un gran país. Lo que pasa es
que durante años los presidentes que nos
gobernaron no lo creían. Ese es el
problema. ¿Ustedes creen que Cedillo
este pensaba que México era grande? No,
ellos tenían su visión en otro
lado, particularmente en el norte. Y
Estados Unidos es un gran país, pero
México eh la historia de México no tiene
es reconocida
internacionalmente, decía Lula eh ahora
que lo vi en la CELAC, eh bueno,
un secretario que iba con él, digo, "Es
que en
México
e cuando fuimos a México por primera
vez, tienen avenida a los insurgentes,
monumento a la revolución, la
independencia. Y en Brasil no, porque su
historia es distinta, es más bien de
consensos, de acuerdos y nosotros son
grandes transformaciones
profundas, no porque uno eh quiera que
haya transformaciones violentas,
nosotros estamos a favor de las
transformaciones
pacíficas, pero México tiene una
historia ancestral.
Ahora que
estuvimos en en los sitios arqueológicos
mayas es que es algo
extraordinario. Los mayas medían el
tiempo de 20 en 20 y tenían los sus
números, su numeración era de 20 en 20
con el cero de las pocas
culturas
eh que tenían que usaban el cero. Los
romanos no tienen cero los números
romanos. A ver, escriban un número
romano. Sumen con números
romanos. No, pues
dificilísimo. Acá no. Los mayas tenían
su
matemática y el conocimiento de los
astros de una manera
extraordinaria y eso es un orgullo que
nosotros tenemos y ese lo sienten todos.
Hay algunos que no, ¿verdad?,
que no les interesa eso, pero hoy México
es muy fuerte por eso, porque lo he
dicho varias veces, el presidente López
Obrador tiene en su libro Gracias una
parte muy un capítulo muy bonito de la
historia de México que se llama El
humanismo mexicano.
Y ahí dice que cuando Juárez, cuando
viene la invasión francesa y Juárez pone
en su carreta que, por cierto, el libro
de la lejanía del tesoro de Taibo
también es una maravilla porque habla de
eso. Eh,
Juárez supuestamente tiene un tesoro en
una carreta. ¿Qué era ese tesoro? los
documentos de la
República
y sale fuera de la Ciudad de México
cuando viene la invasión francesa y va
cargando con los documentos de la
República. Y dice el presidente López
Obrador en ese y ahí en esa carreta iba
la dignidad de
México y y yo estoy
convencida que si algo devolvió la
cuarta transformación al pueblo de
México es su dignidad, su orgullo, su
reconocimiento. Y eso ya no va a
cambiar. Ya no va a cambiar. Porque
cuando nosotros decimos que la
democracia es la representación del
pueblo, es el poder del pueblo, pues
estos que hablan de que hay
autoritarismo no lo entienden. Pero así
como eso, el que Alejandro Fernández
cante como canta en Estados Unidos, pues
hay una identidad enorme. Por eso ahora
el México canta, pues es en los dos
lados, para que las y los jóvenes de
México tengan solo la nacionalidad
mexicana o la mexicana
estadounidense, pues se reconozcan en la
cultura. Entonces, bueno, que viva
México. Gracias. Ya nos vamos. Vamos con
humanismo mexicano,
perdón,
el
dato se los damos en un ratito, el de
Florida. Y ah, aquí está este,
perdóname. Eh, del primero de enero al
31 de marzo de las plataformas se
recaudaron
4,868 millones de pesos. El año pasado
en el 2024, en todo el año se recaudaron
2,249. Entonces sí, si lo
multiplicamos eh por cuatro, pues iban a
ser como 20,000 millones de pesos
comparado con 2000.
El presidente está organizado una orden
ejecutiva contra la ciudad de
santuario se proteja a los migrantes.
Siempre vamos a defender nosotros a
nuestros conacionales, a los migrantes.
Ya vamos a anunciar el estos cambios que
vamos a hacer en los consulados para que
tengan todavía mucho más impulso de
apoyo a todas las mexicanas y mexicanos.
estrategia dearse estos órdenes
ejecutivos.
Por supuesto que no estamos de
acuerdo y nosotros lo que vamos a hacer
es lo que nos corresponde siempre,
apoyar a los mexicanos que están en
Estados Unidos.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos y todas.
La justicia social y el bien común son
parte esencial del humanismo mexicano,
pues la defensa de estos principios ha
sido una constante en la historia de
México desde hace siglos. Un ejemplo de
ello es la justa defensa de la tierra de
los pueblos originarios que inició a
partir de
1521 tras los despojos perpetrados por
los
conquistadores. Esta lucha persistió a
lo largo del virreinato y fue
reivindicada durante la independencia
por Miguel
Hidalgo. Se mantuvo viva en el siglo XIX
hasta materializarse en el X en el
Ejército Libertador del Sur, encabezado
por Emiliano Zapata, que a través del
plan de Ayala, promulgado en 1911 llamó
a las armas para restituir las tierras a
los campesinos e indígenas de México.
Justamente sobre este documento, El plan
de Ayala, aprenderemos hoy en la
siguiente cápsula de humanismo mexicano
que forma parte de nuestro especial
dedicado a Emiliano
Zapata. El humanismo mexicano se inspira
en la lucha de nuestro pueblo por
construir una sociedad más justa, más
libre, soberana y democrática.
Los pueblos y comunidades han sido los
protagonistas de las transformaciones
históricas de
México. Hidalgo y Morelos fueron los
primeros en levantar las banderas de la
libertad y de la justicia social de la
democracia. El 5 de diciembre de 1810,
Hidalgo decretó la restitución de las
tierras a los pueblos indígenas. Al día
siguiente decretó la abolición de la
esclavitud. Su discípulo Morelos hizo lo
propio en la Constitución de
Apatzingán. La lucha por la Tierra
continuaría durante el siglo XIX en la
resistencia y fue defendida por los
liberales como Ignacio Ramírez y
Ponciano Arriaga ante el constituyente
de 1857.
Sin embargo, pesaron más los
terratenientes y la justicia se
pospuso. Desde la revolución de
independencia, Hidalgo y Morelos fueron
los primeros en sumar las banderas de
libertad y de soberanía popular al
anhelo de justicia social y las
reivindicaciones de los pueblos en
defensa de sus tierras, bosques y aguas.
Con la Revolución Mexicana de 1910, el
general Emiliano Zapata defendió el plan
de Ayala que rescata y recoge las causas
del agrarismo mexicano. Zapata asumió
las luchas ancestrales de campesinos por
la Tierra con el plan de Ayala.
Redactado por Otilio Montaño y el mismo
Zapata, con un prólogo de Dolores
Jiménez y Muro, es el documento que
mejor expresa los objetivos de la
Revolución Campesina, que busca no solo
recuperar la Tierra, sino formar un
nuevo gobierno revolucionario que cumpla
las demandas del
pueblo. Redactado en Jumiltepec, fue
proclamado en Ayoshla, Puebla, el 28 de
noviembre de 1911.
El plan de Ayala proponía la devolución
de tierras y aguas a las comunidades y
pueblos indígenas que habían sido
despojados por las haciendas desde la
colonia.
El plan de Ayala fue adoptado por la
Convención Revolucionaria como programa
de gobierno. Sus leyes incluían
legislación laboral avanzada, leyes que
emancipaban a las mujeres, incluyendo el
plebiscito para que el pueblo aprobara
leyes y la revocación de mandato. El
plan propone una ley para garantizar la
movilidad de los funcionarios públicos y
establece la creación de jurados
populares compuestos por ciudadanos
electos al azar en cada municipio para
quitar la justicia de las manos de los
mismos
caciques. El plan de Ayala y el programa
de gobierno zapatista son experiencias
históricas que forman parte de la mejor
tradición de lucha de nuestro pueblo.
Este documento esencial para nuestra
historia contribuyó a transformar la
vida pública de México y las banderas
del agrarismo fueron retomadas en el
artículo 27 de la Constitución de 1917.
A la lucha por la libertad política, por
la defensa de la soberanía y la
independencia, la resistencia popular ha
sumado las demandas agrarias y sociales
de nuestro pueblo. Así el humanismo
mexicano suma la bandera de la libertad
con la de justicia.
Como pudimos ver, el plan de Ayala es
esencial para entender la revolución
zapatista y su influencia innegable en
la historia social del México
contemporáneo. Por ello, les invito a
leer este documento histórico que está
disponible en línea y que además ha sido
traducido a diversas lenguas originarias
de nuestro país. Muchas gracias. Buen
día. Nos vemos mañana.