578
Pero la pgr, con el apoyo de las Fuerzas Federa-
les, ha estado, tanto consignando, como investigan-
do por delitos diversos, que son de la competencia 
Federal. Y, en ese sentido, hemos coadyuvado, tam-
bién, con estas detenciones en la propia investiga-
ción del fuero común que está llevando la Procura-
duría del estado.
Hemos estado trabajando también, incluso, en 
el caso de lo que trata de personas, con normas. Se 
han estado, también, aún cuando en ocasiones fue-
ra en un principio que no es del fuero Federal, em-
pezamos la investigación y coadyuvamos.
Sin embargo, todos ustedes, varias de las vícti-
mas que están aquí y que nos hemos reunido para 
platicar y para coadyuvar en varias de las investi-
gaciones, que son, en esencia, al principio, fuero 
común.
Cuando consignamos la competencia es del fue-
ro local, sin embargo, nosotros siempre, en todas 
estas investigaciones que se llevan a cabo se asume 
el compromiso que conforme a la ley tenemos, y 
llevamos a las personas en conocimiento de los jue-
ces, y se quedan por los delitos del orden Federal.
En el caso de trata de personas hemos coadyu-
vado en normas con varios cateos, varias declara-
ciones que se han estado, que tú has estado partici-
pando de manera activa con los ﬁscales y, en ese 
sentido, consideramos que tenemos muy avanza-
das las investigaciones y es importante el compro-
miso que ha estado ahí, y que aún cuando de entra-
da no pudiera ser competencia del fuero Federal, se 
ha procedido en los casos, incluso, aún a sabiendas 
de que el Juez, en ocasiones, nos dice que la com-
petencia es de los estados, por eso es importante 
que nosotros, en colaboración con ustedes, así como 
lo hemos venido haciendo en muchos de los casos, 
sigamos trabajando juntos para poder llevar a los 
delincuentes a los jueces competentes.
En este caso también que las autoridades loca-
les, en el ámbito de su competencia, que, en este 
caso, es el homicidio y el secuestro que, mientras 
no acreditemos la delincuencia organizada la Fede-
ración está imposibilitada porque vamos ante el 
juez y vemos aquí casos concretos en donde los 
jueces nos han dicho que no somos competentes y 
declinan la competencia y la mandan a la Procura-
duría de los estados.
En varios de los casos que tenemos aquí lista-
dos, que ya lo comentamos y ustedes son también 
testigos de que se ha trabajado y que al ﬁnal los jue-
ces determinan que la competencia es del Estado.
Entonces, en esa situación, nosotros procede-
mos, en consecuencia, pero por los delitos del or-
den Federal y, por ello, tenemos a varios de estos 
delincuentes, como al Rikín Escajeda, como a But-
chereit, tenemos a muchos otros que están en el 
fuero Federal, pero por delitos federales y que afor-
tunadamente ya están en prisión.
En otros casos, por lo que hace a los delitos del 
fuero común, continuamos en estrecha colaboración 
con las autoridades locales, para que en el ejercicio 
de su competencia, ellos procedan y de eso tenemos 
varios casos y que ustedes mismos los conocen.
Entonces, solamente reiterar el compromiso del 
Gobierno Federal a través de todas las Secretarías 
de Estado y de la propia Procuraduría General de 
la República, para trabajar de manera coordinada y 
poder, en el ámbito de su competencia, poder tra-
bajar y llevar ante los tribunales a todas estas gentes 
que tanto daño hacen al país.
Gracias.
—Secretario José Francisco Blake Mora: 
Muchas gracias, Procuradora.
Sólo para, también, comentar acerca del caso 
Rosendo Radilla Pacheco y Estados Unidos Mexi-
canos en la sentencia que ya fue también publicada 
en la Corte Interamericana. Se están atendiendo 
puntualmente los resolutivos de la misma.
Incluso, quisiera subrayar que esto ha derivado 
también en una iniciativa por razones de algunas 
de las expresiones que aquí se han hecho en el fue-
ro militar por parte del Presidente de República y 
que se ha enviado al Senado para su discusión y 
análisis. Particularmente la iniciativa propone re-
formar el régimen en algunos tipos de delito, como 
desaparición forzada, violación y tortura, que sean 
investigados por denuncias ante tribunales civiles.
Estamos en vías, Presidente, en cumplimiento 
de esta resolución de la sentencia. Es un caso prác-
ticamente de muchos años atrás, pero que ha deja-
579
do, digamos, en sus determinaciones y en su reso-
lución una serie de planteamientos que se están 
accionando tanto en el orden Legislativo, como tam-
bién en el propio cumplimiento de la sentencia.
Sé que también ha habido expresiones de insuﬁ-
ciencia respecto a la iniciativa, pero partimos de 
que ahí hay un documento que puede ser analizado 
para su discusión, análisis y debate.
—C. Julián Le Barón: Quisiera hacer una res-
puesta nada más a las declaraciones en relación al 
crimen en contra de mis hermanos, y no solamente 
ellos, otros de mis familiares.
El hecho es de que no hay una sola persona sen-
tenciada por el asesinato de Benjamín Le Barón y 
de Luis Widmar, ni por el secuestro de Eric Le Ba-
rón, ni por el de mi tío, ni por el de mi cuñado, ni 
por el de mis vecinos, y ni de un solo caso que yo 
conozco está sentenciada una persona por ese 
crimen.
Y, por favor, no ofendan a la memoria de mis 
hermanos al decirnos a nosotros que se ha cumpli-
do con la justicia con los crímenes en contra de 
nosotros.
—C. Javier Sicilia Zardain: Por favor, le supli-
camos no rompamos el formato, habíamos quedado.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: 
Está bien, nada más.
—C. Salvador Campanur: En el caso del ase-
sinato en San Juan Copala, nosotros hemos acer-
cado a los testigos y no ha habido protección ni 
siquiera para ellos. Hemos tenido reuniones y re-
uniones con gente de este Gobierno y nadie asume 
la protección a los testigos, ni siquiera hay un me-
canismo real que se le brinde a los que van y testiﬁ-
can contra los criminales.
Es el caso de los defensores de derechos huma-
nos, muchos de ellos los que estamos aquí, y sali-
mos a defender a nuestros familiares, a nuestras 
esposas, a nuestros hijos y a nuestros compañeros.
Y en este caso, todas las instituciones se han ne-
gado a brindar protección a los testigos, y es uno de 
los casos por los cuales no ha podido avanzar el 
caso de Bety. Y nosotros como familiares decimos 
lo mismo que dice Julián. No nos insulten.
Hemos traído y hemos aportado. El Gobierno 
no ha entrado y no ha podido facilitar al expedien-
te para que se integre de manera en la que pudieran 
ser detenidos los responsables. Llevamos un año 
y dos meses. Se comprometió usted, como Presi-
dente, a detener a los responsables. Y los responsa-
bles son protegidos por los gobiernos que han esta-
do, son diputados federales y diputados locales en 
Oaxaca.
No hay un solo responsable que esté detenido 
por este crimen. Imagínense que la caravana en la 
que usted se quiera sumar de buena fe, es recibida a 
balazos. Es a lo que decimos, la solidaridad de to-
dos los que queremos cambiar este sistema y este 
país.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: 
Muy bien.
Me queda claro. Yo creo que tenemos que partir 
de una premisa muy clara entre todos. Efectiva-
mente, no insultar, y esa no es la pretensión de nin-
guno de mis colaboradores, ni la mía. Yo creo que 
lo mejor es no insultarnos unos a otros es un buen 
camino para hacer las cosas.
Pero sí es importante si se plantean los temas, 
simplemente que se aclare cuál es el estatus de las 
cosas.
Yo lo que percibo es que en ningún un momen-
to se dice ni que haya habido sentencia, ni que haya 
un caso de un detenido, efectivamente, por el delito 
de secuestro en sí.
Lo que sabemos es que gente, y no sé si tú estés 
de acuerdo en esto, Julián, pero gente que creemos 
que fue, que está detenida, aunque por otras cosas, 
pero creemos que fue, y la verdad es que no la que-
remos soltar, salvo que, obviamente, que la defensa 
proceda y todo. Pero ellos se han defendido respec-
to del caso del secuestro y el asesinato de tu her-
mano.
Y aquí tenemos que hacer las cosas, siempre, en 
un ambiente de derecho y de legalidad. Que yo creo 
que es una cosa por la que ustedes han luchado 
muchísimo y todos los que están, ustedes, aquí.
Y créanme, como Gobierno es difícil hacerlo así. 
Por ejemplo, cuando se atrapa un delincuente. 
Ahorita, lo que decía, creo, la ciudadana Araceli, 
que se contradecían en sus declaraciones.
580
Sí. Se atrapa a un delincuente, y cuando están 
atrapados, y cuando saben que están en manos de 
la autoridad, de plano empiezan a decir nombres, 
fechas, actos. Gente, por ejemplo, en lo de Tamauli-
pas, que reconoce haber asesinado a más de 100 
personas, una sola.
Pero, obviamente, se tienen que llevar al Minis-
terio Público, ante el Juez. Y ya, obviamente ahí, con 
la asesoría del abogado, el abogado le dice: mira, 
mejor no digas nada. Y ya su testimonio no vale, y 
aunque lo haya dicho en video y todo, eso no vale, 
legalmente.
Ése es el problema y, también, la fortaleza que 
tenemos. Es difícil verlo así, pero se asume que el 
que haya estatales garantías para el detenido es una 
fortaleza del Sistema Judicial.
Sí nos causa, a muchos, mucha indignación, y 
mucho coraje el saber que alguien está hasta reco-
nociendo su crimen, y no poder proceder por ese 
crimen contra él. Pero ese es el tema.
Y en el caso de Bety. Yo, con mucho gusto, pue-
do proceder a proteger a los testigos. Y nos pasa, 
también a nosotros mismos, otra vez, con la Policía 
Federal.
Un juez, por ejemplo, se negó, en Morelia, el Juez 
Primero se negó. No me acuerdo si fue el primero, 
se negó a que los muchachos de la policía fueran 
interrogados con telepresencia, porque habían sido 
amenazados por criminales.
Los obligó a ir al juzgado. El día que salieron del 
juzgado, fueron acribillados en la carretera.
Sabemos, sabemos cómo se las gastan los crimi-
nales. Y yo, con mucho gusto, vemos, Procuradora, 
que si los testigos que ustedes tienen, Julián, nece-
sitan esa protección, con mucho gusto se les da.
Lo que yo entiendo, que explicó la Procuradora, 
es que la defensa de los acusados, que no dudo que 
sean los personajes. En ﬁn. Respeto el punto de vis-
ta de quienes hayan sido. Ellos alegan que el delito 
es local, que lo arreglan en Oaxaca, y que no se 
meta la Federación. Peleamos el caso, y un juez de-
clara: No está acreditada la delincuencia organiza-
da, se va a Oaxaca. Y por supuesto que nosotros, en 
muchos de esos casos, quisiéramos atraer y jalar. 
Pero es ésta, más o menos, la problemática.
—Secretario José Francisco Blake Mora: 
Presidente:
Nada más, si me permite, para ahondar e, inclu-
so, invitar. Estamos trabajando en mecanismos de 
protección más especíﬁcos, tanto para periodistas 
como para defensores.
Hemos estado trabajando en la Secretaría de 
Gobernación, con la Secretaría de Seguridad Públi-
ca, con Relaciones Exteriores, con el propósito de 
establecer mecanismos más eﬁcaces y eﬁcientes 
para la protección de personas físicas.
En estos mecanismos de protección, yo haré lle-
gar puntuablemente, si me lo permiten, una invita-
ción para que, también, ustedes puedan aportar y 
participar en estos mecanismos de protección, que 
han sido, también, no solamente un tema recurren-
te en la Alta Comisionada de las Naciones Unidas 
para los Derechos Humanos.
Entonces, estamos en esa vía, y haremos llegar 
con anticipación una invitación para que puedan, 
también, aportar y hacer sus reﬂexiones en relación 
a los mecanismos. Esto, independientemente de la 
instrucción que ha señalado el Presidente para que, 
de inmediato, si hay algunos testigos, o algunas 
personas, que tengan algún riesgo, o alguna ame-
naza, tomar las medidas cautelares pertinentes.
Eso es en relación a los mecanismos de protec-
ción a los defensores de derechos humanos, inclu-
so, a periodistas. Hemos trabajado en algunas ini-
ciativas de ley.
También, sé que hay inquietud en el tema, para 
que sea la Procuraduría General, el fuero Federal, 
el que atienda, precisamente, este tipo de criminali-
dades. Está en un debate, lo estamos discutiendo, 
se está analizando.
Hay una serie de proyectos que hemos convoca-
do, incluso, en el tema del periodo extraordinario, 
que estamos estableciendo diálogos también con los 
Legisladores para construir prácticamente las mejo-
res condiciones y poder desahogar ese periodo.
En él se encuentran aspectos como, por ejem-
plo, la reforma política en donde se plantea el for-
talecimiento ciudadano y que creo aquí hay una 
alta coincidencia en este proyecto de candidaturas 
ciudadanas, de una mayor participación, como lo 
581
ha dicho el Presidente, de pasar de un sufragio 
efectivo a una verdadera democracia efectiva. Esta-
mos trabajando en ello.
Hay algunos puntos también relevantes que fue-
ron aquí puntualizados, como por ejemplo, el lava-
do de dinero. Hay iniciativas que en el Senado de la 
República ya fueron aprobadas, que están en la Cá-
mara de Diputados, particularmente para estable-
cer mecanismos que nos den mayor fortaleza como 
institución y como Estado mexicano para comba-
tir, precisamente, a las organizaciones criminales 
en sus aspectos ﬁnancieros.
Estamos trabajando también para que a Ley de 
Extinción de Dominio, es decir, cuando todos estos 
criminales son sorprendidos con bienes, con recur-
sos, puedan ser puestos a disposición del Estado 
para poder aprovecharlos, probablemente, como lo 
hemos siempre pensando en el ataque de las orga-
nizaciones criminales.
Entonces, hay toda una serie de mecanismos y 
de iniciativas que estamos trabajando.
Enseguida, para seguir con este diálogo y regre-
sar al formato que habíamos pactado, tiene el uso 
de la palabra el señor Javier Sicilia.
—C. Javier Sicilia Zardain: Muchas gracias, 
Secretario.
Señor Presidente:
No le cuestionamos su ataque a los delincuen-
tes, jamás podríamos cuestionar eso, tampoco les 
restamos responsabilidad a los delincuentes, jamás 
hemos hecho eso.
Si usted recuerda la carta con que se inició este 
movimiento, de Estamos hasta la madre, se dirigía 
también a ellos.
Pero nuestros interlocutores no son ellos, son el 
Estado, que su primera función es proteger la segu-
ridad ciudadana.
El problema, señor Presidente, es que usted pien-
sa que los malos están afuera y los buenos están 
adentro. El problema, señor Presidente, es que us-
ted se lanzó a la guerra con instituciones podridas, 
con instituciones que no dan seguridad a la Nación, 
con instituciones con altos grados de impunidad.
Ya hemos hablado del Poder Legislativo y los 
gobiernos, hemos hablado del Poder Ejecutivo, 
pero no hemos hablado del Poder Judicial. De he-
cho, ellos son los más omisos en este movimiento y 
en este diálogo. No hemos recibido de parte del Po-
der Judicial una sola llamada y ellos tienen respon-
sabilidades muy graves frente a la Nación.
Ustedes acaban de oír los testimonios de cinco 
personas, son miles, aquí hay muchas que pudieron 
tomar la palabra, creo que fue respetuosa, pero sí se 
sintieron ofendidos, los agravios son muy grandes.
Y ésa es la responsabilidad. Nadie le dice que no 
ataque a los delincuentes, creemos, más bien, que 
el problema fue ése. Y tiene que ver también con su 
antecesor, cuando tuvo todo el consenso nacional o 
la mayor parte del consenso nacional, no hizo las 
reformas institucionales y las reformas políticas 
que necesita el país y evidentemente esta guerra ha 
puesto en evidencia eso.
El problema también es que esta forma de ata-
que ha defendido a las instituciones y no ha puesto 
el énfasis en los ciudadanos.
Yo le recuerdo, señor Presidente, cuando fue a 
Chihuahua 15 días antes de nosotros, para celebrar 
la Toma de Juárez, yo le dije: Nos está mandando 
un mal mensaje, el señor Presidente, cuando íba-
mos rumbo a Juárez y antes de ir rumbo a Juárez.
Cuando llegó allá usted hizo un desﬁle militar, 
con eso dijo: Estamos defendiendo a las institucio-
nes. Juárez no necesitaba un desﬁle militar, necesi-
taba que el Ejército hubiera ido ahí, a rodear esa 
ciudad y a decirles a los ciudadanos: Señores, aquí 
está el Gobierno, aquí están los militares, ésta es su 
calle, ésta es su casa, hagan verbenas, tomen las ca-
lles, éste es su lugar.
Eso es lo que reprochamos.
En ese sentido, creo que está obligado a recono-
cer que la estrategia que mantiene ha sido contra-
producente. Miles de muertos, una putrefacción 
cada vez mayor de las instituciones, el crecimiento 
de los cárteles, tal y como lo dijo Obama cuando 
habló de su frustración.
Señor Presidente:
Dónde están las ganancias de la estrategia. No 
hay un solo indicador que nos hable de una ruta 
correcta. Por qué no genuinamente, señor Presi-
dente, usted no tiene nada que temer frente a noso-
582
tros, no tenemos intereses políticos, no estamos 
persiguiendo absolutamente nada, somos ciudada-
nos que hemos venido a dialogar con usted.
Por qué no reconoce humildemente, que también 
se pueden hacer otras cosas, además de alimentar 
esta maquinaria policiaca y militar. Le cuesta tra-
bajo reconocer que no se ha hecho nada o casi nada 
para desmontar la estructura de protección con la 
que cuentan los criminales, estructuras hechas des-
de el propio poder, esa corrupción rampante, dijo 
usted alguna vez, y lo acaba de repetir.
Quién protege y cobija y se beneﬁcia de este 
statu quo criminal, todo eso tenemos que indagar-
lo. Tiene algo que decir sobre la corrupción y el en-
cubrimiento de funcionarios coludidos con el Go-
bierno. La piﬁa cometida con el caso Hank Rhon. 
No me gustaría opinar.
Qué pasa con esos funcionarios responsables de 
lo de la Guardería del abc, ese encubrimiento. Nos 
mandan mensajes de protección criminal, el Go-
bierno. Hank Rhon es un emblema de cómo co-
existe en el país el crimen, el enriquecimiento polí-
tico y la impunidad.
Y éste es el caso de un militante priista. Hay en 
las ﬁlas del panismo la misma historia, hay en las 
ﬁlas del prd la misma historia. Por eso hemos lla-
mado, también, a los partidos. Ustedes tampoco 
están dando un mensaje de honestidad y de vida 
ciudadana.
Nosotros creemos y le preguntamos si tiene algo 
que decirnos, de qué pasó con ese botón de mues-
tra de cómo desde estructuras políticas, empresa-
riales y de poder se puede alguien enriquecer, ejercer 
la política, rodearse con el crimen y salir también, 
en las páginas de sociales.
El combate del crimen organizado no sólo pasa 
por el Chango Méndez o el Pozolero del Teo, no 
pasa por el Negro Radilla nada más. El crimen, se-
ñor Presidente, cruza por los grandes circuitos ﬁ-
nancieros, por las grandes corporaciones, ahí don-
de no están ni las balas, ni la sangre, ni los policías 
que salen en el Canal 2. Infórmenos algo al respec-
to, señor Presidente.
Hemos hecho en este discurso propuestas, que-
remos que las tomen.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: Se 
reﬁere al caso de Hank.
—C. Javier Sicilia Zardain: Sí. Perdón.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: Se 
reﬁere al caso de Hank.
—C. Javier Sicilia Zardain: Sí, al caso de Hank.
Pero, también, al caso de la exaltación policiaca. 
Ya lo dijo una de nuestras compañeras, no necesi-
tamos ese tipo de exaltaciones mediáticas, necesi-
tamos eﬁciencia, necesitamos resultados.
Señor Presidente:
Éste es el dolor de la Nación, estamos entre dos 
fuegos, entre la corrupción institucional y los crí-
menes. Si los criminales campean y hacen, y son 
tan crueles, y son tan cabrones, perdónenme la pa-
labra, y tan hijos de la chingada, a veces las pala-
bras son precisas, a veces éstas dicen más de lo que 
podríamos decir con decencia, es porque, en las 
instituciones… Yo no estoy hablando del Poder 
Ejecutivo, estoy hablando de todos. Tú también lo 
has señalado, los presidentes municipales, las pro-
curadurías de los gobiernos de los estados, es por-
que ahí está la corrupción.
Cómo si no saneamos esas instituciones, que 
son nuestras instituciones, que son las que deben 
de man tener la seguridad, la justicia, porque aquí 
estamos hablando de casos de terrible injusticia e 
impunidad.
Si el Gobierno hubiese sabido, el Gobierno hu-
biera cuidado la seguridad mi hijo no estaría muer-
to. Yo les agradezco que hayan hecho un buen tra-
bajo en el caso de mi hijo y se sigue haciendo un 
buen trabajo, ojalá y fuera para todos.
Todos sabían dónde estaba el Negro Radilla, to-
dos sabían dónde operaba, y me asombra que no 
supiera, ni la policía, ni el Ejército.
Me asombra, señor Presidente, que su partido 
proteja, perdóneme, a Marco Adame, el señor Mar-
co Adame un año antes, frente a un narcomensaje, 
que decretaba un estado de excepción no salió a 
defender la seguridad de la Nación y a decir: Aquí 
nadie nos somete, ésta es su calle, aquí, estamos, 
ésta es su casa. No, mandó a cerrar las instituciones 
a las cinco de la tarde.
Yo no las cerré, yo era Director del Centro Cul-