[Música]
Qué bonita.
[Música]
Buenos días.
¿Cómo están?
Qué bueno. Bien también.
Bueno, hoy es 2 de octubre.
2 de octubre, no se olvida.
Quisiera
eh recordarles lo que publicamos hace un
año
en el Diario Oficial de la Federación.
Si no lo ponen, es por favor, Belma.
Pues también,
se publicó hace un año este acuerdo.
Artículo primero, en nombre y
representación del Estado mexicano.
Se reconoce políticamente que los actos
de violencia gubernamental
perpetrados el 2 de octubre de 1968
en contra de integrantes del heroico
movimiento estudiantil fueron
constitutivos de un crimen de lesa
humanidad, como fue reconocido por el
entonces presidente de la República y
comandante supremo de las fuerzas
armadas, Gustavo Díaz Oordaz, durante la
lectura de su quinto informe, en donde
dijo, "Por Por mi parte asumo
íntegramente, esto lo dijo Díaz Ordaz,
la responsabilidad personal, ética,
social, jurídica, política, histórica
por las decisiones del gobierno en
relación a los sucesos del año pasado.
Artículo segundo. Se instruya la titular
de la Secretaría de Gobernación para que
nombre y representación del Estado
Mexicano se ofrezca una disculpa pública
por esa grave atrocidad gubernamental a
las víctimas, a sus familiares y a la
sociedad mexicana en su conjunto, lo
cual hizo la secretaria de Gobernación
en esta mañanera hace un año. Artículo
tercero. En nombre y representación del
Estado mexicano, el Ejecutivo Federal, a
mi cargo, se compromete a garantizar la
no repetición de atrocidades como a las
que se refiere el presente acuerdo,
actos de represión, actos de privación
ilegal de la libertad, uso de las
fuerzas armadas contra la población,
utilización de cárceles clandestinas,
desapariciones forzadas, torturas u
otros tratos crueles, inhumanos o
degradantes.
o a la anuencia del Estado para destruir
o exterminar un grupo de la población
mexicana.
Artículo cuarto. Quedan a salvo los
derechos que legalmente les asisten a
las víctimas y sus familiares. Artículo
quinto. Este reconocimiento político
servirá para la materialización de actos
subsecuentes de impulso a la justicia,
la preservación de la memoria histórica
y la no repetición de los hechos. Y
artículo sexto. En mi calidad de
comandanta suprema de las fuerzas
armadas, asumo el compromiso solemne y
giraré las correspondientes órdenes
formales para que sus estructuras y
elementos nunca más sean utilizados para
atacar o reprimir al pueblo de México y
de que se ofrezca la formación en
derechos humanos y construcción de paz.
Se asuma el reconocimiento de los hechos
históricos aquí mencionados y se
garantice su no repetición.
Bueno, para recordar eh
este hecho desde nuestro punto de vista
histórico que realizamos hace un año, a
los familiares, víctimas, muchos de
ellos ya fallecidos,
nuestra solidaridad, obviamente a
quienes fallecieron aquel 2 de octubre y
a todos los presos políticos. Entonces,
eh nuestro solidaridad y siempre el
acercamiento con la Secretaría de
Gobernación para todo lo que tiene que
ver con eh el decreto que publicamos
hace un año. Bueno, esto es lo primero.
Segundo, como nos comprometimos ayer,
vamos a presentar eh dos normas
emergentes
que se publican conjuntamente con la
Secretaría de Energía y la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes
para nuevas normas para el transporte,
particularmente de gas licuado de
petróleo, gas LP. Entonces, le voy a dar
la palabra a Luelena para este tema y al
cierre de la Bueno, nos acompañan, les
presento a todos.
Eh, Luz Elena, secretaria de energía,
Jesús Esteba, que ya conocen, secretario
de infraestructura, comunicaciones y
transportes, Juan José Vidal,
subsecretario de hidrocarburos,
Luis Ruiz, director general de
Autotransporte Federal, Armando Campo,
director ejecutivo de la Agencia
Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente, el sector
Hidrocarburos y eh Juan Carlos Solís,
director general de la Comisión
Nacional de Energía. Adelante.
Bueno, y está Noemí para mujeres.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y todos. Por instrucciones
de la presidenta, como lo ha informado,
el día de hoy se enviará al Diario
Oficial de la Federación para su
publicación el día de de mañana dos
nuevas normas que fortalecen la
regulación del transporte y la
distribución del gas licuado de
petróleo. Este trabajo, como se ha
mencionado, es producto de un trabajo
conjunto entre la Secretaría de Energía,
la Comisión Nacional de Energía, la
Agencia de Seguridad de Energía y
Ambiente, la Secretaría de
Comunicaciones, Infraestructura y
Transporte para reforzar la seguridad en
el transporte y el manejo de
combustibles. La primera, por favor.
Actualmente existe la norma 007 SESH
2010 que regula en conjunto las
actividades tanto de transporte como de
distribución de gas LP. Sin embargo,
estas dos actividades son diferentes. La
actividad de transporte es aquella que
se da desde las refinerías o los puntos
de importación hasta las plantas o
terminales de almacenamiento y
distribución del gas LP. Mientras que la
actividad de distribución abarca lo que
se conoce como la última milla, es
decir, que va desde las terminales de
distribución y llega a la venta final,
ya sea empresas o hasta la casa
habitación. Las dos normas emergentes
que vamos a emitir el día de mañana, que
se van a publicar el día de mañana,
complementarán la regulación conferiada
en esta norma actual y serán más
específicas para cada una de estas dos
actividades, con lo que la actividad,
cada una de estas actividades tendrá su
propio instrumento normativo con sus
características puntuales.
La que sigue. ¿Qué vamos a fortalecer
con estas dos normas? Primero, el
cumplimiento de los programas de
mantenimiento de las unidades de
transporte. La norma actual, si bien
obliga a contar con programas de
mantenimiento a las unidades, no obliga
a demostrar su cumplimiento. En las dos
normas nuevas será obligatorio presentar
ante la Agencia de Seguridad de Energía
y Ambiente, la CEA, la comprobación del
cumplimiento de estos programas de
mantenimiento a las unidades a través de
un dictamen. Segundo, para incrementar
la seguridad y disminuir el riesgo, las
dos nuevas normas exigirán la
acreditación de pruebas de seguridad. Si
bien en la norma vigente se obliga a
realizar inspecciones visuales externas
y pruebas de fugas, que son las pruebas
de hermeticidad, no existe en la norma
la obligación de presentar pruebas de
presión hidrostática de manera
periódica, salvo en casos de daños o
accidentes o reparaciones de los
contenedores y con base solamente en los
reportes hechos por los propios
permisionarios. Estas pruebas de presión
hidrostática son las pruebas que
permiten garantizar que los contenedores
de los transportes puedan operar de
manera más segura en las condiciones de
presión propias de la actividad. Es por
esto que en las nuevas dos normas no
solo se requieren las inspecciones
visuales externas, sino también las
inspecciones visuales internas de los
contenedores de los vehículos y además
se obliga a los permisionarios a
presentar de forma periódica las pruebas
de presión hidrostática de todos los
vehículos. Tercero, también estamos
reforzando las
reforzando que los conductores de las
unidades tengan la capacitación y
formación adecuada, no solo en manejo,
sino también en seguridad industrial. La
norma actual establece la obligación de
contar con programas de capacitación a
los operadores de las unidades, pero
estos son de forma genérica y a
discrecionalidad de cada empresa. Con
estas dos nuevas normas se obliga a que
esta capacitación sea forzosamente
técnica y práctica y se acredite a
través de un estándar de competencia
específico, tanto para la actividad de
transporte como para la actividad de
distribución de gas LP.
Este estándar de competencia será
desarrollado por la CEA, la Secretaría
de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes, la Secretaría de Energía,
con el aval del Consejo Nacional de
Normalización Certificación de
Competencias Laborales, el conocer, y se
impartirá a través de la CEA y los
ECATIIS. Esto con un convenio con la
Secretaría de Educación. Cuarto, la
norma actual no considera, por otro
lado, ninguna obligación respecto a
aditamentos para regular la velocidad ni
monitorear patrones de los de
conducción. En las nuevas normas lo que
se está pidiendo y se obliga es a contar
en las unidades con aditamentos de
control de velocidad, los llamados
gobernadores de velocidad y con GPS.
La siguiente, ambas normas, como ya
mencioné, serán publicadas el día de
mañana, viernes 3 de octubre, y serán
obligatorias para todas las unidades de
transporte y distribución de gas LP. En
el caso de la norma, de la primera
norma, que es la norma emergente 006 ACA
2025 de transporte, específica para
transporte, todas las unidades contarán
con un plazo de 4 meses para su
cumplimiento. En el caso de la norma
emergente 007 ACA 2025, que es la
segunda norma y se refiere a la
distribución, las unidades con capacidad
mayor a 5000 L y antigüedad mayor a
10,000 a 10 años contarán con 4 meses
para su cumplimiento. El resto de las
unidades podrán demostrar su
cumplimiento durante los siguientes 6
meses. Estos parámetros los hemos
establecido y se han definido así porque
estamos priorizando que sean las
unidades de mayor capacidad y antigüedad
las que empiecen a acreditar estas
obligaciones.
Adicionalmente a la publicación de las
dos normas, se está implementando un
programa de inspecciones conjuntas entre
la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes, la
Comisión Nacional de Energía y la ACEA,
quienes revisarán en las instalaciones
de los regulados las condiciones físicas
mecánicas de las unidades, las
condiciones de los elementos de
seguridad de los contenedores, la
vigencia de los permisos, la
consistencia del registro en el padrón
vehicular y las evidencias
de cumplimiento en las obligaciones de
las normas aplicadas. Estas
verificaciones ya se realizan, pero se
van a integrar la información en las
tres en las tres instituciones en una
cédula única de información. Finalmente,
quiero concluir dejando claro y y como
conclusión que con la emisión de estas
dos nuevas normas se transita hacia un
esquema regulatorio en el que las cuatro
instituciones reconocemos que tanto la
velocidad como las condiciones de manejo
y el estado de funcionamiento de las
unidades del transporte y distribución
de gas licuado de petróleo no solo son
materia de tránsito, que ya lo es,
sino que también esencialmente son
materia de seguridad industrial y
operativa. Muchísimas gracias con su
permiso, presidenta.
A lo mejor habría que resumir así muy
cuáles son las tres cosas que están
en resumen, ¿qué cosas se están
complementando a la norma 007 que
actualmente está en vigor y que seguirá
en vigor? estas dos normas emergentes,
una para distribución y otra para
transportación de gas licuado de
petróleo, lo que lo que eh este
lo que adiciona es la certificación del
cumplimiento de los programas de
mantenimiento, una mejor una mejor
capacitación y certificación de los
operadores y la inclusión de eh aparatos
que nos permitan eh eh tener regular la
velocidad y y contar con la la ubicación
a través de un GPS, así como pruebas
específicas que demuestren y que
incrementen la seguridad, como es la
prueba de hermeticidad y y la prueba de
y la prueba de presión hidrostática, que
si bien están reguladas actualmente por
la ley, pero solo se presentaban en
casos de algún accidente y si el
permisionario eh lo reportaba. Ahora se
van a pedir de manera periódica para
poder asegurar que sí estén las unidades
en las condiciones necesarias. Como lo
mencioné, esto lo que reconoce es que la
velocidad y la forma de conducción,
aparte de ser un problema o una materia
de tránsito, también tiene que tener su
vinculación con una materia de seguridad
industrial. Los operadores y los las
empresas que manejan gas licuado de
petróleo tienen que asumir que su
actividad también tiene repercusiones en
términos de seguridad industrial y
ambiental.
Bueno, en pocas palabras, antes no había
inspección, ahora va a haber inspección.
Es decir, se le creía al
la empresa
de acuerdo con lo que le decía la
autoridad. Ahora no, ahora va a haber
una inspección.
Antes era una inspección visual nada
más. Ahora no. Ahora se tienen que hacer
pruebas. Eso es lo primero. Segundo,
todos los vehículos que transporten gas
LP, ya sea un centro de almacenamiento o
directamente
a las viviendas o a los comercios o para
el transporte vehicular,
tienen que tener un gobernador de
velocidad, es decir, no pueden ir a
máximas velocidades más que lo que
establece la Secretaría de
Infraestructura, Comisión,
Comunicaciones y Transportes. Todos van
a tener un GPS. y va a haber un centro
de monitoreo,
es decir, todos los transportes de gas
LP
van a tener un GPS que ya es
obligatorio, pero nadie los monitorea.
Entonces, hay obligatoriedad de tener
control en la velocidad y un GPS que van
a ser monitoreados desde un centro eh de
vigilancia que va a estar en la
Secretaría de Energía.
E y tercero, pues entra toda la
regulación que tiene que ver con
seguridad industrial, no con transporte.
Esos son los tres más importantes y con
ello pues se busca que no tengan fugas,
que vayan a una velocidad controlada y
que haya una vigilancia permanente. Esos
son esencialmente
las modificaciones que mañana salen en
la nueva norma.
Bueno, ahora sí.
Ah, perdón, antes, perdón, tenemos una
eh un enlace
a Tabasco con el director del Infonavid
porque se están inaugurando el día de
hoy las primeras viviendas de el
programa de Vivienda para el Bienestar.
Están ahí Octavio Romero, director del
Infonavid y Javier May,
gobernador de Tabasco y familias que el
día de hoy van a recibir sus primeras
viviendas del Infonavid, del programa de
viviendas para el Bienestar. Adelante,
Javier.
Hola, presidenta. Buenos días. Eh, un
saludo desde Tabasco. Pues queremos
felicitarles por este primer año de
gobierno que ha sido un año de retos, de
logros, de mucha satisfacción para el
pueblo de México y para Tabasco. Y hoy
es un día muy importante para para
nuestro estado porque Octavio nos
informa que en la meta de construcción
de viviendas del Infonavit aquí en
nuestro estado van a alcanzar a las
50,000 viviendas. Muchas gracias,
presidenta. La verdad que le agradecemos
mucho aquí en nuestro estado, pero
también la Comisión Nacional de
Vivienda, CONABI va a construir 20,000
viviendas y eh nuestro gobierno estamos
construyendo 20,000 viviendas rurales. O
sea, que en la meta en esta
responsabilidad compartida junto con
usted vamos a construir en los 6 años,
en los 5 años que nos quedan, 90,000
viviendas. Es histórico este logro. Y
pues felicitarle, presidenta. Muchas
gracias. por todo su apoyo, por la
solidaridad que tiene con nuestro
estado. Les mandamos un fuerte abrazo
desde aquí de Tabasco.
Gracias, Javier.
Octavio,
presidenta, muy buenos días.
Nos encontramos en el fraccionamiento
Infonavid Tomoca
recibiendo y entregando
las primeras 80 viviendas de su
programa. Vivienda para el Bienestar.
En este fraccionamiento
coincide que se firmó el primer contrato
de obra, se entregan las primeras
viviendas y lo hacemos en el primer año
de su gobierno. Feliz coincidencia y
además muchas felicidades, presidenta,
por su primer año de gobierno.
Por cierto, también es el primer año de
gobierno del gobernador Javier. Muchas
felicidades, Javier.
Felicidades, Javier.
Decimos recibiendo y entregando
porque inmediatamente después de que se
concluyó la construcción de las casas,
invitamos a algunos de los
derechoabientes a que vinieran a
conocerlas.
Nuestra sorpresa
fue que no solo vinieron a conocerlas,
sino que ya las adquirieron.
De las 80 casas, 51 de ellas se
vendieron en 3 días, el 65%.
Hay que recordar que conforme a sus
instrucciones,
presidenta, estas viviendas son de 60 m,
dos habitaciones, baño completo, sala,
comedor, cocina, patio de servicio y se
encuentran a 5 minutos de la ciudad de
Cárdenas y cuentan con todos los
servicios.
El valor comercial de estas viviendas,
valor comercial
supera con mucho el millón de pesos,
pero gracias a este programa, a su
programa, su costo promedio es de
600,000 pesos.
A partir de este momento de hoy,
estaremos entregando 120 viviendas cada
mes hasta completar las casi 3000 de
este desarrollo o Moca.
Aprovecho para informarle a las y los
derechoentes tabasqueños que en las
próximas semanas vamos a entregar
vivienda también en el municipio de
Centro y de Comalcalco
y a partir de enero en Cundoacán,
Macuspana, Teapa, Centra y Jalpa de
Méndez
a nivel nacional. Presidenta,
en este mismo mes de octubre vamos a
iniciar ya la entrega de viviendas en
los estados de Tamaulipas, Coahuila,
Michoacán, Morelos, Nuevo León, Oaxaca,
Quintanarro, Sinaloa y Yucatán
y en el mes de noviembre en Durango,
Guanajuato, Veracruz y Zacatecas.
Y ya el próximo año, presidenta, lo
vamos a estar haciendo en prácticamente
todos los estados del país.
Quiero cerrar dándole a conocer a los
derechoentes del Infonavir de todo el
país, que los únicos requisitos
para ser beneficiarios
de este programa son tres.
tener un empleo vigente,
ganar entre uno y dos salarios mínimos y
no tener vivienda propia. Esta reducción
que usted, presidenta, nos instruyó es
de suma importancia
porque les va a permitir a quienes antes
no tenían acceso a un crédito
hipotecario que ahora lo puedan tener.
Es el caso de los jóvenes,
esto es importantísimo,
que ahora con solo 6 meses de antigüedad
laboral cotizando ya pueden adquirir su
vivienda.
Presidenta,
este programa no sería posible sin su
apoyo permanente y sin la supervisión
constante que usted realiza.
Quiero agradecerle a la doctora Edna
Vega, titular de la Cedatu, a la
directora de la CFE, al director de la
CONAGa, a los gobernadores,
gobernadoras, presidentas y presidentes
municipales, el gran apoyo que nos han
dado en el caso particular de Tabasco.
conocer el compromiso y el trabajo del
gobernador Javier May, quien hizo
posible el día de hoy que se iniciara la
entrega de viviendas Infonavid
Bienestar. También agradecemos a
nuestros asambleístas y consejeros del
Infonavid y por supuesto a los
trabajadores de la construcción, a los
albañiles.
Y finalmente, presidenta, si me lo
permite, tenemos un video con los
testimonios de las primeras familias
beneficiadas que hoy aquí nos acompañan
algunos de ellos. Muchas gracias.
[Aplausos]
Ya desde hace mucho tiempo yo he andado
buscando la forma, pero por los costos
elevados de la vivienda no he tenido la
oportunidad.
La atención fue rápida y muy amable la
persona que me atendió la ejecutiva.
Nos atendieron muy bien, nos dieron la
información bastante clara, bastante
oportuna y bueno, pudimos eh rápido
poder hacer todos los trámites
necesarios. Cuando recibí la llamada de
que está seleccionada para este
beneficio, la verdad lo dudé porque
pensé que era una estafa
grande tener ya un hogar eh donde
convivir con mis hijas. Tengo pues una
bebé igual de 3 meses y pues soy madre
soltera y pues prácticamente pues sería
pues patrimonio de ella también. Este
año ha sido muy difícil. Eh, tuve que
pedirle el apoyo a mi madre. Ahorita voy
a vivir en una casa ya con mis hijos.
Tiene muy buena ubicación, tiene áreas
verdes, tiene parques. Entonces, sí está
muy bien. Es realidad, es realidad. Todo
lo que la presidenta está diciendo lo
está cumpliendo y me está dando la
oportunidad de poder acceder a una
vivienda digna.
Muchas gracias para la presidenta y para
el Infonavid también por toda su labor.
Muy agradecidos con la señora presidenta
y agradecemos a la presidenta.
A la presidenta, pues muchas gracias
porque eh este por incrementó, o sea,
puso la esta vivienda a las personas que
son de que ganan este un salario mínimo.
[Música]
Felicidades, Octavio. Felicidades,
Javier, y a todos los beneficiarios el
día de hoy.
Bueno, primeras viviendas del programa
Viviendas para el Bienestar. Vamos a las
preguntas. E
ay, a ver, para que no digan que luego
no preguntan. Es que ya han preguntado
todos, no hay nadie nuevo. A ver, a ver,
aquí la compañera que desde ayer estaba.
Muchas gracias, presidenta. Eh, mire,
eh, precisamente el 23 de septiembre se
publicó en el Diario Oficial de la
Federación
e por parte de la CNE, la Comisión
Nacional de Energía, lo la aplicación y
la institución de los códigos QR que
bien menciona la secretaria. y como
parte de una medida para reforzar la
trazabilidad y regulación de transporte
terrestre de hidrocarburos y
petrolíferos. Esta medida consiste en el
uso obligatorio de códigos QR, GPS y
balizados
y que solo lo podrán portar aquellas
empresas que están completamente
regularizadas. La medida se entra en
vigor a partir de octubre y aplicará
todas las empresas con permisos emitidos
por la CNE. El QR deberá estar visible
en las unidades, permitiendo su escaneo
por inspectores en carretera y puntos de
verificación, balizados y GPS para
identificar y monitorear todas las
unidades de uso privado y de petróleos
mexicanos. Esta estrategia busca
combatir el mercado ilegal, mejorar la
seguridad en el transporte y fortalecer
el control sobre el manejo de productos
sensibles.
Estuvimos invitados a una conferencia de
prensa donde reunió eh una organización
que se llama Alians, nos invitaron y ahí
se reunieron, secretaria varios
empresarios dedicados a este sector y
estaba la Amex Gas. Ellos eh celebraron,
presidenta, y con palabras textuales
dijeron que alababan esta medida que se
había tomado porque estas empresas
transportistas tendrán un plazo de
adaptación y deberán descargar sus
códigos a través de de la plataforma
oficial de la CN CNE.
Eh, esto regularía el incumplimiento de
empresas que no tenían niimportaban nada
de ningún tipo de situaciones. Mi
pregunta es, ¿las nuevas normas van a
fortalecer esta norma de septiembre que
son aplicadas? Los empresarios que
fuimos en ese día estaban muy
satisfechos con esta medida, presidenta,
que el gobierno federal está tomando
medidas para detener el tráfico ilegal
de hidrocarburos. Soy Yesenia Peralta de
Business Energy y mi pregunta es sobre
si estas otras normas van a fortalecer
aún más esta que ya está aplicada a
partir de octubre.
Bueno, ahora explican la el tema del QR
es parte de lo que
de un esquema integral de control
de el abastecimiento y venta de
combustible en nuestro país. Eso fue lo
que se presentó el 23. Ahora lo
explican. Estas normas que se presentan
hoy son exclusivas para transporte de
gas LP y tienen que ver con la
seguridad,
no seguridad pública, sino la seguridad
industrial, que no haya accidentes o
evitar al máximo los accidentes
relacionados con pipas que transportan
gas LP. y es producto, pues,
evidentemente,
de este terrible accidente que ocurrió
en el puente de la Concordia y que al
revisar cómo estaban las normas de
seguridad de este tipo de transporte,
pues Secretaria de Energía y y de
Comunicaciones y Transportes se dieron
cuenta que requerían pues mucho más
vigilancia, inspección y control de
estas pipas. Son dos temas distintos.
Uno es la seguridad, es decir, que
garantizar al máximo que no haya otros
accidentes como este a partir de la
inspección, la vigilancia y el control
de velocidades. Y la otra tiene que ver
con la legalidad del transporte de
combustible. No sé si quieran mencionar
algo del QUER,
presidenta, y lo importante de esta
medida es que la información será en
tiempo real, entonces todos los
empresarios tienen que aplicar todos sus
la papelería necesaria para estar
legalizados.
No sé si
Sí, es correcto. Son medidas eh son dos
medidas. Esta las normas complementan
las normas la norma actual para el tema
de seguridad industrial. Eh, también
pueden dar más información dado que el
GPS y estará monitoreado desde este
centro de monitoreo que señala la
presidenta en la Secretaría de Energía y
lo que se publicó sobre el QR es una
obligación para todos los
autotransportes, no solo para GASLP.
Estas estas normas son aplicables solo
para GAS LP y complementan en términos
de seguridad industrial eh el las
medidas de sobre transportes y
distribución de gas licuado de petróleo.
El caso del GPS, perdón, del QR es una
medida general para los autotransportes
y en efecto va a permitir que tanto en
sitio un personal de La Sedena o
personal incluso de transportes, porque
vamos va a ser un código abierto que va
a tener monitoreo desde el centro de
monitoreo de la CENER, se pueda
verificar el cumplimiento de
obligaciones y como bien señalas el que
tengan permiso. y otras cuestiones como
incluso este pedimentos de importación,
etcétera. y explicas que es el QR porque
eh el bueno, en todas las unidades se va
a se va a instalar, bueno, instalar a
pegar un QR que va a permitir que se
pueda leer la información de la unidad
que transporta combustibles, eh, tanto
de manera remota, o sea, de en a través
del centro de monitoreo como en sitio. y
este ambas medidas pues son
complementarias y se aplican de manera
de manera integral. Y comentarle
respecto a a los empresarios, el día de
mañana estamos también citándolos, vamos
a tener una reunión para explicar a
cabalidad cada una de estas medidas y
cómo va a ser su operatividad. tanto la
medida del QR como estas normas los las
hemos hecho en conjunto con con la
industria y hemos escuchado a los
empresarios para incorporar las mejores
prácticas y en esta ocasión de estas de
estas normas también será y el día de
mañana tendremos esa reunión en la
Secretaría de Energía.
Muchas gracias, presidenta. Una segunda
pregunta nada más que
para que complemente el informe de Luel
Elena. ¿Por qué no comenta?
Con su permiso, presidenta. Sí, buenos
días. Eh, en cuanto al QR, como ya lo
comentó la presidenta y la secretaria,
es una medida coordinada integral, se
refiere a una calcomanía prácticamente
de fácil impresión. Eh, en las
disposiciones vienen las características
específicas de esa calcomanía, porque
tiene que ser resistente a la
interperie, tiene que ser reflejante, de
fácil lectura a distancia. Eh, en
general son, como lo decía, unas
calcomanías de entre 60 y 70 cm para la
parte que van pegadas a los tanques y de
40 a 50 cm en general para la parte que
va al lado de las de las puertas de los
de de la cabina de conducción. Eh, en
estos 15 días, como ustedes dice, de
aquí al al 15 de octubre, la Comisión
Nacional de Energía está generando los
los QRS digitales y los entregará a
todas las eh a los buzones, podríamos
decirlo así, de los representantes
legales de las empresas. Eh, de manera
que las empresas no tienen que
desplazarse, no tienen que generarlos
por ellos mismos. Todo esto se los va a
entregar la Comisión Nacional de Energía
en su oficialía de partes.
En cuanto lo reciben las las empresas,
tienen 20 días hábiles para imprimirlos
y colocarlos en todas sus unidades.
Si si no llegan a aportar después de
estos 20 días hábiles adicionales el QR,
pues se pueden hacer acreedadores a
multas por no portar el QR en el caso de
que tengan permiso. En el caso de que no
tengan permiso, obviamente no van a
recibir un QR y podrán ser remitidas a
la FGR por la posible comisión de un
delito. Esto es eh lo que es en general
el QR. Y estamos, como decía, en la
primer fase de de generación y envío de
de QRS a través de las de los medios
electrónicos.
Muchas gracias, presidenta. Eh,
referente al mismo tema, en el sexenio
pasado, la medida de cerrar los ductos
para evitar la ordeña de combustible y
gas fue una solución inmediata para
darle un golpe a las bandas
delincuenciales que ordeñaban ductos
ilimitadamente. Situación que sale a la
luz en el gobierno de Fox. y se
intensifica eh durante Peña Nieto. Se
contrarresta esta situación durante el
gobierno de Andrés Manuel López Obrador
con una medida inmediata que es cerrar
los ductos eh para evitar la ordeña de
los hidrocarburos. Los datos actuales
muestran que el 90% de estos ductos
están inoperantes.
Cabría la posibilidad de volver a
transportar los hidrocarburos y gas por
medio de estos ductos que ya son parte
de petróleos mexicanos y hay algunos
ductos que son particulares.
Esto daría una solución a la inseguridad
de que a partir de esta medida que se
tomó en el sexenio pasado se incrementa
el transporte de hidrocarburos y gas
sobre tierra. Entonces ha traído las
inseguridades que ha pasado por tanta
irregularidad. Pero no no es no es por
eso. El gas LP siempre se ha
transportado por por pipa.
Sí, está de acuerdo. Pero
sí, porque es que si hay que decirlo
eh adecuadamente. Ahorita ahorita
contamos cómo fue. Pero en el caso de
gas LP, gas LP
hay dos tipos de gas, vamos a decir, hay
muchos, ¿no? Pero hay dos tipos de gas
que consumimos en nuestras casas,
los que cocinamos con gas.
el gas natural,
que es un combustible y que viene por
ductos
hasta nuestras casas.
Hay un porcentaje de casas en algunos
lugares de la República que tienen gas
natural.
Históricamente en México para cocinar se
utiliza o para calentar el agua en
boilers eh o calentadores, se utiliza el
gas LP, gas licuado de petróleo, que
viene de los condensados a la hora de
sacar el petróleo.
Ese gas LP desde
es de los pocos combustibles que estuvo
privatizada su distribución desde
siempre. Incluso pues hubo ahí hace
años, ¿no?, eh que se decía que se le
habían dado algunos políticos la
distribución de gasp. Entonces ese gas
LP, el gas LP se transporta por pipas,
hay algunos ductos, pero la mayoría se
transporta por pipas, por tierra desde
hace muchísimos años. Y los centros de
almacenamiento, la mayoría, son
privados. Y cuando pedim cuando
compramos nuestro tanque de gas, pues
son privados que distribuyen el tanque
de gas, se sigue operando gas bienestar
en un porcentaje pequeño eh a partir de
Pemex, pero la mayoría son privados y es
el tanque y hay quienes tienen tanque
estacionario, que son el transporte que
va, carga el estacionario,
eh carga un tanque y se paga
directamente ahí. Entonces, el caso del
gas LP históricamente ha sido
transportado por pipas y ahora lo que se
está haciendo pues es más inspección,
más regulación para que esas pipas pues
estén bien, sean seguras y no hay
accidentes.
Sí, presidenta. En relación a lo que
comentaba del del cierre de los ductos,
la este mi pregunta es, ¿su gobierno
estaría dispuesto a analizar la
posibilidad de la apertura de estos
ductos para evitar la ilegalidad de los
combustibles?
A ver, les si quieren vamos a hacer un
recuento del tema del robo de
combustible.
Eh, previo a que llegara el presidente
López Obrador, se asumía en la
contabilidad de Pemex,
tanto
tanta pérdida por inventarios le
llamaban.
Esa pérdida por inventarios, pues era
algo que ya sabían que se robaban de
combustible en los ductos,
o sea, se pica un ducto
ilegalmente,
se carga si es gasolina o diésel, en una
pipa de gasolina o diésel o se almacena,
eh, o seaba, porque esa práctica ha
disminuido muchísimo.
Sí, se disminuyó,
eh, y de ahí pues se vendía ilegalmente.
Entonces, antes del presidente López
Obrador decían, "Tanto porcentaje, un
porcentaje muy alto de pérdidas, como si
ya fuera parte pues de lo normal.
Eh, cuando llegue el presidente López
Obrador y el director de Pemex,
entonces, Octavio Romero, se dan cuenta
que en un centro de monitoreo que está
en el tercer piso de la Torre de Pemex,
eh ahí aparecen los puntos rojos en
donde están los robos y además por los
cambios de presión.
pues dicen, "Aquí hay algo que está
ocurriendo." Entonces deciden cerrar los
ductos y es aquel momento enero del 19,
febrero del 19, donde empieza a haber
desabasto en las gasolineras, porque la
decisión del presidente fue cerremos los
ductos para darnos cuenta dónde están.
Ahí viene este terrible
una red del
accidente
que hubo en
la huelipan la huelipan en Hidalgo.
Eh y entonces toma la decisión de que en
los ductos donde había mayor robo de
combustible pues mejor se transporte por
pipa.
Se va a Estados Unidos para poder
comprar pipas. se hace de manera
transparente, se compran muchísimas
pipas y el transporte de estas pipas
estaba a cargo de la Secretaría de la
Defensa Nacional por seguridad.
Eh, y así la mayor parte. De todas
maneras, los ductos, algunos de ellos
siguen funcionando y hay una revisión
permanente. Cuando llegamos nosotros,
nos damos cuenta en marzo, como lo
planteamos aquí, que había otro robo de
combustible, más que robo, un
contrabando de combustible que es
distinto al de picar los ductos, que fue
controlado en mucho en el sexenio del
presidente López Obrador. ¿Desde cuándo
ocurría? Pues no. No sabemos, pero a
nosotros nos tocó en marzo que llega un
eh buquetanque que dice que trae un tipo
de sustancia y en realidad no traía
diesel y ahí vienen todas las
investigaciones, las detenciones y mayor
control en aduanas
para la importación de combustibles y
distintas normas que se emitieron para
evitar que el combustible entre con un
tipo de papel que dice importación
temporal tiene que ser ya definitiva.
Esta vigilancia sigue y se está
trabajando mucho. ¿Qué más estamos
haciendo para evitar
la venta ilegal de combustible? Bueno,
una de las cosas que se está haciendo es
esto del QR
que fue emitido hace 15 días. No lo
habíamos presentado aquí porque queremos
a finales de octubre presentar completo
lo que se está haciendo para el control.
Pero ya se emitió esta norma. ¿Qué
quiere decir? Todo transporte que lleve
diésel, gasolina,
eh de cualquier tipo, turbosina,
cualquier combustible, incluido el gas
LP, a partir del 15 de octubre es no
tiene que llevar una calcomanía.
¿Quién emite? ¿Quién les manda esa
calcomanía?
la Comisión Nacional de Energía que está
en la Secretaría de Energía,
¿qué tiene que llevar esa calcomanía? Un
QR de esos que
visible en la unidad,
visible en la unidad, de esos que con el
celular nos lleva a un sitio de
internet.
¿Qué característica tiene esa
calcomanía? Que tiene que decir, ¿a
quién le compraste el combustible y a
quién se lo vas a vender?
Entonces, un guardia nacional va a poder
detener a un tanque de combustible que
no lleve el QR
o lo va a poder detener y decir, "A ver,
voy a ver tu QR." Ellos
directamente tendrían que avisarle en
caso de que la Comisión Nacional de
Energía les diga, "Es falso, el QR, no
trae permiso." Ellos tienen que llamar a
la Fiscalía General de la República para
incautar ese vehículo y abrir una
carpeta de investigación.
¿Quiénes participan en todo esto?
Secretaría de Energía, Secretaría de
Medio Ambiente a través de la CEA,
ProFECO, Guardia Nacional, es una
normatividad integral.
Ahora, tu pregunta, ¿se pueden
rehabilitar de nuevo todos los ductos
para que no se transporte por pipa? se
está trabajando en ello. Estamos
mejorando ese sistema que está en el
tercer piso de la torre de Pemex, se
llama sistema Escada, para poder tener
mayor control todavía en caso de que
hubiera fugas y además inversiones que
tienen que ver con el fortalecimiento de
los ductos, porque son ductos muchos de
ellos que tienen muchísimos años.
Entonces, es parte de un programa
integral de control de la venta ilegal
del combustible.
Sí, gracias presidente. En caso de que
se llegara a esa medida a reactivar
estos ductos, las medidas que están
tomando del QR, eso ayudaría muchísimo
también. Muchas gracias. Gracias,
secretario.
Sobre el tema. A ver, aquí el compañero
y luego acá y luego vamos de este lado.
Gracias.
A Sonora hace mucho que no pregunta. Ya
vamos un ratito.
Gracias, presidenta. Marco Antonio
Olvera del periódico digital Hidalgo
News y del canal de YouTube México
Newswor. Y buenos días a los
funcionarios que nos acompañan. Presida,
quiero preguntarle eh usted ayer cumplió
un año al frente del país, siendo la
presidenta de la República. ¿Cuál serían
sus anhelos o su anhelo durante los
próximos 5 años? Y cuál ha sido,
digamos, si existe el caballo de Troya
de este primer año de gobierno
caballos de Troya no ha habido.
Sí, ¿no?
¿Por qué no nos esperamos al domingo
para el discurso?
El
todavía no lo termino, por cierto, pero
e nuestra idea es hacer un
posicionamiento político
de qué representa la transformación
y por qué hablamos de avance de la
transformación, de continuidad y avance
de la transformación que ha cambiado en
México a partir de diciembre del 2018 y
cuáles son nuestros principios
de gobierno
Eso por un lado. Por otro lado,
los logros más importantes,
lo que viene ha adelante
y después pues ya también un cierre
político
de
la fuerza del pueblo de México hoy.
Entonces así va a estar el domingo, no
va a ser muy largo, ¿eh?
Y mejor nos esperamos al domingo y ya
después la semana que entra platicamos
sobre eso.
Coro, correcto, presidenta. Eh, ahorita
que está la Secretaria de Energía
quisiera preguntarle eh obviamente eh en
varias ocasiones han generado
accidentes, pues el gas cuando no se
maneja correctamente o por falta de
responsabilidad o pericia de los quien
operan las pipas de gas o los
responsables de las empresas. En ese
sentido, presidenta, se acaba de decir
que pues en las casas, en algunas casas
de las grandes ciudades o o lugares que
tienen accesibilidad al gas natural, eh,
¿cuál va a ser la vigilancia que se haga
con respecto al gas natural? Se lo
pregunto porque aquí en la ciudad de
México, gran parte de las zonas
habitacionales o casas particulares
utilizan el gas natural para su consumo
diario, cocina, el baño, demás. Eh, pero
también el gas natural pues eh no huele
tanto cuando se está fugando, se escapa,
digamos. Quisiera saber cuáles son las
reglas para vigilar el gas natural y
también preguntarle si la empresa está
autorizada para cobrar eh mensualmente
la supervisión de toda la tubería cuando
está instalado en una casa o en un
apartamento.
¿Quieren contestar? Ha,
presidenta, muy buenos días. En este
caso corresponde a la CA realizar
programas de inspección. Tenemos
programas ya que vamos ejecutando a lo
largo del año y así es como de manera
particular durante toda la cadena de
valor vamos eh revisando que se genere
digamos la operación con la debida
seguridad industrial operativa. Ya de
manera particular habría que ver,
digamos, qué parte, qué zona para poder
generar un informe específico de las
inspecciones que estamos haciendo en la
agencia. Pero la empresa que distribuye
el gas natural, no sé si hay varias,
pero
son varias, son varias,
están autorizadas para cobrarle al
consumidor, digamos, o a los que compran
el CAS, que la empresa cobre la
supervisión de las tuberías o lo tiene
que pagar el el consumidor,
¿no? En este caso, digo, propiamente es
un aspecto de Profeco, ya propiamente
consumidor, pero el hecho de que la CA
tengan que supervisar a las eh en este
caso las empresas de gas natural, no
deberían efectuar ningún cobro al
respecto
porque lo están haciendo.
Sería en su caso, pues un cobro ilegal y
habría que ver con Profeco, con Profeco.
Y si quiere, presidenta, lo checamos y
me pasa los datos. Correcto. Muchas
gracias,
presidenta. Eh, con otro tema eh ya no
es de gas, pero eh quisiera preguntarle
el tema de las Afores. ha sucedido que
las diversas afores que manejan pues los
fondos de los trabajadores, pues algunos
cuando fallecen pues ya no cobran sus
afores y sus familiares hacen todo un
proceso para recuperar ese dinero, mucho
poco que haya dejado la persona
fallecida. Sin embargo, eh las Afores
obligan a los deudos de la persona
fallecida a hacer un juicio para que les
entreguen esos recursos. Sin embargo,
pues eh las Afores terminan por no
entregar esos eh recursos a las personas
fallecidas. cómo ayudar a esas personas
o a los deudos de las personas para que
recuperen sus eh pues sus fondos que
fueron de toda una vida de trabajo y que
no las entregan las Afores y ahí también
ver cómo pueden regularizar ese tema. Y
nada más le pongo un tema muy rápido de
una persona de un octagenario que está
pidiendo su Aforgan en Profuturo. Nada
más voy a decir el nombre de la persona
que es Martínez Juanillo Antolín. eh no
le quieren entregar su Afore, entonces a
lo mejor y pueden ahí actuar ustedes y
ver cómo se regularizarían las Afores,
presidenta, para que no se queden con
esos fondos, porque al final del día son
millonarios eh las cuentas que se quedan
ahí y obligan a los deudos a que hagan
juicios y al final pues no los entregan
y hay pruebas.
Bueno, pásanos el dato primero de la
persona y segundo, si quieren invitamos
a Hacienda y a CONSAR para que hablemos
del tema de las Afores y algunas
cuestiones que estamos trabajando
también en en
Y eh por último, presidenta, el tema de
la CONAGA, que es un proyecto eh
importantísimo de su sexenio. Yo
quisiera exhortarla, si se puede, eh,
que en lugar de que con agua sea una
dependencia de que pues la la dirija o
forme parte de la SEMARNAT, que se
convierta en una Secretaría de Estado,
porque al final del día el agua es pues
es una cuestión de seguridad nacional,
pues así como la energía, ¿no? Y los
campesinos de San Agustín Tlaciaca, 3000
campesinos, les siguen solicitando
de manera respetuosa que se les entregue
las Aguas Negras, que está en un decreto
presidencial desde la época de Miguel de
la Madrid. Allí el director de Aguas
Negras de CONagua eh ha mostrado una
reticencia de no entregarlo. Eh ahí
obviamente pues Mauricio y el director
de ACONAGUA han actuado muy bien para el
tema de la de la eh regadío de las de
las
de las hectáreas de eh estos campesinos.
Entonces, pues ese sería la petición de
estos campesinos. Presidenta. Eh, lo
único que siembran es pues obviamente
maíz, frijol y obviamente eh productos
de de la época porque es sumamente
árido. Entonces, esa es la petición. A
ver si se podría actuar o se les pudiera
ayudar.
Sí, lo revisamos con gusto.
Sí, muchas gracias.
Gracias.
Este, a ver,
sí, nada más antes eh quería, no lo
había comentado, sobre el tema este de
la flotilla eh
cuyo objetivo era llegar a Palestina
para dar ayuda humanitaria.
Hay seis mexicanos en esta flotilla o en
estas flotillas, en estos e
pues eh botes, lanchas, eh buques,
barcaas
e que iban a llegar, como saben, el día
de ayer fueron interceptados por el
Estado de Israel. E se enviaron desde
hace 3 días cuatro notas diplomáticas.
Eh, la primera para solicitar las
garantías físicas de nuestros
conacionales, obviamente al gobierno de
Israel. La segunda eh fue antes de ayer
eh también por si eran eh adelantándonos
eh para solicitar si iban a ser
interceptados, por qué razón. La
tercera, una vez que ayer que supimos
que habían sido interceptados eh para
exigir la seguridad física integral de
nuestros conacionales y después uno hubo
una cuarta para la repatriación
inmediata de nuestros eh pues hermanos
mexicanos y mexicanas, estos seis
compañeros. Eh, sabemos que en este
momento están
en el puerto de Ashdot, todavía no ha
podido entrar el apoyo consular. Eh, lo
que dicen las autoridades israelías es
que lo van a los van a llevar un centro
de detención. está nuestro consulado ahí
para poderlos apoyar en lo que se
requiera y exigiendo pues que de
inmediato sean eh repatriados nuestros
conacionales y obviamente pues eh
estamos en contra de esta situación. La
ayuda humanitaria tiene que llegar a
Gaza y eh y nuestros hermanos mexicanos
todos, pero en particular los
conacionales, pues tienen que ser
repatriados de manera inmediata porque
no cometieron ningún delito. No se que
dejen llegar a a Gaza. Ah, sí, por
supuesto que los dejen llegar a Gasa,
pero ya fueron interceptados, detenidos
y entonces
sí, entonces tienen que nosotros a
nuestros conacionales tienen que ser
repatriados de inmediato y obviamente
pues no no estamos de acuerdo con esto
que hizo el Estado de Israel y tiene que
llegar ayuda humanitaria a Gaza.
presidenta, se van a romper relaciones
con muchas
hasta ahora no no se ha planteado.
Nosotros hemos estado eh fuimos de los
primeros países que presentamos una
denuncia en la
eh antes de que muchísimos países
todavía estaba el presidente López
Obrador cuando se presentó esta denuncia
y le estamos dando seguimiento
e y obviamente nuestro posicionamiento
político permanente y el reconocimiento
que hizo mi gobierno ya eh del Estado
panestino en pleno
al reconocer una embajada de Palestina
en México que no había sido reconocida
como tal.
[Música]
Son seis en No sé si puedo dar sus
nombres, no lo sé por razones.
Son seis.
Ya lo dio ayer los dio relaciones
exteriores. Sí. Bueno, entonces son Sol
González
Guía,
Arlín Gabriela Medrano, Carlos Pérez
Osorio, Diego Vázquez Galindo, Ernesto
Ledesma Arronte y Laura Alejandra Vélez
Ruiz Gaitano.
y estamos permanentemente, está ahí
nuestro cónsul
y exigir que de inmediato sean
repatriados y que llegue ayuda a Gaza
por razones humanitarias.
Sí, de inmediato. O sea, que ellos en el
momento en el momento en que tienen que
entregarlos de inmediato porque no
cometieron ningún delito más que el solo
hecho de llevar ayuda humanitaria gas.
Entonces tienen que ser eh repatriados
de inmediato y nosotros evidentemente
pues darles todo el apoyo.
Sí, en efecto, no los ha podido ver.
Están detenidos en el puerto, aún no los
llevan al centro de detención. Ayer
fueron dos notas diplomáticas que se
enviaron para exigir que de inmediato
que los liberen. No tienen por qué están
detenidos. no tienen, no han cometido
ningún delito y que sean entregados a
las autoridades mexicanas para su
repatriación y exigir que llegue la
ayuda humanitaria
e
y que se detenga este
acoso en contra de Gaza.
Sobre el tema.
Sobre el tema.
Buenos días, Eduardo Esquivel Ancona,
domo de cristal. Buenos días a todos.
Señora presidenta. Eh, mi primera
pregunta ahora que están viendo lo de la
seguridad del transporte del gas, ¿no
sería bueno también e ver el mercado que
está muy concentrado del transporte de
gas? Eh,
cinco o seis empresas eh dominan eh
el 60% de todo el territorio nacional.
Se puede revisar. Sí, se puede,
sí, porque es muy importante, hay muchas
quejas y precisamente pasa esto de la
seguridad porque son tantos que tienen
ellos. Y en una segunda pregunta, e,
¿cuáles son las acciones que tomará la
CA? eh ante tantas incongruencias y
mostradas por Thomsa, la empresa que
tuvo este
accidente
en la Concordia, en el Puente de la
Concordia, que ya lleva 31 muertos y
pues no es la primera vez que estas que
esta empresa tiene problemas,
accidentes,
eh pues qué acciones se van a tomar
contra esta empresa. Hay muchas
incongruencias. Eh, los seguros no se no
se sabe bien si tenían los seguros, no
se sabe bien. Entonces, ¿qué acciones se
van a tomar contra esta empresa Tomsa?
Bueno, primero hay que esperar a la
resolución final de la Fiscalía General
de Justicia de la Ciudad de México para
saber eh ellos hablan de acceso de
velocidad, pero tiene que salir pues el
dictamen final para que a partir de ahí
pues en todo caso de tema se tomen
medidas administrativas.
No sé si quieras comentar, Armando, cómo
en general cómo se revisan estos casos y
en particular. Sí, presidenta. Eh,
efectivamente parte de la competencia de
la CA es realizar los programas de
inspección y eso puede generar en multas
o inclusive clausuras. A la fecha
tenemos en la CEA 32 expedientes
administrativos ya de manera particular
en el caso de Grupo Tomsa que obviamente
son procedimientos que se van
sustanciando y particularmente dos de
ellos ya eh, presidente informar que
hemos multado a la empresa prácticamente
un poquito más de 160 millones de pesos
y esos dos expedientes se encuentran
pendientes de resolución en el Poder
Judicial Federal para esperar, digamos,
ya la resolución definitiva, Pero las
inspecciones se van ejecutando y eso
genera multas y clausuras. Sería,
digamos, en términos generales.
Muchas gracias.
A ver, la compañera, luego atrás te doy
la palabra y luego ya vamos para acá de
este lado.
Gracias, presidenta. Buenos días,
Jatsiri Magallanes de MBC. preguntarle
respecto a esta información que se da a
conocer de las supervisiones a las
unidades de combustible, si van a
contratar nuevo personal para quienes
van a estar eh haciendo este monitoreo y
es personal que trabaja en el gobierno,
se van a dar abasto con el personal que
ya existe actualmente.
¿Quieren comentar cómo serían las
inspecciones? Pero más bien las
inspecciones industriales, ¿no? Y
ahorita es como ahorita le
Sí, en este caso las inspecciones van a
ser de manera colegiadas. Parte es de la
Ley General de Protección y Equilibrio
Ecológico, lo que nos da competencia
para poder hacer las inspecciones en
sitio. Se van a verificar de manera
conjunta por la parte NS ICT, que es son
las condiciones físicomecánicas, pero
también la CA va a verificar que se
opere con la debida seguridad industrial
operativa y que se estén desahogando ya
de manera particular las pruebas que
aseguran que se esté operando con la
debida seguridad. Ya lo comentaba la
secretaria Luzalena, estamos hablando de
ciertas pruebas específicas que
refuerzan el mantenimiento, por ejemplo,
las pruebas hidrostáticas, pruebas que
van a poder asegurar que no hay un tema
de fugas, la prueba de hermeticidad y
así es como en sitio vamos a verificar
de manera colegiada la parte digamos de
tránsito que es la parte de CCT, la
parte comercial que es CNE, que estén
los permisos eh digamos en vigor y en
orden. Y ya la parte segur industrial
operativa, la CAS con manera particular
va a verificar que el mantenimiento
esté, digamos, actualizado, que esté
conforme a derecho y eso es como digamos
vamos a poder impactar para que se esté
operando con la debida seguridad.
Presidente,
¿tendrá un estimado del número del
personal?
tiene tanto tiempo.
Okay. El parque actualmente de eh tanto
transporte como distribución estamos
hablando alrededor de 35,000 unidades.
Esas 35,000 unidades van a ser
impactadas por las dos norms de
emergencia, tanto transporte y
distribución. Ya la secretaria
precisamente comentó que en estos eh 120
días se tendrá que, en un primer lugar,
aquellas eh unidades de mayor capacidad
y a su vez con el elemento de mayor
antigüedad son las que en primer lugar
tienen que priorizar aspectos de
seguridad y desahogar las pruebas. Eh,
esto nos va a permitir atender, digamos,
en donde está mayormente radicado el
riesgo, que es el elemento de capacidad
volumen y a su vez la antigüedad que
tienen las unidades y eso es lo que nos
va a permitir pues justamente reducir el
riesgo.
Gracias, presidente. Hacerle otra
pregunta. El día de hoy está bueno ya
hace
con su permiso, señora presidenta. E en
el caso de autotransporte federal, esto
incluiría todo el autotransporte.
Traemos un padrón de cerca de 2 millones
de unidades y de inspecciones. Llevamos
en sitio en carreteras más de 122,000
inspecciones físicomecánicas. llevamos
más de 1,000ón de inspecciones y
certificaciones cerca de 600,000, un
poco más de 600,000. Entonces, hay un
constante eh trabajo de seguimiento.
Ahora se va a hacer en conjunto, en
específico para este tipo de de
materiales o de de eh sustancias este
peligrosas y también se va a trabajar no
nada más en Gas LP, sino en otro tipo de
sustancias. Ya estamos trabajando para
otras
otros materiales y otro tipo de
contingencias.
Gracias. Los 2 millones obviamente son
de todo tipo, son 35000 unidades de gas
LP. Entonces sí, por eso se dio este
tiempo para que haya eh
con estos tiempos más o menos se
inspeccionarían, calculamos seis
unidades diarias. Entonces sí hay
suficiente persona.
Gracias, presidenta. Preguntarle sobre
el blindaje que hay aquí alrededor de
Palacio Nacional y en el Zócalo, está
restringido el acceso. ¿Ustedes prevén
que se vayan a recludecer estas acciones
por parte de las manifestaciones que va
a haber el día de hoy o por qué es que
está este blindaje aquí alrededor? se ha
puesto desde hace muchos años en eh
en distintas manifestaciones desde que
fui jefa de gobierno.
antes se daba, pero particularmente
hace algunos años, pues hay estos grupos
eh que se cubren la cara eh y que hacen
acciones pues con artefactos
eh peligrosos eh y que muchas veces han
pretendido pues quemar la puerta de
palacio.
Eh, en fin. Entonces, si uno pone
policía frente a una situación de este
tipo en donde hay agresión, pues va a
haber confrontación y además pones en
riesgo a la propia policía, porque por
lo menos la policía de la Ciudad de
México eh está entrenada para no
reprimir, sino sencillamente para
contener.
Entonces es mejor poner una barrera
física para evitar esta situación a que
haya una confrontación con elementos de
seguridad. Entonces, no se pone para la
manifestación pacífica. Evidentemente
hoy Ciro Gómez Leiva saca un artículo de
que por qué no hay Pues claro que a eh
los integrantes del comité del 68 que
siempre se deslindan de estas acciones
eh pues obviamente inclusive los
recibimos, hablamos con ellos. no tiene
ningún problema. Y las manifestaciones
pacíficas, el problema son estos grupos
que hacen acciones violentas y que es
mejor poner una barrera física para
evitar confrontaciones, accidentes,
etcétera, a tener pues otra situación.
Entonces, por eso se ponen estas
barreras alrededor de muchos monumentos
que también pues son patrimonio
histórico y que son muchas veces
afectados y también de palacio nacional.
Gracias, presidenta. Preguntarle sobre
las críticas que hubo ayer en contra del
senador Adán Augusto cuando estaba la
comparecencia del secretario de Hacienda
que lo criticaron porque en vez de estar
atento a la comparecencia,
eso ya no
que estaba viendo el fútbol,
ya no me corresponde.
No afecta la imagen del partido.
Un día no me voy a meter en eso.
Sí. Eh, también por otro lado, el
dirigente nacional del PRI, ayer,
Alejandro Moreno, dijo que la iba a
acusar porque por esta expropiación que
se hizo algunas propiedades de sus
familiares. Yo solo dije primero dije
parece que si ustedes ven mi mi
declaración ayer en esta conferencia,
parece que
porque me preguntaron de las
expropiaciones que está haciendo el
gobierno de Campeche, yo dije, parece
que adquirió estas propiedades con
recursos ilícitos.
Entonces,
así es.
parece que adquirió estas propiedades
con recursos ilícitos, pero en todo caso
tiene derecho a lo que cualquier
ciudadano tiene, ¿no? A e defenderse en
el momento de un acto de autoridad.
Presidenta, finalmente, eh ayer el
Senado determinó que la ley de amparo
sea retroactiva. Preguntarle si usted
respalda este cambio no sería
inconstitucional.
Qué bueno que lo preguntas. Eh, al
nosotros enviamos una iniciativa que no
tenía este agregado que le hicieron el
en el Senado.
E
primero hay que respetar la
Constitución. La Constitución establece
claramente que no debe haber
retroactividad en las leyes, a menos que
uno cambie la Constitución y en ese
cambio en la Constitución establezca las
condiciones de eh para contratos previos
o para otras acciones. E tendría que
cambiarse la Constitución, pero en las
leyes pues no puede haber
retroactividad. Eso es lo primero y hay
que respetar la Constitución.
Eh, vamos a ver exactamente por qué
incorporaron este pues este transitorio
que eh lo que dice
es que a partir de que se apruebe la
ley, pues lo nuevo ya tiene que ir con
ese decreto. Desde mi punto de vista,
pues no era necesario poner ese
transitorio, ¿no? Porque si es a partir
de que se emite la ley, lo nuevo, pues
ya entra con la nueva ley, pues para que
se pone el transitorio es mi punto de
vista, no soy abogada, eh, pero creo que
así debe ser. E, ¿qué plantea la ley de
amparo? Esto es muy importante porque ha
habido de que estamos queriendo quitar
el derecho de los mexicanos a tener el
amparo frente a un acto de autoridad.
Primero, la Constitución no se modifica.
Eh, y segundo, las principales
modificaciones,
por lo menos las que yo considero que
son las más importantes, son tres. La
primera es la reducción de tiempos en la
aplicación de la justicia, que tiene que
ver no solo con la ley de amparo, sino
con otras leyes que están por aprobarse.
Eso viene de la reforma constitucional
del poder judicial.
Estos casos que hay en México en donde
alguien se ampara y puede tardar 20 años
en resolverse,
pues no hacen que haya una justicia
expedita. Entonces, estas leyes tienen
el objetivo de reducir los tiempos eh de
los tribunales para que se puedan
resolver más rápido los casos, en
particular los casos comerciales o los
casos e de deudas fiscales
que sean más rápido la resolución.
Entonces, lo primero son los tiempos.
Lo segundo,
en el caso de
el
la Unidad de Inteligencia Financiera,
cuando se congela una cuenta que
presuntamente tiene lavado de dinero,
actualmente por una jurisprudencia
se les permite que puedan solicitar una
suspensión a ese acto de autoridad.
Los jueces por casi automáticamente les
dan la suspensión. ¿Qué es lo que pasa?
Vacían la cuenta
en ese instante y entonces sigue el
amparo, pero la cuenta ya tiene un peso
y ese dinero por la razón por la cual
fue congelada la cuenta, pues lo sacan
de inmediato. ¿Qué es lo que dice la
nueva ley? que no procede la suspensión,
sino que hasta que se resuelva el amparo
ya se verá si en efecto hay lavado de
dinero o no hay lavado de dinero. En el
momento que se resuelva el amparo, que
ya va a ser muy rápido, pues entonces o
se le regresa el recurso a la persona o
sigue la investigación con la cuenta
congelada. Entonces, ese es el segundo
que es muy importante, no es que ahora
la autoridad va a estar congelando
cuentas y se va a robar el dinero y no
sé qué, como han estado diciendo, sino
sencillamente cuando hay presunción de
lavado de dinero, pues entonces se
congela la cuenta, pero no puede haber
suspensión inmediata para que se vací la
cuenta, sino que tiene que resolverse de
fondo. Ese es el segundo. Y el tercero
tiene que ver con las resoluciones
de la Corte.
Entonces, en el caso de asuntos
fiscales,
15 años de juicios de amparo, la Corte
finalmente va a decidir.
Cuando decide la Corte, pues ya es una
decisión final. En la actual ley de
amparo, cuando se va a aplicar
ya la resolución,
el privado se puede volver a amparar y
pueden volver a pasar 15 años.
Entonces, lo que dice la nueva ley es
que cuando hay la aplicación
de una resolución de la Corte,
no puede haber suspensión inmediata,
sino que es la suspensión viene
el proceso final y si otorga la
suspensión un juez tiene que depositar
en garantía lo que debe al fisco.
Esos son los tres cambios fundamentales.
Entonces, desde mi punto de vista, hay
un juicio de amparo.
Va a resolver la Corte.
La Corte resuelve.
Ya sería un nuevo amparo el que
solicitaría el privado. ¿Estamos de
acuerdo? Frente a la resolución o la
aplicación de la resolución de la Corte.
Ya es un nuevo amparo, ya no son los
amparos de antes porque ya resolvió la
Corte.
La Corte está resolviendo todo el juicio
de amparo o varios juicios de amparo del
particular. Cuando la Corte resuelve y
el privado quiere ampararse, pues es un
nuevo juicio de amparo, no es
continuidad de lo anterior. Ese es mi
punto de vista. No soy abogada, pero
muchas veces las leyes pues es sentido
común.
Entonces, no tengo conocimiento de por
qué el Senado o la comisión del Senado
incorporó este transitorio.
Me parece
desde mi punto de vista, pues que tiene
que garantizarse que los juicios que hoy
están en amparo, que no han llegado a la
Corte y que no representan un nuevo
juicio de amparo, pues tienen que seguir
con las leyes anteriores porque ya es un
procedimiento previo, no hay
retroactividad en las leyes. El el tema
es a los nuevos amparos, aunque sea un
caso del pasado. Si es un nuevo amparo,
pues entonces se aplica la nueva ley.
Ese es mi punto de vista, pero pues
ahora que vaya a la Cámara de Diputados
pues tendrán que revisar. Y el día de
hoy en el gabinete
de seguridad le pregunté a la consejera
jurídica y me dijo pues que iban a
revisar eh en particular pues este
transitorio que se incorporó en el
Senado.
Entonces, el gobierno no lo contó con
no
el Senado puso ese ese punto. Senador la
elevada. Bueno, se puso ese transitorio,
¿no?
Digamos aquí es un asunto de garantizar
la no retroactividad, ¿no? Que lo
establece claramente la Constitución.
Entonces, más allá de si se consultó, no
se consultó, ese transitorio que se
incorporó, pues tiene que revisarse si
la redacción garantiza lo que se está
planteando o no. Desde mi punto de
vista, cualquier nuevo amparo, aunque
sea de un juicio anterior, cualquier
nueva solicitud de amparo, pues a partir
de la aprobación de la ley de amparo,
pues ya se aplica lo nuevo. A los
juicios de amparo que están en
tribunales, pues no se les puede aplicar
porque ya vienen de antes, pero a
cualquier nueva solicitud pues es la
nueva ley, ¿no?
Entonces no lo va a tomar en cuenta,
¿no? Pues tiene que ver la Cámara de
Diputados. la Constitución o la
no no tiene que revisarse en la Cámara
de Diputados y la Cámara de Diputados en
todo caso en su argumentación si se
queda ese transitorio, pues tiene que
dejar claro que queda a salvo la
retroactividad establecida en la
Constitución y a qué se refiere ese
transitorio, ¿no? Entonces, para que no
haya ningún problema en la aplicación de
la ley por un juez.
Gracias, presidente.
No sé si se
entendió, pero espero que sí.
Bueno, este ah estaba la compañera y
luego vamos para acá.
Buenos días, presidenta Yaret Darcenidad
de revista Fortuna. Presidenta, sobre la
competencia en el gas LP, gas bienestar
cambió el rumbo de los precios.
Preguntarle si se aumentará la
participación la participación del gas
bienestar. le pregunto esto porque sí se
demostró que hace falta más competencia
y acuerdo y que hay acuerdos pues
oligopólicos.
Sí, se lo está revisando Pemex. Tuvo
muchas virtudes el gas bienestar. Me
tocó en la ciudad que fue donde se
implementó.
La primera pues es que hubo más
competencia y entonces eh como el gas
viene estará más barato dentro de los
costos de producción de Pemex, pues
entonces el privado cuando hay
competencia pues tiene que también
controlar sus precios. E aunque el
precio del gas LP tiene un tope
establecido,
no recuerdo el año, pero lo estableció
el presidente López Obrador porque
particularmente en el Valle de México se
habían disparado ya los precios de gasp
y tenía o tiene otra ventaja que es que
se cambiaba el tanque por un tanque
reparado y o nuevo y entonces las fugas
del tanque pues se estaban controlando.
Dado que su objetivo principal, que era
que no aumentara el precio del gas LP,
se garantizó, pues entonces ya Pemex en
su momento no siguió desarrollándolo y
ahora Pemex está estudiando la
viabilidad de que continúe o no. Todavía
no tiene una decisión. Muchas gracias,
presidenta. Presidente, un año de que el
Estado mexicano recuperó la rectoría y
la soberanía sobre nuestro sector
energético, quisiera preguntarle a la
secretaria de energía sobre dos temas
que de acuerdo con entrevistas
realizadas por revista Fortuna, podrían
servir para apuntalar la fortaleza de
CFE y Pemex. En primer lugar, en CFE
hace algunos meses preguntamos sobre las
subastas de energía a largo plazo para
que CFE adquiriera pues energía en
parques eólicos y solares, eh, así como
sobre las emisiones de certificados de
energía limpia por parte de generadores
como la italiana en el Green Power, eh
Acción Energía de España, Suma Energía
de México, que opera el parque de
energía eólica más importante de Reyosa,
Xelio de España, Atlas de Chile. Eh,
preguntarle, presidenta, ¿qué ha pasado
con este mercado y si siguen vigentes
estos contratos?
Como hemos presentado en otras
ocasiones, los mecanismos de
participación de la iniciativa privada
están muy claros en la nueva
normatividad. Se respetan todos los
contratos vigentes que existen legales,
eh en los cuales eh un privado puede
participar por varios mecanismos. Uno, a
través del mercado, a través de de venta
en el mercado. El mercado eléctrico
nacional, como estaba constituido,
permanece prácticamente igual. solamente
eh el Estado y la a través de la
Comisión Federal de Electricidad
garantiza la confiabilidad del mercado
eléctrico nacional y este y tiene
prevalencia para garantizar esa
confiabilidad, pero el mercado sigue
exactamente igual, entonces las empresas
permanecen de forma eh igual. Eh, las
empresas también pueden establecer
contratos con la CFM, eh, venderles
energía, que es el caso que estás que
estás este señalando. Es posible
hacerlo. La la ley eh actual lo permite.
Estas estas este el esta venta de
energía que son los productores
independientes. El único cambio es que
en la ley anterior los productores
independientes al final de los 20 años o
de los de los de los años que que
tuvieran autorizados eh la planta se
quedaba en propiedad del privado. En
este caso, la ley establece que la CFE
puede decidir si quiere si quiere
quedarse con la planta o no. Y este por
otro lado siguen también los permisos de
autogeneración para este para los
privados. Entonces eh los contratos se
mantienen, los derechos se mantienen y
las reglas específicas de cada una de la
de las formas de participación en el
mercado están en la nueva normatividad y
hemos tenido muchísimas reuniones con
todas las empresas que señalas y bueno,
este es lo que
Muchas gracias.
Lo que, o sea, lo nuevo es lo siguiente.
Número uno, el privado solamente puede
generar 46%.
No puede pasar de ese porcentaje.
CFE o el Estado mexicano solamente puede
generar, más bien debe generar, no
solamente debe generar por lo menos el
54% o más y el privado 46%. Eso es lo
primero. Lo segundo,
hay contrastos que ya existían desde
antes en el mercado eléctrico. Esos,
como dijimos, pues no hay retroactividad
en esa ley. Entonces, quien ya lo tiene,
lo mantiene hasta que se venza su
contrato. Lo tercero,
antes las renovables entraban con el
certificado este de renovables en donde
prácticamente no pagaban porteo, no
pagaban el uso de la línea de
transmisión.
Ahora ya depende de la Comisión Nacional
de Energía si se lo da o no se lo da de
acuerdo con el nuevo contrato a partir
de una serie de reglas. Y cuarto, todos
los que tienen contratos de autoabasto,
de sociedades de autoabasto, tienen que
ponerse en regla.
Tienen que ponerse en regla.
Gracias, presidenta. Respecto a Pemex,
presidenta, nos gustaría saber si se
está analizando la posibilidad de
regresar al esquema anterior de
auditoría y control interno, en el que
precisamente la Secretaría
Anticorrupción nombraba directamente a
los responsables de esta área, porque la
reforma que transformó a nuestra
petrolera en una empresa productiva del
Estado le restó facultades a la
Secretaría Anticorrupción.
De todas maneras nombró Raquel al
auditor al contralor interno.
O sea, aunque haya quedado esta
situación depende hoy de la Secretaría
de Anticorrupción y Buen gobierno y hay
mucho más controles
a partir de la nueva ley.
Se está analizando que pudiera eh
se puede revisar, por supuesto. Sí.
Muchas gracias, presidenta. Eh,
presidenta, en otro tema frente al
desafío sistemático eh al servicio de
administración tributaria que ha
enarbolado Grupo Electra, eh hemos visto
que en Estados Unidos una auditoría
judicial libró una orden de detención
contra Ricardo Salinas Pliego, por lo
cual tuvo que pagar una fianza eh en una
confrontación con la SEC y tuvo que
pagar pues pues una multa bastante
bastante grande. grande por el caso eh
Codisco. Aquí en México se tendría
preguntarle si se tendría la posibilidad
desde el SAT y vía la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores de embargar
algunas cuentas del empresario.
Bueno, tendría que que revisar el SAT en
particular lo que planteas, ¿no? Desde
mi punto de vista, pues los juicios que
están allá están allá, ¿no? Y los
juicios que están aquí están aquí. Parte
de la controversia del arbitraje
internacional que interpusieron
a quienes les debe por bonos da el
argumento de que por qué en tribunales
mexicanos
hubo
un se solicitó un juicio en este caso
civil o un amparo de para no pago de un
juicio que se está llevando en Estados
Unidos. Ese es digamos el arbitraje.
Entonces eh en ese caso, pues nosotros,
porque vi ahí en las redes que decían,
"¿Por qué la presidenta va a recibir a
estas personas que le están pidiendo
reunión?" Pues porque tiene que ver con
un arbitraje en donde esté involucrado
el Estado mexicano eh relacionado con el
tratado comercial. Entonces, por eso es
importante eh recibirlos con la
Secretaría de Economía, ¿sí? dado que
están solicitando una cita, pero eh yo
creo que habría que revisar el SAT, ¿no?
No tengo conocimiento si llegan hasta
allá las competencias del SAT o no.
tendría que revisarlo.
Y en el caso de de las deudas de aquí,
el otro día la
procuradora fiscal planteó que hay nueve
casos,
nueve casos que suman 45,000 millones de
pesos que están en la corte o que están
por llegar a la corte.
Además, ella habló hace tiempo de un
monto mayor, que son juicios que están
todavía
en tribunales
que no llegan a la corte. Entonces son
estos 48,000 y dije claramente
si se paga
pues son tienen derecho a descuentos
como cualquier
eh deudor que están establecidos en el
código financiero o tiene derecho a lo
que dice el código financiero, ¿no? Eso
fue lo que planteó. Se lo pregunto
porque ante tribunales de Estados
Unidos, el despacho que representaba al
señor Ricardo Salinas Pliego en el caso
Contray Tiantí reveló que el señor
Salinas Pliego estaba buscando abrir
empresas y cuentas en Canadá para
reducir el riesgo, pues, de que sus
fondos tuvieran que pagar más impuestos.
En revista Fortuna eh tuvimos acceso a
algunos documentos en los que pues se
menciona esta declaración por parte de
abogados que fueron despedidos
precisamente por el empresario.
Bueno, pues ya lo dijiste.
Presenta, si me permite, por último,
sobre el tema eh revista Fortuna Justo.
Sobre otro tema, revista Fortuna justo
preguntó hace un año si habría cambios
en el régimen de derechos para el uso de
agua, porque pues desde el año 2000 no
se actualiza. ¿Contempla eh pues la
iniciativa esta actualización? Sí, es la
regularización, la actualización.
Eh, y lo más importante de la ley que
presentamos ayer, de la Ley Nacional de
Aguas, la Ley de Aguas Nacionales,
es que la CONAGUA puede concesionar un
volumen de agua a partir de una petición
de un particular o de un municipio, eh,
porque quien controla las aguas
nacionales, la institución que controla
las aguas nacionales es la CONagua.
Entonces, se puede concesionar a un al
sector público,
o sea, una ciudad, a un municipio y el
municipio opera o se puede concesionar a
un privado.
En el caso de los privados,
producto de un cambio que se hizo en esa
ley en la época de Salinas de Gortari,
ese esa concesión se podía mercantilizar
a otro privado,
eso ya no se va a poder hacer.
Ahora, si ya no vas a usar esa agua,
tienes que regresarla al fondo de aguas
de con agua y tienes que pedir otra
concesión nueva si la vas a usar para
otra cosa
o si está en tu predio y tu predio antes
era de riego y ahora lo vendiste a
alguien y le dio permiso al municipio
para hacer un desarrollo habitacional,
ya no puedes
venderle tú esa agua al desarrollo
habitacional porque así era, el privado
lo podía
o sencillamente transmitir el derecho,
¿no? Ahora tienes que regresar a CONagua
y Conría que emitir una nueva concesión
al desarrollo habitacional. Ese es el
gran cambio, te permite tener control y
garantizar
que el agua pues es un bien de la nación
concesionable. Sí.
Pero no es una mercancía que se puede
estar transmitiendo como es ahora.
Muchas gracias, presidenta. Buen día.
Bueno, vamos para acá. A ver, vamos acá
que
luego vamos por acá.
Hola, presidenta. Buenos días. César
Huerta de la revista Poemón. Eh, pues
hoy es 2 de octubre y recordamos la
matanza de Clatelolco de 1968, cuando el
régimen autoritario del PRI ordenó
disparar contra los estudiantes que
luchaban pues por la democracia.
Ayer en el aniversario del primer año de
su gobierno que organizó Morena, el
monero Rafael Barajas, el fisgón, y me
gustó mucho esto que dijo, pues recordó
como el presidente López Obrador
recuperó esa democracia que el viejo
régimen arrebató y que paradójicamente
pues hoy hay personajes como Alitos,
Alinas Pliego o Lili Tellez, quienes se
atreven a decir que que no hay
democracia.
coincide con el fisgón en que pues solo
son ellos los que dicen que no hay
democracia en este país, presidenta. ¿Y
por qué pues es tan importante esto que
se recuperó con la llegada del
presidente López Obrador y con usted
también aquí?
La historia de represión asociada
al, digamos, al primer periodo del PRI
antes del neoliberalismo
es muy grande.
Hay
muchos casos de represión
eh a movimientos sociales,
sindicales,
muchísimos casos, mineros,
ferrocarrileros, presos políticos.
El periodo también de desaparición
forzada de personas por motivos
políticos
es eh muy amplio.
Nosotros sostenemos que ahí donde se
utilizó
a Fuerzas Armadas para reprimir, la
decisión siempre fue de un civil
que era el presidente de la República.
En el caso del 68,
la orden de la represión
reconocida por él mismo fue de Díaz
Ordas.
Incluso hay muchos libros sobre eso, de
cómo se utilizó al Estado Mayor
Presidencial
e y al Ejército de manera distinta.
Por eso la decisión del presidente López
Obrador de desaparecer el Estado Mayor
fue muy importante por muchas razones.
Obviamente la austeridad, el que no
tendría por qué haber 8,000 soldados
cuidando al presidente o a la
presidenta, eh, pero además porque era
un grupo de élite,
entonces se eso desapareció y se regresó
al ejército.
E pero son muchas historias. Eso era
autoritarismo.
A nosotros nos tocó, digo, a nosotros,
mi generación,
eh, digamos la última parte de ese ya
cuando participamos políticamente de ese
periodo autoritario.
Yo recuerdo el primer 2 de octubre donde
yo participé marchando, pues fue en el
78.
Entonces, las cartulinas o bueno, los
pósters que anunciaban la asistencia a
la marcha eh tenían las fotos de los
desaparecidos políticos,
porque era la época en que doña Rosario
y Barra de Piedra
eh y otras madres habían se habían
empezado a organizar para hacer visible
que había desaparición forzada por
motivos políticos.
E
y
si pegábamos un cartel, pues teníamos
que estarnos cuidando porque te
perseguían.
O sea, le estoy hablando el 78.
78 ya gobernaba López Portillo, ya se
hablaba de la reforma política,
pero había que estarte cuidando.
Si hacías una pinta o para convocar a la
marcha, pues te detenían.
Ya era la última parte de ese periodo,
pues terriblemente autoritario.
Hay
muchas historias aquí se pueden contar.
eh y de los presos políticos.
Entonces, eso es autoritarismo
y, por supuesto,
eh había régímenes todavía más
autoritarios, pero en aquel entonces
no había lo que hay hoy en los medios de
comunicación.
O sea, de lo único que se hablaba era de
lo que había hecho el presidente de la
República.
Era el control absoluto y total de los
medios,
que a nadie se le fuer ocurrir, pero
hablar en contra del régimen, ni menos
del presidente,
porque se le corría de inmediato y había
sanción al medio.
no había libertad de expresión ninguna
de ningún tipo.
Y bueno, evidentemente
la desaparición de muchos luchadores
sociales
que podían, a lo mejor estaban
cometiendo una ilegalidad, pero en todo
caso deberían de haber sido presos por
la ilegalidad y llevar un juicio y no
ser desaparecidos políticos.
Entonces,
eso era autoritario.
Hay otras formas también de
autoritarismo, pero en este caso,
o sea, vean todos los medios,
pueden decir lo que quieran de
la presidenta, de lo que sea. A nadie se
le habla por teléfono un dueño de un
medio para decir, "Óyeme, córreme esta
persona que está hablando mal del
presidente."
Eso no hay libertad, hay libertad de
manifestación.
Bueno, tan hay libertad de manifestación
que incluso cuando hay eh acciones
de provocación, desde mi punto de vista,
como las que hacen algunos grupos,
no hay detenidos
porque sabemos que lo que buscan es
provocar para generar mayor problema.
Entonces se vive una situación de
libertad enorme en nuestro país, enorme.
Vean ustedes el nada más Fox cuando
gobernó, porque es el PRIAN, eh, no se
nos olvide. Bueno, aunque yo dije el
otro día que parece que ya tiene tan
mala fama el PRI, que ya el PAN se está
queriendo aliar con MC, ¿no?
Pero el PRIAN es el PRIAN porque Fox y
Calderón gobernaron en alianza con el
PRI
y Salinas, Cedillo
y Peña, incluso con el pacto por México,
pues gobernó en alianza con esos
partidos. Es el PRIAN.
Pero en la época de Fox no se nos olvida
el desafuero. Claro que hubo tal
movilización tan masiva de tantos
millones que se tuvo que echar para
atrás.
Pero el fraude también es una forma de
autoritarismo.
El fraude del 2006,
pues finalmente no permitieron que
gobernara quien quería el pueblo.
También es una forma de autoritarismo.
Entonces sí, la cuarta transformación,
por más que digan nuestros adversarios y
por eso nadie, su discurso no entra en
la gente,
eh,
es libertad, es democracia.
Y justo, presidenta, pues relacionado a
esto, ayer, bueno, como usted como se
mencionó aquí, eh la encuesta Encol que
se publicó en el país le dio le da un
78% de aprobación de los mexicanos, pero
llama mucho la atención que en el caso,
por ejemplo, de Lily TZ, el 52% de los
mexicanos tienen una opinión negativa
sobre ella. Lo mismo pasa con Salinas
Pliego, quien tiene el 48% de negativos,
Dialito que pues tiene el 67% de
negativos. Es decir, presidenta, pues
quienes la critican a usted y a la 4T
tienen el total rechazo del pueblo. ¿Qué
piensa sobre esto?
Ya,
ya no voy a meter.
Y presidenta, pues como último tema, eh,
en varias ocasiones aquí ha compartido
videos de distintos atletas mexicanos,
pero pues eh que le han dado muchas
alegrías a la gente ganando competencias
a nivel internacional. Eh, ahora en la
India se está llevando un campeonato
mundial de atletas paralímpicos.
Sí. con una destacada participación.
Ándale, pues vamos.
¿Qué mensaje le daría también a a esos
doble de trabajo y esfuerzo?
En alto el nombre de México y además con
un sacrificio enorme. A ver,
son varias
del fin de semana. A ver, va.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Ohoh.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
He.
[Música]
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
Bueno, ya son 9:30. A ver, les dejamos
para mañana, si vienen mañana
al acá al compañero de Tajiaco
mañana. Sí. ¿Quién más? Bueno, ayúdame
ahí a los compañeros que para que mañana
pregunten otros compañeros distintos a
los que ponemos aquí la lista, ¿les
parece? Bueno, vamos con mujeres en la
historia.
han provocado el vestido de de personas
en oos lugares de de transportistas o de
trabajadores que
no del porque hay algunas personas que
dicen que los están que los pararon ya
las empresas y no los están pues los
están despidiendo. Hay hay despidos por
este estas modificaciones normas no. En
todo caso será otra situación que habría
que revisar
y porque afuera también hay gente de
Pemex también protestando por
pues hay que ver de qué se trata, pero
no tiene que ver con estas
del transporte no hay no hay ningún
entonces pero si hay despidos en Pemex
de gente trabajadora.
Hubo una reducción de personal
relacionado con una política de
austeridad republicana en Pemex, pero se
les indemniza con como la ley establece.
Entonces se les está
y es de estructura, solo de confianza,
pero trabajadores de así de chóeres,
cosas no están
no habría que ver en particular cuál es
la situación.
Gracias. por esto.
Muy buenos días a todas y a todos.
Efectivamente, hoy es 2 de octubre y
vamos a dedicar la sección del día de
hoy a las mujeres que participaron en el
movimiento estudiantil de 1968. Pero
previamente me gustaría presentarles a
la maestra María Eugenia Espinosa
Carvajal. Ella tenía 18 años cuando en
1966
ingresó a la Facultad de Filosofía y
Letras para estudiar la licenciatura en
historia. Ella fue ella es, perdón,
maestra normalista. Ya trabajaba en una
primaria en el internado nacional
infantil. Ella recuerda cómo hacía su
material didáctico mientras estaba las
asambleas y mientras estaban las
discusiones del Consejo Nacional de
Huelga, ella como integrante. Después,
ella también forma parte en 1971 del CCH
Vallejo, fue de las que está eh
preparando los contenidos curriculares
de las academias eh de sociales y ya
después en Veracruz se dedica a la
formación de docentes para
telesecundarias, es decir, toda una vida
dedicada a la docencia. y también
dirigente del Consejo Nacional de
Huelga. Escuchémosla.
Bueno, yo creo que el 68 me dejó todo.
Es un movimiento que te simbra en el
problema de la desigualdad,
de la falta de libertades, de la
represión. O sea, me confirmó que la
sociedad mexicana que yo veía como
autoritaria era autoritaria y que era
injusta y que era represiva en ese
entonces, ¿no? Pero también me dio
muchas luces y las luces son la
participación igualitaria,
que juntos las gentes, que además habían
gentes de todos los sectores, amas de
casa,
de gentes de los mercados e, o sea, fue
un movimiento que unió a la sociedad
mexicana en la Ciudad de México, en sus
alrededores, pero también al país. De
tal manera que esa enseñanza de que
juntos podemos hacer grandes cambios.
Este, me quedó para siempre. Sí, vale la
pena. Volveré a hacerlo sin lugar a
dudas. Volveré a estar ahí. Sí, sin
lugar a dudas.
Volvería a tratar de escribir esa
historia.
Desde aquí un saludo a la maestra María
Eugenia. Toda una vida dedicada a la
docencia y al movimiento de 1968.
[Aplausos]
Estoy
segurísima que está viendo este momento.
No se pierde la sección, maestra María
Eugenia. Les digo toda una vida dedicada
a la docencia y bueno, como líder y como
representante del Consejo Nacional de
Huelga, ahora sí escuchemos también la
cápsula de las mujeres en el movimiento
de 1968.
La tarde del 2 de octubre de 1968
sobre el edificio Chihuahua de
Tlatelolco, una mujer estudiante, Mirto
Cleia González, delegada del Consejo
Nacional de Huelga por la Escuela
Técnica Industrial, Wilfrido Macié del
IPN. fungía como maestra de ceremonias
del miting estudiantil. Tras los
primeros disparos cayó herida por una
bala que le rozó la mano y fue detenida
e interrogada por la policía varios días
en Tlaxquaque. Tuvo que ser trasladada a
un hospital en el que una enfermera la
ayudó a escapar.
Ana Ignacia Rodríguez, la Nacha, y
Roberta Avendaño, la Tita, también
delegada del CNH, fueron más tarde
secuestradas y trasladadas primero a
Lecumberry y luego a Santa Marta
Catitla, donde permanecieron presas 2
años.
Durante el movimiento estudiantil de
1968,
las figuras masculinas alcanzaron una
mayor presencia mediática. Sin embargo,
las mujeres también actuaron e hicieron
valer su voz en las decisiones políticas
del movimiento y muchas veces tuvieron
que empezar por romper los esquemas
desde las asambleas y ante sus
compañeros de lucha. Mirto Cleya
González recuerda,
al principio los compañeros querían que
me quedara en la cafetería para que les
hiciera de comer, pues yo era la única
mujer, sin embargo, no acepté. Yo quería
conocer cómo estaban organizados y
quiénes participaban en el movimiento.
Fue cuando me presenté ante el CNH y fui
aceptada como representante de mi
escuela.
A pesar de ser un movimiento mixto, el
Consejo Nacional de Huelga fue un espejo
de las desigualdades de género, según
recuerda Adriana Patricia Corona, otra
de las representantes y sobrevivientes
del 2 de octubre. De 350 personas como
representantes ante el CNH,
aproximadamente había solo 30 mujeres.
Muchas estudiantes se enfrentaron
también a la oposición de sus familias,
pero se involucraron con decisión en la
elaboración de volantes, mantas y en la
difusión de las demandas estudiantiles.
Participaron en las brigadas que
recorrían fábricas, mercados y barrios
para informar a la ciudadanía.
recolectaron fondos y ganaron simpatía
hacia el movimiento. Se encargaron de
imprimir y distribuir materiales de
manera clandestina, poniéndose en
situaciones de riesgo, lo que evidenció
su compromiso con la causa. Las tareas
de organización logística también fueron
asumidas por mujeres, como la gestión de
acopios, la convocatoria a reuniones y
la comunicación entre escuelas y
facultades, en un contexto donde la
represión del estado limitaba la
movilidad.
También hubo mujeres solidarias que
enfrentaron la persecución por sumarse a
la causa. Profesoras como Ifigia
Martínez, quien siendo directora de la
Escuela Nacional de Economía, levantó la
voz en defensa del Movimiento
estudiantil y otras maestras del
Politécnico y la UNAM que apoyaron a los
presos políticos, profesionistas como la
periodista Elena Poniatovska, quien se
abocó a documentar y reconstruir la
represión.
[Música]
Madres que defendieron a las y los
jóvenes y vecinas que abrieron las
puertas de sus casas para proteger a los
estudiantes.
La represión del 2 de octubre y los
encarcelamientos posteriores no
detuvieron la acción de muchas mujeres.
Algunas continuaron su trayectoria en la
vida académica y política, mientras que
otras se incorporaron a las luchas por
la libertad de los presos políticos, por
las personas desaparecidas o por el
acceso a los derechos reproductivos,
entre otros movimientos sociales.
El movimiento estudiantil de 1968 en
México fue un parteaguas en la historia
política y social del país. Su crítica
al autoritarismo y a la ausencia de
democracia marcaron a una generación de
mujeres y hombres que tomaron las calles
desafiando la represión del Estado
mexicano.
El movimiento estudiantil también
catalizó una transformación cultural
respecto al papel de las mujeres en la
sociedad. Muchas de las militantes,
madres, profesoras, funcionarias y otras
mujeres que se involucraron de manera
solidaria con el movimiento emprendieron
caminos más libres y autónomos. A más de
50 años, su legado se expresa en el
surgimiento de nuevas generaciones de
mujeres organizadas, conscientes de sus
derechos y con voz propia en la esfera
pública.
Y finalmente, a manera de regalo y de
recomendación, les recomendamos
descargar el libro
1968, Las mujeres del CNH, bajo la sello
editorial del INER. fue publicado en el
año 2023 y son entrevistas a eh mujeres
que formaron parte de este consejo.
Podrán conocer las historias de Ana
Patricia Corona Vargas, María Eugenia
Espinoa Carvajal, quien a quien
escuchamos al inicio, Mirto Cleya
González, Rosa Barrientos, Marta Servín,
Elena Cárdenas, La Tita, Eugenia Valero.
Sí podremos conocer como su
participación política se encaminó
también a romper estereotipos de género
y lo que implicó que como mujeres
estuvieran meses entre la espada y la
pared debido a la persecución y a la
represión. En resumen, este libro y
estos testimonios nos ofrecen varias
lecciones sobre lo que es vivir en
resistencia frente al autoritarismo.
Muchas gracias.
Aprovecho para mandarle un abrazo a mi
madre que también estuvo en el 68. Hasta
luego. Nos vemos mañana.