Buenos días.
[Música]
¿Cómo están?
Bien, bien también. Muchas gracias.
Bueno, vamos a dar seguimiento a la
emergencia.
Para ello están con nosotros
el general Ricardo Trevilla Trejo.
Siéntense, por favor.
E secretario de Defensa,
el almirante Raimundo Pedro Morales
Ángeles, secretario de Marina,
el secretario Jesús Esteban
de infraestructura, comunicaciones y
transportes, está también está por
llegar Roseicela
Rodríguez, secretaria de Gobernación
y están conectadas eh Ariana Montiel,
la directora de Comisión Federal de
Electricidad
y los cinco gobernadores de los cinco
estados. Entonces, de manera muy breve
vamos a dar un seguimiento al avance en
la atención a la emergencia.
E posteriormente le pedí a Ernestina
Godoy, el día de hoy enviamos eh las
leyes contra la extorsión eh que pueda
ser una breve presentación, aunque
después se pueda detallar.
Eh, y está aquí Eduardo Clark también
por si hay alguna pregunta relacionada
con cómo quedó lo del JEPS para los
refrescos o para las bebidas azucaradas
y cuál fue el el acuerdo al que se llegó
y suave patria al final.
Bueno, vamos a darle la palabra primero
a Jesús Esteba, después al general
secretario, al almirante
e después a la secretaria de Gobernación
que va a ser una un reconocimiento a
todos los gobernadores que han enviado
muchísimo apoyo a las zonas afectadas.
Eh, después Ariatna y CFE y después los
gobernadores de manera muy breve y luego
Erestina, si les parece. Bueno, muy
rápido, Jesús.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y a todos. Hoy informamos la
atención de afectaciones en carreteras.
Eh, del 14 al de octubre al 17 de
octubre pasaron de 288 localidades
incomunicadas a solo 127.
Entonces, hubo un avance significativo,
161
comunicadas, 161 eh eh eh localidades
que ya tienen paso, que ya tienen
comunicación.
Adelante.
Eh, el día de ayer se terminaron las
pruebas y ya está operando una
aplicación que se desarrolló para en
tiempo real tener el levantamiento de
daños. Eh, este es una aplicación muy
importante, si bien ya teníamos
referenciados muchos de los puntos con
interrupciones y se fue poco a poco eh
incorporando toda la información que
recibíamos de estados, de municipios y
la que nosotros mismos recopilábamos.
Ahora viene una segunda etapa donde
verificamos, tenemos las testimoniales
con fotografía y también en tiempo real
se está alimentando el sistema.
Entonces, esto pues es un eh una
herramienta muy importante para la etapa
que viene y e inclusive para la etapa
que estamos pasando para lograr
confirmar que los puntos se están
atendiendo y que se están liberando.
Entonces, bueno, pues aquí agradecer a
los equipos que lo desarrollaron en poco
tiempo y que y que ahora eh este lo
están están capacitando a las brigadas
para que puedan hacer estos
levantamientos. Adelante.
En Hidalgo de los 309 caminos, 131 ya
están abiertos, 90 parcialmente y 88
caminos eh siguen cerrados. Se redujo el
número de localidades incomunicadas de
84 a 77 y pues tenemos 155 máquinas y
300 10 trabajadores en 61 frentes.
Adelante. En Puebla eh pasó el número de
localidades incomunicadas de 21 a 13.
Tenemos 36 máquinas, 100 trabajad 100
trabajadores y nueve caminos abiertos,
14 abiertos parcialmente. Eh, las
imágenes que observan son los puntos
principales eh donde tenemos todavía
afectación. Esperamos, como mencioné
ayer, en la próxima semana estar
prácticamente liberando todo. Adelante.
En Querétaro ya no hay ninguna localidad
incomunicada. el deslave que se tuvo en
San Joaquín, que ya se está trabajando,
son tres niveles y estaremos liberándolo
en los próximos dos días.
La siguiente,
San Luis Potosí, también ya no hay
ninguna comunidad eh sin paso. Eh, de
los 18 caminos, todos están abiertos y
ahora se trabaja en la nivelación eh de
las eh de los caminos, de las
vialidades. Adelante.
Finalmente, en Veracruz se tienen eh 133
máquinas y
203 trabajadores en labores de caminos,
pero adicionalmente hay mucha
maquinaria. Solamente en Poza Rica
traemos 50 nosotros, pero hay más de 600
máquinas en Poza Rica trabajando de
todas las demás dependencias. Se redujo
el número de localidades de 45 a 37 y
hay 30 caminos abiertos y nueve abiertos
parcialmente. Adelante.
Y eh los puntos que hemos mencionado
diariamente, ya se tiene un avance
importante acá encomatlán para lograr
comunicar a Ilamatlán. Hoy llegan los
tubos para y hoy se hacen los vuelos de
reconocimiento para en el fin de semana
estar empezando a movilizarlos y
resolver eh los tres puentes que tenemos
que dar paso provisional. La siguiente,
el cuadro resumen, se trabaja en los
cinco estados de tenemos 206 caminos
atendidos, 25 en el último día. Hubo
liberación de cinco puentes en el último
día. Eh, 685 trabajadores, 370 máquinas,
112 frentes de obra. En los trabajos de
limpieza hay 375 máquinas más, 4,500
trabajadores más los equipos de defensa
y marina y los elementos. Estamos
hablando de cerca de 9,000 eh
trabajadores o eh eh
personal que está laborando en este tipo
de trabajos más eh cerca de 1000
máquinas que se están utilizando. Como
ayer mencionamos, se sigue avanzando en
el proyecto de los proyectos ejecutivos.
Y cierro con eh hoy es un día importante
para la secretaria de comunicaciones, de
infraestructura y comunicaciones porque
se conmemoran 100 años del día del
caminero y de la caminera. Entonces,
pues nuestro reconocimiento eh a labor,
en especial ahorita todas esas mujeres y
hombres que se dedican a la
construcción, a la conservación y en
estos momentos a la recuperación de los
caminos. Desde aquí pues nuestro
agradecimiento y eh pues no es momento
para ahorita hacer los festejos, pero ya
pasando la emergencia estaremos
llevándolos a cabo. Gracias. Escu
Gracias Jesús. General.
Buenos días.
Eh, les voy a presentar el personal, los
efectivos que están participando en la
aplicación del plan de N3C. en los cinco
estados que se vieron afectados con las
lluvias, las inundaciones. Tenemos
empeñados, me ayudan con la primera
lámina, por favor. Tenemos empeñados un
total de 8389
efectivos.
También en la gráfica pueden observar
ustedes la cantidad de material, equipo,
vehículos, aeronaves, herramientas en
donde sobresalen la participación de 21
helicópteros que son los que están
materializando los puentes aéreos en los
estados de Veracruz, Puebla e Hidalgo.
También eh
se está apoyando con 188 camiones y
maquinaria pesada y 15 tractocamiones.
Es lo que sobresale. Adelante, por
favor.
Este es el resumen
de los resultados en la aplicación del
plan de N13 en los cinco estados. El
plan D13 en este momento se está
aplicando en dos fases, en auxilio en
algunas de las comunidades, por
supuesto, las que están más
incomunicadas
y en la recuperación en otras.
De tal manera que tenemos un acumulado
del 9 al 16 de octubre
en hablando exclusivamente en materia de
auxilio a la población de 346 personas
evacuadas, 200 vía aérea, 12 lacustre y
134 vía terrestre.
También resaltan las despensas que se
han repartido, que son 122,000
230,000
lros de agua embotellada repartidos,
74,680
L de agua purificada con las plantas
potabilizadoras
del ejército, 75,751
raciones calientes repartidas y 92
albergues establecidos con 46,600 166
personas alojadas.
La siguiente lámina, por favor.
Por lo que se refiere a las actividades
que se han realizado con los tres
puentes aéreos que se establecieron en
Hidalgo,
cabe mencionar que desde el día de ayer
ya están operando
las bases logísticas avanzadas que
fueron las que se les informó el día
miércoles pasado,
de tal manera que eh la base logística
de Simapán, la de Zacualtipán
y la principal de Pachuca, en donde
están operando 14 helicópteros.
Realizaron el día de ayer 62 salidas.
Las condiciones meteorológicas fueron
adecuadas y se aprovechó el tiempo. Eh,
beneficiaron a 82 comunidades. Si
ustedes observan en la tabla que se
encuentra en la parte inferior de la
imagen,
ahí observamos que de las 84 comunidades
aisladas, a las cuales les dimos
prioridad en virtud de que tienen
población que va de los 100 a los 2200
habitantes, el día de ayer se
abastecieron a 39 de ellas, más las 25
que fueron de antier, prácticamente nos
quedan pendiente 20 que el día de hoy
Hoy, si nos permiten las condiciones
meteorológicas, también se efectuarán
esos vuelos de apoyo. Además,
adicionalmente ya vamos a empezar
también a apoyar aquellas eh aquellos eh
comunidades pequeñas con menos de 100
habitantes.
Son caseríos o pequeñas rancherías que
en coordinación con el gobierno del
estado estamos registrando y
clasificándolas de esa manera. y el día
de hoy también se empiezan a abastecer.
Muchas de ellas ya con los caminos que
están reparando ya tienen comunicación
con las comunidades más grandes. En
conclusión, estaríamos apoyando
únicamente aquellas que quedarán
aisladas, pero con estos puentes aéreos
en dos o tres días totalmente estarán
abastecidas por primera ocasión todas
las comunidades aisladas de Hidalgo.
Eh, se repartieron también 7318
despensas, 4614 L de agua embotellada,
37 personas evacuadas entre enfermos y
familiares de los enfermos y se
distribuyeron 14 plantas de energía
eléctrica de la Comisión Federal de
Electricidad. También cabe mencionar una
actividad muy importante que se hizo,
que fue establecer el enlace permanente
con eh con 54 de las 84 comunidades.
¿Cómo se estableció ese enlace? con
personal del servicio de transmisiones y
con radios militares de campaña. Y el
día de hoy desplegarán otros 30
elementos con sus equipos de radio para
que de esa manera estén comunicadas
permanentemente las 84 comunidades. Por
lo que se refiere a las actividades del
personal militar en la aplicación del
plan de N13 en Pozar Rica, Álamo
Veracruz, en Pozar Rica se lleva un
avance del 60% y en Álamo del 35%.
Muchas gracias.
Gracias,
señor presidente,
muy buenas tardes, muy buenos días,
perdón. Eh, la edad siguiente, por
favor. Por parte de la Secretaría de
Marina tenemos desplegados 4519
elementos en eh en Veracruz, Puebla,
Hidalgo y San Luis Potosín.
Están apoyados por 116 vehículos, ocho
aviones, 20 helicópteros de la
Secretaría de Marina, de la Secretaría
de la Defensa Nacional, del Gobierno del
Estado de Veracruz, de Pemex, de Telmex,
del gobierno de Tamaulipas y del
Gobierno de Nuevo León. Cinco buques y
19 embarcaciones, así como 10 drones,
tres plantas potabilizadoras, seis
cocinas móviles y 42 equipos de
maquinaria pesada. La siguiente, por
favor.
Por lo que se refiere al municipio de
Pozar Rica, se continúa saneando las
calles, limpieza sobre todo de la basura
y del lodo, limpieza de las de las
apoyando la limpieza de las viviendas,
recorridos de vigilancia para evitar
vandalismo y evacuación de médica de
diferentes comunidades que que todavía
no tienen comunicación vía terrestre.
Hemos repartido 3,707 despensas,
diversas atenciones médicas, recogido
más de 1000 eh 50 m cúbicos de basura,
18,000 eh litros de agua con 33
vehículos, dos embarcaciones, una cocina
móvil, una planta potalizadora, cinco
helicópteros, cinco aviones, tres drones
y 28 equipos de maquinaria pesada. Ya
más detalladamente, la siguiente, por
favor.
La la limpieza de Pozar Rica ya está
avanzando de manera significativa.
Traemos ahí en en labores de limpieza
3528 elementos de la Secretaría de
Marina, de la Secretaría de la Defensa,
del gobierno del estado, del Gobierno
Municipal con más de 190 máquinas para
recoger la basura y limpiar las calles.
Llevamos avances que van desde que ya en
algunas áreas hasta del 61%.
La siguiente, por favor. Lo mismo pasa
en el municipio de Álamos, donde hemos
dado diversos apoyos para para la
población con 14 vehículos, 12
embarcaciones, una cocina móvil, un
avión, un helicóptero, un dron y 12
equipos de maquinaria pesada. Hemos
distribuido más de 16 despensas eh
diferentes eh capacidades de agua agua
embotellada. La siguiente, por favor.
Aquí también se está trabajando en las
labores de limpieza con 3,186 elementos
de la Secretaría de la Defensa, de
Marina, de la del gobierno del estado,
del gobierno municipal con 54 máquinas y
ya tenemos avances en algunas áreas
hasta del 70%. La siguiente, en el
municipio del Igo
también tenemos eh lo tenemos
sectorizado, estamos limpiando las
calles, eh atenciones médicas y damos
apoyo a las comunidades aisladas de este
municipio. Hemos distribuido más de 11
despensas y más de 4,680
L de agua con cuatro vehículos, 25
equipos de sapa, dos embarcaciones, dos
aviones, tres helicópteros, una cocina
móvil y una planta potabilizadora.
La siguiente, por favor. Por lo que se
refiere a la a los labores de limpieza
de este municipio, estamos trabajando
con 680 elementos, 300 de Marina, 300 de
la Secretaría de Defensa Nacional, 60
máquinas y ya llevamos avances en
algunos sectores hasta el 85%.
La siguiente, por favor. Continuamos con
el plan de vuelos para las comunidades
que se encuentran eh que no tienen
acceso vía carretera. Hemos hecho eh
hemos entregado más de 350 en el sector
A. Eh agua embotellada de 1054 L. y
hemos hecho vuelos de reconocimiento,
independientemente de los vuelos de
contacto con los helicópteros. Todas las
comunidades de este sector que
corresponden al municipio de LIGO, ya
fueron visitados por lo menos una vez,
se les entregan despensas con capacidad
para alimentar cuatro personas durante 7
días. Entonces, seguimos acudiendo a las
comunidades para que sigan manteniendo
eh su medio de subsistencia. La
siguiente, por favor. En el sector B
estamos operando con tres helicópteros
de Marina, tres de la Secretaría de
Defensa Nacional, dos de Pemex, uno de
Telmex y se han entregado 1310 despensas
con 4145 L de agua. De igual manera ya
se visitaron todas las comunidades por
lo menos una vez con la despensa con
despensas para alimentación de 7 días. Y
en el sector C, de la misma manera,
estamos operando con dos helicópteros de
Marina y tres helicópteros del gobierno
del estado. Ya se visitaron también
todas las comunidades y se les dio
despensas para que puedan sobrevivir
durante 7 días, independientemente que
los vuelos continúen todos los días para
dar otro tipo de apoyos. ¿Sería cuánto,
señora presidenta? Muchas gracias.
Mejor privada la información con la
donación.
Vamos con Ari.
Buenos días, presidenta. Con su permiso,
vamos a dar el informe del avance del
censo de bienestar.
Si me ayudan con la presentación, muy
buenos días a todos.
Eh, hasta el día de ayer hemos ya eh
iniciado los trabajos en 72 municipios
de los cinco estados. En el caso de
Veracruz son 13 municipios. En Hidalgo
22, en Puebla 19, en Querétaro 8. Y en
San Luis Potosí 10. Adelante.
Llevamos hasta el día de ayer,
presidenta, a las 12 de la noche, que es
el último corte, 38,872
viviendas visitadas y seguramente el día
de hoy tendremos un avance mejor. se
siguen incorporando brigadas de todo el
país de servidores de la nación para
reforzar especialmente el estado de
Hidalgo. Adelante.
En el caso de Hidalgo hemos eh censado
2064
eh viviendas. Es importante mencionar
que eh el camino es complicado, pero
vamos bien. Por eso estamos reforzando
las brigadas. Querétaro estamos llegando
a las 1000 viviendas. Puebla 6,335,
San Luis Potosí, estamos casi llegando a
las 5,000 viviendas y Veracruz 24,500
viviendas también ya han sido censadas,
especialmente Pozar Rica y Álamo ya
llevamos un avance importante. Adelante.
Estas son fotografías del trabajo de
nuestros compañeros servidores de la
nación. Eh, también ya estamos en el
municipio del Igo, ahí lo estamos
realizando por lancha. Adelante.
Y bueno, mantenemos los 15 campamentos
de los servidores de la nación que
seguramente el día de hoy se van a
incrementar para poder fortalecer
el trabajo en el estado de Hidalgo. ¿Es
cuánto, presidenta?
Ariatna, ¿cuántos servidoras y
servidores de la nación están en campo?
En campo ya superamos los 3,500 el día
de ayer, presidenta, y como le había
venido informando, eh hacia el fin de
semana espero que estemos ya eh
alcanzando 5,000 compañeros eh
desplegados en el territorio de estos
cinco estados de la República y se van a
aumentar el número de campamentos para
poder eh llegar eh a los municipios más
lejanos y no trasladarnos mucho tiempo.
Por eso la logística fue reforzada para
avanzar más rápido, sobre todo en las
comunidades que han estado aisladas y
que podamos entrar más rápido para que
la gente sepa que, como usted lo ha
dicho, no van a quedarse en el
desamparo, se les va a apoyar y
estaremos aquí el tiempo necesario y
como lo hemos dicho, presidenta, vamos a
llegar hasta el último rincón de las
comunidades para que todos estén
censados y reciban los apoyos que usted
disponga.
Muchas gracias, Ariatna.
Emilia,
buenos días.
Buenos días. Buenos días, presidenta.
Con su permiso, eh voy a Me ayudan, por
favor, con la presentación.
Iniciaremos para informarle, presidenta,
que con corte a las 6 de la mañana
tenemos ya un 95.4% 4% de
restablecimiento. En las últimas 24
horas eh restablecimos 7330 usuarios en
los estados de Veracruz, Hidalgo y
Querétaro con el 100% del suministro
eléctrico que teníamos ya reportado con
interrupciones en el estado de Querétaro
ya quedó restablecido. Tenemos 12,370
usuarios en proceso de restablecimiento.
En Veracruz ya alcanzamos el 98%, en
Hidalgo el 90% de restablecimiento y en
Puebla también el 90%.
siguiente, por favor. De la estrategia
que nos apoyó el Sedena para poder eh
transportar las plantas de emergencia a
los lugares de muy complicado eh acceso,
el día de ayer se transportaron 14
plantas generadoras junto con su
suministro de combustible y el personal
técnico para la instalación y operación
de las mismas y quedaron distribuidas en
el estado de Hidalgo, tres en albergues
en los poblados de Chirimoya, Tiltepec y
Tamoyón. Tres centros de salud también
en Hidalgo, en pie de la Cuesta,
Pembusco y Acapa, y tres en presidencias
municipales en Tianguistengo, Tagüetipa
y Zacualtipán. En Veracruz tenemos cinco
plantas, tres en albergues en los
poblados de Pesma, Sosocapa y Canoas y
dos en centros de salud de Tecastepec y
Zacualpa.
En el estado de Hidalgo nos quedan 6,593
usuarios por atender. Ayer hicimos
sobrevuelos en helicóptero para
inspeccionar, sin embargo, la neblina y
la falta de visibilidad no nos permitió
continuar con esta maniobra. Esperemos
que el día de hoy podamos continuarlo
para ir planeando con anticipación el
restablecimiento de las zonas que nos
quedan pendientes, pero desgraciadamente
se nos continúan presentando deslaves en
caminos y estamos tratando de accesar a
pie. Aquí mostramos alguna de las
maniobras que están haciendo los
compañeros para poder establecer el
suministro en las poblaciones donde ya
estamos ahorita ubicados.
Adelante, por favor.
En Veracruz tenemos 30,98 usuarios
afectados por atender. Estamos mostrando
ahí algunas maniobras en el municipio
Disguotatlán, Veracruz, para poder
establecer la infraestructura que se
resultó dañada en el en el ámbito de la
media atención. Estamos accesando de
manera eh a pie con el personal por
caminos alternos para poder ir
avanzando. Ahí estamos mostrando cómo
estamos armando estructuras que más
adelante veremos la maniobra para elaje
de estas torres que se aban de manera
horizontal ancladas en el piso y con un
pivote para poder incorporarlas en
posición vertical de una manera muy
ágil, bien sea por una grúa o por un
helicóptero. Adelante, por favor.
En Puebla tenemos 2,679 usuarios
afectados. Ahí continuamos con algunas
dificultades de acceso por deslaves, sin
embargo, también estamos accesando por
caminos alternos y realizando ya
reparaciones. Todo esto en todas estas
poblaciones, presidenta, tenemos la
ayuda de los mismos pobladores de ahí de
los lugares cercanos donde nos ayudan a
tensar cable, a armar los postes, a
poder aplanar caminos y están ahí muy
atentos a cualquier cosa que puedan
ellos apoyarnos para tener también un
restablecimiento pronto en conjunto con
el personal de CFE. Querétaro, como
comenté también, ya está el 100% se
restablecieron. Sin embargo, todavía hay
cuadrillas que están ahí haciendo
verificaciones eh de que todas las
habitantes tengan ya su suministro de
energía eléctrica. Adelante, por favor.
En Hidalgo, ante las dificultades que
hemos tenido, eh son algunas muestras de
cómo nuestros compañeros están
trabajando, atravesando a piel eh los
ríos que aún están un poquito eh altos
para poder eh jalar cable. y poder
establecer eh el suministro de energía
eléctrica en las redes de media tensión.
Párale ahí
en Veracruz.
Espera nada más para que vean la imagen
de los compañeros
y compañeras electricistas
para poder restablecer el servicio.
Adelante, Emilia.
Gracias, presidenta.
En Veracruz también eh quiero comentarle
que en Isuatlán de Madero eh para
restablecer la línea de 115 kV que
impedía restablecer algunas comunidades,
eh con el apoyo y la planeación que se
realizó para esta contingencia, logramos
reconstruir 16 estructuras en tiempo
récord en 5 días. El día de ayer se
empezaron ya a energizar algunas
subestaciones que dependían de esta
línea de 115 cabez para poder ir eh
recuperando carga en las poblaciones
aledañas. Y esta actividad eh en otras
veces la habíamos realizado en dos
semanas. Esto se logró con una buena
planeación de insumos, el número de
personal técnico suficiente y bien
capacitado, labores ininterrumpidas,
traslado de materiales yado de postes
utilizando helicópteros, que esa
actividad también ya se venía
realizando.
Eso fue en 115. Y ahora en la siguiente,
por favor, donde tenemos la la
reconstrucción de estructuras colapsadas
en una línea de alta tensión de 400 KB.
En el video que estamos mostrando,
presidenta, es la maniobra que comentaba
yo, donde los postes se arman de manera
horizontal, eh, con un pivote en el
cimiento para poderlo incorporar, como
se ve ahí con el helicóptero o bien con
una grúa y pasarlo de una posición
horizontal a una vertical y poder
realizar ahí el montado y el trensado ya
del cableado para la transmisión de la
energía eléctrica. Esto fue ahí en la
línea en la estructura 103 de la línea
de 400 kV en Posa Rica 2, estamos en el
Áo, Veracruz. Y por último, eh la CFE
también está restableciendo la red
pública de comunicaciones y servicio de
internet en los estados donde se vieron
eh interrumpidos los servicios. llevamos
un buen avance y continuamos ahí
trabajando para eh continuar con el
restablecimiento con los recursos que
están ahí mostrados, que son 10
cuadrillas, 10 vehículos pickups y siete
generadores eléctricos para ir
restableciendo. Y por último, también eh
llevamos como resumen un 52% en
recuperación de torres de telefonía
celular y un 35% en puntos de acceso de
internet gratuito eh en las comunidades
afectadas. Y en la última lámina, si me
ayudan, por favor, eh es donde tenemos
los puntos de entrega gratuita de los
chips de CFE para telefonía celular,
internet, tanto en los centros de
atención en Veracruz, Hidalgo y Puebla,
como en las oficinas de Cepomex. Y
tenemos en el Álamo Veracruz, donde
resultó afectada nuestra oficina de
atención a clientes, una oficina de
centro de atención móvil para poder eh
también repartir estos chips. Es cuánto,
señora presidenta. Quedo atenta.
Gracias.
Muchas gracias, Emilia. Vamos con los
gobernadores.
Eh, iniciamos. Vamos a iniciar por San
Luis Potosí. Ricardo.
Gracias, presidenta. Muy buenos días.
Saludamos a todas y todos. Hoy nos
acompaña nuestro secretario de la Junta
Estatal de Caminos, nuestro general de
la doceava zona militar. Muy contentos
de saludar a la presidenta y y darle el
informe de actividades en San Luis
Potosí. En San Luis Potosí tenemos cero
eh localidades incomunicadas, 50,784
despensas y víveres entregados, 17,457
paquetes de limpieza también ya
entregados, 50 brigadas médicas también
ya atendiendo, 1561 atenciones médicas,
tenemos nueve caminos en reparaenta
y solamente dos municipios ya en
limpieza. el 50% de fumigación ya en 11
municipios y el 20% en vacunación,
presidenta, en también los 11 municipios
y nosotros estimamos que terminemos en
algunas horas ya de salir de la
contingencia, presidenta. Gracias a Dios
y gracias a todo el apoyo que nos ha
dado usted. San Luis Potosí, sale
adelante.
Muchas gracias, Ricardo. Mauricio
Querétaro.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días y otra vez agradecido con usted
desde el inicio de la contingencia.
Estado con nosotros el día de ayer.
Estuve allá
en San Joaquín, por supuesto, el
ejército siempre rifándose y muy muy
agradecido con usted y con todo su su
equipo que en cualquier llamada está
siempre al pendiente de nosotros. Sería
muy rápido, no no daré la presentación
para respecto a su agenda. Los
municipios afectados fueron ocho.
Tenemos eh esta semana tuvimos dos
problemas serios, un derrumbe ahí en una
lugar que se llama Partadero, donde ayer
estuve, lo que comentaba el maestro
Esteban, eh donde eso sí nos pega a 10
comunidades, pero hay otra entrada,
aunque tardamos cerca de 4 horas para
poder pasarla, pero por ahí estamos
pasando y esperemos que los próximos
días ya quede con las máquinas que nos
hicieron favor de mandar, presidenta,
una persona fallecida. Ayer estuvimos
con la familia caminos municipales con
afectaciones, que ese es el problema más
serio que vemos para ahora que pase la
la contingencia. son como como usted el
que vio aquí en Pinal de Amoles que está
totalmente pues muy lastimado, se puede
pasar pero muy lastimado. Tenemos 228
km² eh de pero kilómetros de carretera
lastimados y eh estamos con aquí
agradecerle también a la CFE, lo que
usted ahorita comentaba, se rifaron
fuertísimos los de la CFE. Tenemos cero
comunidades, ahorita todas tienen
energía y eso y también en este momento
ya podemos entrar con las 13 comunidades
que teníamos sin agua, ya con la energía
ya podemos estar al 100%.
eh de los municipios que tenemos fuerte
el tema de las escuelas, son 32 escuelas
con daños estructurales, que ya lo
estamos trabajando. Y eh la carretera
100 estatal tenemos 5 km que cayó, hubo
un deslave importante, aunque tenemos la
carretera antigua donde se está pasando
y me comenta mi gente de infraestructura
que estará lista en los próximos dos
días para poder ya circular en esa zona,
presidenta. Y por mi parte creo que es
todo y seguido y sigo muy agradecido con
usted y con todo su equipo por todo el
apoyo que hemos sentido la y los
queretanos. Muchas gracias, presidente.
Al contrario. Gracias, gobernador. Vamos
con Puebla.
Presidenta, muy buenos días. Muchas
gracias por todo el apoyo. En Puebla
pasamos de 77 comunidades al principio
incomunicadas
en 23 municipios. al día de hoy a 13
comunidades solamente incomunicadas en
los eh 23 municipios que sufrieron
afectaciones. En todos, en las cabeceras
ya hay eh comunicación vía terrestre.
Agradecerle, presidenta, la labor de la
Sedena, la Marina, la Guardia, que han
estado haciendo puentes aéreos en la en
todos los lugares. E han realizado eh el
apoyo con víveres, rescatando personas,
las imágenes que le hemos enviado, los
reportes así lo refieren. Eh, cada vez
más hay eh restablecimiento de energía
eléctrica. También le queremos agradecer
a Comisión Federal de Electricidad, a
Pemex, a Infraestructura, que
prácticamente ya tenemos de 117
eh maquinarias que teníamos, ya tenemos
122 máquinas trabajando. Todas las
carreteras, caminos que estaban aislados
se están reparando provisionalmente.
Los secretarios de su gabinete han
estado recorriendo Puebla, el el Iste,
IMS, IMS, bienestar, salud. El día de
hoy estaremos en Tlaquilotepec, la
maestra Leti muy muy pendiente, el
doctor David Kersenovich va a estar con
nosotros, el maestro Mario Delgado,
todos. Eh, presidenta, la verdad ha sido
un trabajo extraordinario. Mantenemos la
cifra de 18 personas fallecidas,
lamentablemente, y cinco personas no
localizadas. Eh, IMS IMS está, perdón,
Bienestar está ya tendiendo
prácticamente todos los municipios, eh,
como lo dice la maestra Riatna, y
estamos muy agradecidos por el apoyo que
le ha brindado a Puebla, oportuno,
eficiente, eficaz. Estamos ya en labores
de limpieza y en labores de recuperación
de las de las casas y de los caminos de
manera provisional. Muchas gracias,
presidenta. La esperamos en Siempre con
cariño, con gratitud.
Gracias, Alejandro. Vamos con Julio
Menchaca
Hidalgo.
Gracias, presidente. Gracias,
presidenta. Buenos días a usted. Buenos
días a todas y todos. Les saludamos
desde el aeropuerto de Pachuca. Aquí se
ha vuelto el centro de distribución de
las despensas. Igualmente agradecidos
con todas las dependencias federales,
con las fuerzas armadas. es eh una
solidaridad impresionante de la sociedad
civil, de distintas organizaciones,
particularmente
a las y los gobernadores de toda la
República, que nos han hecho favor de
apoyar con maquinaria, con despensas,
con brigadas para búsqueda de personas.
Eh, hay que resaltar, presidenta, que de
los 28 municipios que se consideraban
con comunidades que no tenían
posibilidad de comunicación, se reducen
a 20 y de 49 personas reportadas como no
localizadas, afortunadamente disminuyó a
29. Se ha venido realizando un trabajo
intenso. La presencia del gobierno
federal a través de sus titulares, de
sus representantes
en un lugar en donde estamos recopilando
la información ha sido muy efectiva
porque estamos compartiendo
precisamente la información, estamos
consolidando cifras y se está haciendo
un trabajo muy intenso. Por parte del
gobierno del estado está desplegado todo
un ejército.
Ahora, en este momento y durante estos
días, la prioridad ha sido la
emergencia. La presencia de usted desde
el primer momento ha sido muy importante
con las decisiones, con las
instrucciones que ha girado, pero
particularmente con el respaldo y el
apoyo de todos los días. Muchísimas
gracias, presidenta. Un saludo desde
Hidalgo y la esperamos siempre. Muchas
gracias, Julio Rocío Veracruz.
Buenos días, presidenta.
Con el gusto de saludarlos y antes que
nada, a nombre del pueblo veracruzano,
agradecerle a usted, a todo su equipo, a
todo el gobierno federal, a los
gobiernos de los Estados Hermanos, a la
sociedad civil que se ha sumado a apoyar
en estos momentos a nuestro pueblo
veracruzano. Ha sido un trabajo muy
intenso. Toda la Guazteca sufrió
pues una unos embates de la naturaleza
muy fuerte. Hicimos un puente aéreo
ayudado con la Secretaría de Marina, la
Secretaría de la Defensa, Pemex, por
supuesto, eh gobierno de Tamaulipas,
gobierno del estado, gobierno de Nuevo
León con 20 naves para atender 46
comunic comunidades que estuvieron
incomunicadas.
Traemos una fuerza de tarea de laboral
que nos está ayudando a limpiar eh pues
toda la zona de Pozar Rica, de Álamo,
Eligo, tempal de 978
personas entre la Secretaría de la
Defensa, la Secretaría de la Marina, del
Gobierno del Estado, los municipios y
ciudadanos que se han sumado a ello.
Actualmente tenemos tres cabeceras
municipales incomunicadas y 37
comunidades incomunicadas. Todavía
tenemos 50 refugios temporales en la
parte norte del estado y tenemos en esos
refugios 4,768
personas en los refugios que se está
atendiendo. El trabajo ha sido amplio,
llevar alimentos y salud, sobre todo. De
despensa se han entregado 58,288
despensas a las comunidades afectadas.
y la maquinaria. Tenemos más de 6001
maquinarias entre retrox,
volteos, piladers, gruas, góndolas. en
estos municipios donde estamos haciendo
limpieza sobre todo y donde la SCT junto
con la Secretaría de Infraestructura y
Obras Públicas del Estado están abriendo
caminos que quedaron destrozados o
derrumbes muy graves, como ya lo
mencionó el secretario Esteban. Eh,
también hemos a través de las diferentes
instituciones otorgado comidas calientes
un total de 47,920
comidas calientes
y agua, 227,335
L de agua embotellada. Se ha repartido
pues a la población que son más de
300,000 afectados que tenemos en
Veracruz. Ahí hemos ido caminando y le
reporto, eh, presidenta, sobre la
situación de Pánuco, donde Pánco eh nos
ha ayudado muchísimo eh todo el
Ayuntamiento, toda la gente de Pánuco.
Ahí tenemos actualmente eh la situación
son 33 cm de agua que ha salido del
nivel del río. Con agua está
monitoreando la cota. No se ve que venga
una
cresta alta, sin embargo, estamos
monitoreando. Actualmente hay seis
albergues eh en Pánuco, donde se
atienden a 486 personas entre la gente
de Pánuco y personal de Igo que salió
para allá. Estamos trabajando y
agradecerles a todo, a toda la gente, a
toda la población, a usted el apoyo que
se le ha dado al pueblo veracruzano.
Muchas gracias y vamos a continuar hasta
tener las condiciones
estables para toda nuestra gente.
Gracias, señora presidenta.
Gracias, gobernadora.
Eh, ayer en la, a ver si pones el
alertamiento de Conua del sistema
meteorológico por el tema de Pánuco, se
informó a tiempo con a los presidentes
municipales a través del Sistema
Nacional de Protección Civil de este
incremento en el nivel del río Pánuco.
Se atendió desde el principio, se avisó
con presidente municipal, la propia
gobernadora estuvo atenta y Secretaría
de Marina estuvo desde ayer en la noche.
Realmente es
como bien lo dice la gobernadora, 30 cm
y se está monitoreando. Igual se hizo
con el municipio de Pánuco que con el
municipio de Tampico, la gobernadora de
Veracruz y el gobernador de Tamaulipas.
Bueno, vamos a Rosaela. va a ser una un
recuento de las donaciones de los
distintos gobiernos estatales
y el lunes vamos a dar el recuento de
todas las donaciones que ha habido de
organizaciones
empresariales, de empresarios,
empresarias, organizaciones de la
sociedad civil para hacer pues un
reconocimiento a esta siempre
generosidad del pueblo de México.
Adelante.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y a todos.
Efectivamente, eh queremos el día de hoy
eh hacer un repaso de lo que los
gobiernos de los estados nos han estado
informando que ha sido el despliegue de
personal y de artículos que han estado
diciendo muy rápidamente lo que ha
llegado al estado de Hidalgo, de
Veracruz, eh de Querétaro y de San Luis
Potosí. En el caso de Baja California,
el gobierno donó eh diferentes alimentos
y también eh medicamentos, así como
herramientas. En el caso de Baja
California Sur envió eh cinco tráilers
con víveres para la población afectada
en estos estados. Adelante, por favor.
Eh, Campeche eh ha enviado a Veracruz, a
Puebla, eh también equipos y todos con
combustible y operador, así como
diferentes eh
víveres. Este cargamento de casi 40
toneladas está eh saliendo eh en estos
días, pero ya recibimos la información.
en el caso de Puebla, eh también así
como herramientas que son muy necesarias
eh acá en donde hay deslaves y donde hay
inundaciones. Adelante, por favor. Eh eh
adelante.
En el caso de Chiapas también el
gobernador ha enviado toneladas de
víveres, así como eh insumos para
prevenir enfermedades por mosquitos.
Adelante. En la Ciudad de México, por
supuesto, la jefa de gobierno ha enviado
equipos eh pipas y retroexcavadoras y
otros materiales y está también con los
32 centros de acopio de la ciudad.
Adelante, eh, adelante, por favor. Y en
Colima, la gobernadora también ha
decidido eh sumarse a es con su
solidaridad a todo las tareas de
saneamiento y con esta brigada.
Adelante. Eh, también en el caso de
Durango ha enviado tráilers con
servicios de salud, con una ruta de
adelante.
En el Estado de México también es muy
grande y el despliegue, el apoyo, la
solidaridad que ha llegado para estos
estados. adelante.
Ha este eh prestado un helicóptero, por
ejemplo, el Estado de México, así como
elementos de la policía y también de
otros eh de otras dependencias.
Adelante. Aquí están eh las toneladas de
víveres, adelante, de alimento que ha
llegado para allá. En el caso de
Guerrero, también a Puebla, a Veracruz,
a Hidalgo, han llegado este también, por
ejemplo, con camas, con kits de
limpieza, de aseo personal. Adelante,
por favor. Adelante. Eh, también en el
caso de Michoacán, alimentos no
perecederos, así como medicamentos y eh
han estado enviando unidades móviles y
también equipos. Por favor, en el caso
de Morelos,
despensas, cobertores, kit de higiene
personal y otro tipo también, este,
Nayarit, adelante. En el caso de Nuevo
León también ha facilitado para el
estado de Veracruz un helicóptero y se
han enviado eh 24 toneladas de
despensas. Adelante. También en el caso
del gobierno del estado de Oaxaca eh
20,000 despensas para Veracruz, también
con brigadistas y también 10,000
despensas para Puebla. Adelante.
Algunos están en camino, como es el lo
que viene de Quintana Rome, dice la
gobernadora, que esta mañana salieron
más eh camiones con eh apoyos, víveres
para los estados. afectados. Adelante,
por favor. Eh, también están llevando lo
que en los centros de acopio en todo el
país, la adelante los mexicanos y
mexicanas están adelante, por favor. Eh,
adelante que están en los centros de
acopio también. Sinaloa
ha enviado plantas potabilizadoras de
agua, así como Sonora. Adelante, por
favor.
También el caso de Tabasco, que aquí
estaban los las fotografías de los
camiones torton antes de salir.
Adelante, por favor,
por favor. Tamaulipas. Eh, desde el
primer momento el eh gobernador envió un
helicóptero, despensas,
este, camiones y Tascala, por supuesto,
eh, para los estados de Veracruz y
Puebla. adelante. Y todos están con los
centros de acopio, por favor
Yucatán que ha enviado en este caso para
Veracruz y están enviando víveres y
demás, por favor, este aquí está eh
gráficas de toda la solidaridad y
generosidad de los estados también. en
Zacatecas. Adelante. Y están, por
supuesto, la Secretaría de Gobernación.
También estuvimos en en la adelante en
la donación.
El Senado de la República
está enviando todos los días tráilers y
va a completar, nos han informado,
80.000 despensas. Adelante, por favor. Y
hay este los puntos para la recepción de
apoyo este aquí en la ciudad de México.
Estamos llevando todos los los que de
los centros de acopio hacia el campo
militar número uno en Puebla también en
la Secretaría de la Defensa Nacional, en
el recinto ferial, en Veracruz, en la en
las zonas militares y también en el
estado de Hidalgo. Aquí vienen muy
claramente pues solamente decir que la
palabra hoy es gracias a los gobiernos
de los estados y a todos los que han
estado en las donaciones para los
estados afectados. Gracias, presidente.
Gracias, Rosisela.
Eh, pon nada más el por favor el
micrositio nada más para que
podamos nuevamente.
Aquí se está informando permanentemente
se está actualizando la información para
que ustedes la tengan.
E tanto de
personas localizadas, personas que
lamentablemente fallecieron.
localidades aisladas,
caminos afectados,
en fin, para que todos puedan tener ahí
la información en este micrositio.
Bueno, esta es la información sobre la
atención emergencias y le pido a
Ernestina que brevemente presente estas
iniciativas que estamos enviando el día
de hoy contra la extorsión. una vez que
se modificó la Constitución para poder
presentar estas leyes. Adelante.
Muchas gracias. Buenos días. Con con su
permiso, presidenta.
Una breve presentación.
En el gobierno de la presidenta Claudia
Shanban, la consolidación de la paz
pública y la seguridad de la población
en todo el territorio nacional es un
objetivo estratégico. Desde el inicio de
la presente administración se planteó
que este objetivo se conseguiría
llevando a cabo la exitosa estrategia
integral de seguridad pública basada en
la atención a las causas, inteligencia,
investigación con pleno respeto a los
derechos humanos. coordinación
interinstitucional y consolidación de
las principales instituciones de
seguridad y justicia, así como un nuevo
marco jurídico, constitucional, legal y
reglamentario.
Bajo estos presupuestos, el pasado 9 de
octubre se publicó en el Diario Oficial
de la Federación la reforma al artículo
73 de la Constitución para dotar de
facultades al Congreso de la Unión y
emitir una ley general para prevenir,
investigar y sancionar el delito de
extorsión. Esta iniciativa fue
construida en una mesa técnica por
varias dependencias del de del gobierno
de México.
La siguiente lámina, por favor. La
iniciativa de ley comprende
sustantivamente
coordinación entre las autoridades de
los distintos órganos de gobierno, un
tipo penal básico,
todos los elementos y previsiones para
la investigación, persecución, sanción y
ejecución penal. las acciones, programas
y políticas transversales e
interinstitucionales
y reglas especiales para el combate de
la extorsión en centros penitenciarios.
Lo que se pretende es que en todas las
entidades federativas y a nivel federal
el delito de extorsión cuente con los
mismos elementos y se persiga de oficio
por parte de las autoridades y que no se
dependa de la presentación de la
denuncia para su investigación.
Las penas están planteadas de 6 a 15
años de prisión y se determinará a
partir de una serie de agravantes como
por ejemplo el cobro de piso o cuando
las víctimas son personas migrantes,
menores de edad, cuando son servidoras
públicas quienes lo realizan o que lo
realicen desde un centro penitenciario.
Diversas agravantes que van regulando el
tema de la pena. Eh, la siguiente, por
favor.
Se eleva a categoría de ley la
estrategia para prevenir y combatir el
delito de extorsión que ya está
funcionando, que ha que ha dado ya
resultados, que se ha informado a toda
la a toda la población,
cómo se trabaja en esa estrategia.
Recuerden, es el número 089.
La que sigue, por favor. Esta iniciativa
también comprende reformas a distintos
ordenamientos legales para armonizar el
Código Penal Federal, la Ley de la
Delincuencia Organizada, Código Nacional
de Procedimientos Penales y la Ley de
Extinción Nacional de Extinción de
Dominio para prever que el delito de
extorsión sea un delito que sea
susceptible de la extinción de dominio.
Finalmente, esta iniciativa contribuye a
la política nacional que busca combatir,
enfrentar y frenar el avance de este
fenómeno delictivo que ha afectado a
nuestra sociedad y que requiere, como se
ha venido haciendo ya, de una
intervención reforzada y coordinada de
las instituciones del Estado mexicano
para su erradicación. ¿Es cuánto,
presidenta?
Eduardo, quier rápidamente.
Hola, muy buenos días a todos.
Saludarlos. Les queremos platicar
brevemente sobre los acuerdos a los que
llegamos con la industria de bebidas eh
como refresco en México en los últimos
días. Como ustedes recordarán, hace
cerca de 5 semanas que se presentó el
paquete económico, se incluyó una medida
saludable para incrementar el IEPS a las
bebidas azucaradas. México es
desafortunadamente el principal
consumidor per cápita de refrescos en el
mundo y teníamos nosotros como
Secretaria de Salud, como gobierno de
México, pues una tarea muy clara de
buscar que la población tomase menos
refresco para reducir las cargas de
diabetes, obesidad, hipertensión.
Este YEPS también incorporaba por
primera vez eh una carga hacia los
impuestos, hacia los refrescos light
cero y sin calorías.
Después de que se presentó este paquete
que estaba destinado 100% a la salud,
las empresas refresqueras se acercaron a
nosotros como Secretaría de Salud, a la
Secretaría de Hacienda, para buscar de
qué manera podíamos trabajar juntos. Y
después de varias semanas de trabajo
junto con las empresas, llegamos a un
acuerdo que creemos es altamente
beneficioso para la salud pública de
todos los mexicanos. Recuerden, lo que
buscamos en México, por decirlo de
manera muy sintética, es lo siguiente,
que tomemos menos refresco en general,
es decir, que ya no seamos el principal
consumidor per cápita de refrescos en el
mundo. En segundo lugar, que las
personas tomen decisiones de salud hacia
alternativas más saludables, refrescos
con menos azúcar o sin azúcar. Y en
tercer lugar, que los niños y
adolescentes no tomen refresco desde tan
jóvenes, que tomen menos refresco
también los adultos jóvenes y que
tengamos menos de estos consumidores que
toman 2 3 4 lros de refresco al día,
desafortunadamente. Con ese objetivo en
mente, las empresas refresqueras,
principalmente en México, pues eh
Coca-Cola a través de sus distintos
embotelladores, así como la Asociación
Mexicana de Bebidas Azucaradas, digo,
perdón, de refrescos, se acercó con
nosotros y al acuerdo que llegamos eh
que fue un acuerdo que anunciamos el día
de ayer en la Cámara de Diputados, es lo
siguiente. Nosotros mantendremos el IEPS
en el nivel que se presentó para las
bebidas con azúcar, para los refrescos
que tengan y contengan azúcar o jarabe
de alta flectuosa, bebidas calóricas,
como se les llama, en 3.08 pesos por
litro. Fue un incremento de 1.65 pes por
lro a 3.08 pes por litro. Y la propuesta
que teníamos antes era subir de cero
porque no tenían ys las bebidas no
calóricas, las light y cer y la
propuesta original era subirlo igual a
3.08 pesos por litro. Pero como un
compromiso de nosotros reducir el JEPS a
1.50 pesos por litro en las light, es
decir, la mitad de las que tienen
azúcar, la industria refresquera se
compromete a cuatro compromisos muy
tangibles que van a incidir en una mejor
salud para los mexicanos. El primero,
que es un éxito muy grande en el corto
plazo es la reformulación de los
refrescos. Es decir, que los refrescos
se tienen azúcar y por particularmente
les voy a platicar el caso de Coca-Cola,
que es el eh principal participante del
mercado, se compromete a que en un año
los refrescos que tienen azúcar de su
portafolio tengan 30% menos azúcar. Eso
es algo importantísimo. Significa que a
un mismo nivel de consumo las personas
van a estar ingestando 30% menos azúcar
y eso va a repercutir en que sean menos
nocivos y una menor carga de la
enfermedad. El segundo es que haya
visiblemente una diferencia de precio
entre las alternativas menos nocivas
para la salud, que son los refrescos
light y cero. Desafortunadamente, muchos
de ellos cuestan lo mismo hoy. La
población entonces no tiene tan
claramente la visibilidad de buscar
comprar los eh la cero y hay un
compromiso de parte de la industria de
reducir más bien de mantener esa
diferencia de precio importante. En
segundo lugar,
asociado no a precio, pero a unas
medidas importantísimas, es que la
industria refrescada también se
compromete públicamente con ustedes y
con el gobierno a dejar de publicitar
refrescos, en el caso de Coca-Cola con
niños y adolescentes. Importantísimo
para que nuestros niños y niñas
mexicanos no vean publicidad que les
llame la atención comenzar a tomar
refrescos de más jóvenes. Y en segundo
lugar de esto mismo se comprometen
también a dejar de publicitar las
versiones de alto volumen como la de 3 L
y enfocar su publicidad de ahora para
adelante, incluyendo en la publicidad
del mundial, las bebidas Zero y Light,
que si bien no son inocuas,
sí son menos nocivas que las versiones
completamente azucaradas. Es decir, con
este compromiso refrendamos que siempre
la intención de esta medida saludable
fue buscar mejorar la salud de todos los
mexicanos y reducir el consumo de
bebidas azucaradas que
desafortunadamente han generado una
crisis de enfermedades de hipertensión,
diabetes, obesidad y sobrepes en nuestro
país. Y al mismo tiempo creemos que con
estos compromisos, que son compromisos
que ellos hacen públicos a ustedes como
pueblo de México y a nosotros como
gobierno, podemos tener mucho mejores
resultados de salud, no solo en un año o
dos, sino en el largo plazo. Estamos
entonces contentos de la apertura.
Agradecemos al Congreso de la Unión a
través de la Cámara de Diputados por
haber considerado esta modificación e
ingresado como una reserva a la ley del
IEPS, que está en ese momento siendo
aprobada en lo general y en lo
particular. Y seguimos trabajando con
ese objetivo en mente, cómo podemos
generar política pública que incide en
que tengamos un México más sano cada
día. Muchas gracias.
Bueno, ahora sí, mucha información.
Vamos a las preguntas.
A ver. A ver, a ver, a ver, a quién
quedó de atrás ayer. A ver, alguien que
haya quedado.
A ver, vamos la compañera aquí que viene
menos.
Buenos días. Primero sobre el tema de
las refresqueras, presidenta, ayer se
informó que hay un acuerdo con la
industria refresquera para impuesto,
para este impuesto saludable y e pues
dado que representantes y cabelderos de
esa industria pues son exfuncionarios de
sexenios del PRI y del PAN que van desde
Salinas hasta
Peña Nieto y que Coca-Cola y FEMSA, por
ejemplo, son compañías que tuvieron una
gran presencia en estas presidencias.
Pues cualquiera de nosotros podría dudar
de la buena voluntad de estos
cabilderos, preguntarle si hay
mecanismos para medir los compromisos,
sus compromisos, los de ellos y si habrá
una medición de resultados.
Claro, pues son compromisos que en
primer lugar no lo estamos haciendo a
escondidas. Lo que le estamos pidiendo a
toda la industria aparte de este
compromiso es que lo publique, que
ustedes como medios de comunicación,
pero muy importante, todos los mexicanos
y mexicanas, escuchen a lo que ellos se
comprometen y son compromis compromisos
que son medibles. Ayer sacó un
desplegado justo todo el grupo Coca-Cola
en el que dice que para dentro de un
año, en 12 meses, es decir, octubre del
2027, el 70% del volumen de su
portafolio de Coca-Cola original va a
tener 30% menos azúcar, que para que
tengan como referencia es algo que tomó
en lugares como el Reino Unido 4 5 6
años lograr a través de muchísimo
esfuerzo. Es decir, que lo que se están
comprometiendo lo diseñamos para que
pueda ser claro si lo cumplen o no. Si
nosotros seguimos viendo que hay
publicidad con niños y adolescentes,
claramente no lo están cumpliendo y nos
reservamos siempre el derecho a que en
los siguientes ejercicios no tengamos la
misma buena fe. Y como la presidenta
siempre nos ha indicado, desde por lo
menos que yo la conozco en la ciudad,
siempre a través de la conciliación
podemos tener buenos resultados a través
de negociación, conciliación de la buena
voluntad y no necesariamente medidas
coercitivas. Si creemos que les vamos a
dar la oportunidad de cumplir. Si no lo
cumplen, el gobierno de México tiene
muchísimas herramientas para generar
mecanismos ya más fuertes.
¿Como qué herramientas?
Explica bien a cambio de qué fue, o sea,
qué es lo que qué estaba.
Okay, claro, con mucho gusto. ¿Cómo
estaba la propuesta original que
enviamos? Lo que se buscaba era que
todos los refrescos que tienen calorías
o no calorías, es decir, los normales y
los light, pagaran 3.08 pes por litro.
pentavos por litro de refresco. Antes,
¿cómo estaba? Antes solo pagaban
impuesto aquellos refrescos con azúcar.
Es decir, si era un cambio importante.
Estábamos haciendo que fuera el doble el
nivel de LEIEPS y además incluyendo a
los refrescos eh sin azúcar. Los
refresqueros se acercaron a nosotros y
nos pidieron la oportunidad de que no
hubiera un IEPS tan alto para los
impuestos de para los refrescos sin
azúcar. Ellos querían originalmente que
no hubiera un impuesto en general, que
solo subiera el impuesto para eh los
refuerzos con azúcar. Lo que negociamos
con ellos fue lo siguiente. A cambio de
tener un impuesto diferenciado donde
fuera 3 pesos para azúcar y 1.5 pes, es
decir, la mitad, un peso y 50 centavos
para los refrescos light, ellos se
comprometaran lo siguiente. En primer
lugar esta reformulación, es decir,
hacer que los refrescos con azúcar
tuvieran menos contenido de azúcar,
menos calorías, fueran menos nocivos
para la salud. En segundo lugar,
impulsar a que más personas vieran
visiblemente
que es mejor el refresco sin azúcar, no
que sea bueno, pero que sea que es menos
dañido para la salud. Esto a través de
precio y a través de publicidad. Y en
tercer lugar tener prácticas de
publicidad que buscan que los niños y
adolescentes no tomen refresco. Y en
segundo lugar, que también compartan que
las presentaciones grandes, las de 2 L,
3 L, etcétera, son para compartir, no
son para que alguien se las tome por sí
solo en un día. Es decir, lo que
logramos con ellos es no elevar de
manera tan sustantiva el impuesto a los
refrescos light y al mismo tiempo que
ellos nos dieran una serie de
concesiones que van a hacer que estemos
más sanos. El refresco eh va a tener
menos azúcar y vamos a buscar promover
más cultura del refresco sin azúcar. Lo
la recomendación de la Secretaria
Sedulut sigue siendo la misma. No
tomemos refresco si es posible, pero
para aquellos que lo vayan a seguir
tomando va a tener menos efectos
perjudiciales para la salud.
Es un porque es importante, no es un
asunto de que estuvieron cabildeando y a
partir del cabildeo,
el objetivo, siempre lo dijimos, era
reducir el consumo de refresco, que si
una persona toma una lata diaria de
refresco,
el incremento,
pensando en una lata normal,
el incremento pues iba a representar
estar 30 pesos al mes porque es un peso
por lata. Entonces, en vez de tomar 30
latas de refresco al mes, pues serían 29
eh con el precio que tuviera o 28.
E ese es ese era el objetivo, no
recaudar, sino sencillamente
que se consuma menos bebida azucarada.
¿Qué dan? O sea, ¿qué qué se obtiene?
30% menos azúcar en los refrescos. Claro
que se va a revisar por parte de
Cofepriz, no es nada más yo te propongo
y después no se cumple Cofepris tiene
que medir que en efecto en el momento en
que se comprometen
30% menos de azúcar.
Pidieron que se quitara
el JEPS por el 30% solamente para las
bebidas que no las que se llaman cero o
light.
de dieta,
no es para la bebida azucarada.
Y para esas en el pasado se había
aumentado un poco el yps el refresco
y las bebidas light no lo tenían.
Sin embargo, las refresqueras que
hicieron equipararon el precio.
Entonces, le metieron una ganancia
mayor al refresco light porque ese no
tenía el impuesto.
Entonces ahora se les dijo, bueno, se va
a aumentar 1.5. Antes no tenía, pero
además tiene que costar más barato si
realmente eh es eh para beneficio de la
salud. Si no, pues tienen los mismos
precios.
Entonces es finalmente el objetivo
es disminuir el consumo de refrescos y
evitar
mayor diabetes, hipertensión, obesidad
en la población.
Entonces
no tiene nada que ver si quien está ahí
era del PRI antes o sigue siendo, no lo
sé, eh, sino el acuerdo al que se llega,
que es transparente, que se informa la
población y que finalmente tiene el
objetivo de reducir los impactos de las
bebidas azucaradas en la salud.
Muy bien. Y a propósito de las
inundaciones, también sobre el tema de
las inundaciones,
como usted sabe, bueno, pues la
oposición ha estado utilizando
políticamente varios temas de esta
tragedia y uno de ellos, pues, es el
caso del exdirector del Fondén en el
periodo de Peña Nieto, José eh María
Tapia, quien pues ha protagonizado
varios escándalos y pues él ha sido
candidato de la izquierda. Morena ya
tiene una comisión para analizar este
tipo de incorporaciones, ingresos
polémicos, pero pues el señor eh Tapia
parece estar muy firme en el Partido
Verde y pues de él sobran varias
fotografías con líderes nacionales del
Verde y preguntarle qué reflexión tiene
sobre este tipo de incorporaciones y
particularmente sobre el caso de este
del exdirector del Fondeno. Bueno, yo
creo que
Morena hizo bien en formar esta
comisión,
que no dependa de una u otra persona
invitar a alguien
de otro partido a ser candidato,
sino que pues lo revise una comisión y
que la comisión pues de acuerdo a la
historia de la persona tome la decisión.
Yo creo que eh hoy hicieron eso en su
consejo y pues me parece bien, yo creo.
para las próximas elecciones deberían de
tener un mejor filtro y de que los
candidatos, aunque sea en coaliciones,
no tengan este tipo de señalamientos o
pues a mí ya no me toca esa parte, eh,
pero me parece, sí puedo opinar, me
parece muy bien que la actual dirigencia
de Morena haya decidido, pues por
personas que se han integrado, que a lo
mejor debería de haberse revisado con
mayor detalle, pues que ya no sea la
decisión de el presidente. presidente,
el secretario general, la organización
o de solo el comité ejecutivo, sino una
comisión que haga un análisis de quién
puede ser candidato de Morena o de las
coaliciones.
En otro tema, presidenta, y aprovechando
que están aquí representantes de las
fuerzas armadas, esta semana se publica
un informe por parte de la Universidad
de San Diego en California, donde pues
muestran que con un equipo que cuesta
aproximadamente $800, algo bastante eh
común, interceptaron datos provenientes
de enlaces eh de satélites que no tenían
información encriptada, eh información,
por ejemplo, del ejército mexicano de
bancos de la Comisión Federal de
Electricidad que e pues preguntarles si
fueron informados sobre esta
vulnerabilidad y si se van a tomar
medidas.
¿Quiere informar general? ¿Quiere
comentar sobre eso?
Todos nuestros sistemas de
comunicaciones, de transmisiones son
encriptados.
Técnicamente todos son encriptados.
De lo que pasó en Huacamaya se fue una
falla humana y no eran encriptados. Eso
era internet común. Eso es. Pero no,
todos están encriptados, todos son
medios seguros y están funcionando todos
adecuadamente.
En lo que explicaba, perdón, lo que
explicaba, si están encriptados, ¿por
qué este estudio? porque lo que explica
es que ellos durante 3 años eh este
equipo, que no es muy costoso, lo
apuntaron a satélites y obtuvieron
información y de esa información eh se
obtenía pues datos de las fuerzas
armadas, de las de hasta de bancos.
Vaya, si están encriptados, ¿cómo es que
se logró esa intercepción que ellos
dicen no era a propósito de en de entrar
a las bases de las fuerzas armadas? no
han ingresado. Nosotros no tenemos
ningún indicio de que hayan ingresado y
que hayan obtenido esa información.
Desconozco cuál sería su fuente o cómo
se hizo estudio.
Muchas gracias.
Vamos por
a ver la compañera acá y luego tú.
Gracias, presidenta. Buenos días a todo
el gabinete. Aurora Castillejos del
Sistema Público de Radiodifusión del
Estado Mexicano. Eh, presidente,
preguntarle sobre este impuesto a las
bebidas endulcorantes, ¿qué beneficios
concretos va a traer para la salud? Eh,
¿cuál se espera para los mexicanos y
mexicanas? ¿Y cómo garantizar que no
prevalezca eh justamente este interés
por las refresqueras de atentar contra
la salud pública?
Esto va acompañado de una campaña de
información del gobierno de México, de
la Secretaría de Salud, en donde eh
inicia, no sé si ya inició esta semana o
inicia la próxima e del efecto que puede
tener el consumo excesivo de bebidas
azucaradas y comida chatarra. Entonces
viene una campaña. El objetivo no es
recaudar dinero, sino que se consuma
menos.
Ese es el objetivo. Lo he dicho aquí, el
nivel de diabetes, hipertensión,
obesidad de las niñas y los niños en
México. Ahora que estamos haciendo este
programa de vida Vive Saludable, Vive
Feliz, que se está midiendo tallas, peso
y condiciones de las y los niños
mexicanos que van en la primaria, en los
primeros niveles. Pues ahí se ha visto
que ha aumentado el problema de obesidad
y diabetes y está asociado, hay
muchísimos estudios esencialmente
al consumo excesivo de lo que llamamos
comida chatarra y bebidas azucaradas.
Entonces, ¿qué objetivo tiene? Pues que
si destinabas
100es a comprar bebidas azucaradas en un
mes, pues esos 100 pesos lo sigas
destinando nada más que vas a comprar
menos refrescos.
Ese es el objetivo, consumir menos. Si
además de eso logramos que las
refresqueras digan, "Bueno, le vamos a
bajar 30%
a la fórmula de producción de la
Coca-Cola o de otros refrescos o de
otras bebidas azucaradas, pues es
doblemente bueno, porque además de
consumir menos, pues vas a consumir a
partir de cierta fecha menos azúcar por
bebida.
Entonces, el objetivo es prevenir,
prevenir, prevenir, prevenir, prevenir.
El objetivo es la salud de las y los
mexicanos,
porque los efectos
de una persona diabética
en el mediano plazo son gravísimos,
gravísimos.
disminuyen
no solo la vida, la esperanza de vida,
sino también la calidad de vida
y la cantidad de medicamentos que se
tienen que dar asociadas estas
enfermedades. Entonces, el objetivo es
ese, la salud de las y los mexicanos.
Correcto, presidenta. Nada más
preguntarle eh con este balance que nos
dan de los centros de acopio a ver si
hay algunos productos o insumos que se
estén necesitando más para hacer un
llamado a la población y aprovechando el
tema saber eh cuál es eh su mensaje para
los damnificados que hoy eh pues
seguramente las pues ante la situación
la están pasando mal y usted los platicó
con ellos de primera mano, los visitó
saber cuál es el mensaje que les envía
hoy con este avance también en las
acciones.
Bueno, eh primero para donar
esencialmente se está pidiendo
agua, productos alimenticios preparados
en lata principalmente por si no se
tiene acceso a gas o eh para poder
cocinar arroz, frijol. Entonces es
principalmente la tería e y productos de
higiene femenina, personal, pañales.
Esencialmente ese es el leche eh en
polvo o ultra pausterizada.
Eh, esencialmente ese es el ya después
estamos generando ya cuando se
restablezcan las concien ciertos
lugares, eh, porque están llegando
también el envío de arroz, frijol,
alimentos que tienen que prepararse.
Entonces, eso pues ya sería en una
siguiente etapa.
Bien, una precisión más con esta
aplicación. Eh,
ah, bueno, y el mensaje es que no están
solos.
La solidaridad del pueblo de México es
enorme y el gobierno está con ellos.
Fíjense, son,
estimamos alrededor de 52,000
servidores públicos
entre Defensa, Marina, Secretarías de
Estado, eh Protección Civil,
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes
e médicos, médicas,
digamos, la mitad más o menos son del
gobierno federal y la otra mitad de
gobiernos de los gobiernos estatales que
vivieron esta situación y además
de gobiernos estatales amigos 52,000 y
servidoras y servidores de la nación,
trabajadores de la industria eléctrica,
que además aprovecho para agradecerles a
todos
nuestro nuestra admiración, nuestro
respeto, el heroísmo con lo que con el
que atienden a la población
es extraordinario
de soldados, de marinos, de guardias
nacionales.
de trabajadores de la industria
eléctrica, de trabajadores de la
construcción, de médicos, de médicas, de
servidores, servidoreas de la nación. Es
algo realmente extraordinario, de mucha
entrega y mucha convicción del servicio
público y de amor a la gente, porque en
el fondo eso es lo que nos mueve.
Entonces decirles que no están solas,
que estamos ahí en este momento y que
vamos a seguir hasta el último minuto
apoyando a todas y a todos también en el
periodo de reconstrucción.
Gracias, presidenta. Eh, en una
precisión más sobre esta aplicación eh
del levantamiento de daños en tiempo
real que nos informaba el secretario,
preguntar si esta aplicación es pública
para reportar incident es para el equipo
de trabajo de SICT.
ayuda muchísimo porque la captura de las
afectaciones pues envía en tiempo real o
si no hay internet en el momento que
haya conectividad se envía y eso
alimenta este sistema del que hemos
platicado que nos ayuda a poder atender
mucho más rápido las emergencias.
Gracias. Finalmente, presidenta,
preguntarle, el Senado aprobó sus
propuestas para los integrantes de la
Nueva Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones. Eh, ¿cómo prevé que
sea el antes y el después en el sector o
en este sector donde en los últimos
gobiernos eh neoliberales, por supuesto,
hubo un sinnúmero de resoluciones que
parecían favorecer a unos cuantos en
lugar del interés de la ciudadanía?
Bueno, el objetivo es la competencia por
un lado, por otro lado, el apoyo a las
redes comunitarias, el apoyo e a las
radios comunitarias, el que se tienda
más infraestructura para que haya más
internet en todo el país, que la empresa
pública, es decir, Comisión Federal de
Electricidad y su sociedad con Altán
puedan llegar a muchos más lugares y
puedan dar directamente el servicio
público porque antes no se podía y en el
caso de radio, televisión sobre todo el
derecho de las audiencias que en
realidad se había quitado de las leyes y
que las mexicanas y los mexicanos pues
no teníamos derecho a exigir el acceso a
la información como está establecido en
la Constitución. Podemos hacer también
una mañanera dedicada al tema de cómo va
a funcionar esta comisión. también ya se
aprobaron de la Comisión Nacional
Antimonopolio, eh, que también a partir
de los cambios en la ley, pues fortalece
la competencia, que es muy importante.
Claro. Muchas gracias, presidenta.
Gracias.
¿Quién más? A ver, ¿desea que la
acompañara de atrás?
Presidenta, buenos días. Por mis
compañeros permanezco sentada. Eh,
quisiera preguntarle, eh, soy Teremora
Guillén, corresponsal del canal de las
noticias que se transmite en el estado
de Chihuahua y en Juárez y en los
municipios fronterizos de Mexicali,
Tijuana. Presidenta, ¿ya está el
incremento a las bebidas azucaradas? ¿Y
qué hay de alimentos alterados en su
genética? Como los pepinos con chipotes
lo alteran. Eh, y esto hace daño a la
salud. Eh, la papaya por hormona humana
ha cambiado su color. es roja en vez de
amarilla y el pollo y la carne también
son alterados con hormonas y
clembuterol, causa que adolescentes
aceleren su desarrollo. ¿Cuál es su
opinión al respecto?
Bueno, pues había que preguntarle a
Secretaria de Salud, ¿no? Con base en la
investigación científica. Nosotros hemos
puesto el mayor énfasis, por supuesto,
que en la salud en general y pues la
orientación de la alimentación
eh de la población, pero nos interesa
mucho prevenir diabetes e hipertensión,
que está asociado a obesidad, diabetes,
hipertensión. Ese es eh
lo que hoy tiene más efectos
en mortalidad de manera indirecta por
problemas del corazón u otros problemas
y también de disminución de la calidad
de vida.
Entonces, por eso hemos puesto tanto
énfasis en el contenido de azúcar y en
estos alimentos tan procesados, que no
es que se prohíban, sino sencillamente
que no se abuse del consumo de estos
alimentos, porque tiene efectos muy
graves en la salud.
e
cómo ha aumentado la diabetes en el país
en los últimos 25 años es algo
impresionante
y eso implica problemas en en el hígado,
en los riñones, en muchísimos efectos
secundarios que se muestran en
padecimientos eh en enfermedades.
Entonces, como estrategia, desde que
llegamos planteamos que ese es
esencialmente la tarea más importante y
primordial, obviamente, y el orientar a
una vida saludable en general. Pero
bueno, cualquier cosa que tenga que ver
con algún tipo de alimento, pues para
eso está Cofepriz y además pues la
investigación científica que tiene que
estar asociado a la definición si tiene
algún efecto en la salud.
Muchas gracias. presidenta. Eh, por otra
parte, el consulado general de Estados
Unidos en Tijuana emitió una alerta a
sus ciudadanos tras el ataque a las
instalaciones de la Fiscalía de Baja
California. ¿Cuál es su opinión al
respecto?
Bueno, como siempre planteo, ¿no? Eh,
hay cada vez se toma en cuenta menos a
estas alertas.
Lo decimos porque tenemos muchísimos
visitantes estadounidenses y se ha
incrementado en el país y nosotros
trabajamos todos los días para la
protección de la ciudadanía.
¿De acuerdo? Eh, y por último le
preguntaría,
eh, México y la Unión Europea,
presidenta, firmarán en febrero de 2026
eh la renovación del acuerdo global, de
un acuerdo global modernizado, antes
conocido como Tratado de Libre Comercio
entre México y la Unión Europea. Eh,
firmarán el acuerdo eh en febrero que
proveerá un marco de colaboración e
interacción renovada en el ámbito
económico.
Esto dijo María Teresa Mercado,
subsecretaria de Relaciones Exteriores.
Con el nuevo acuerdo, 86% de los
productos en el intercambio comercial
entre México y la Unión Europea quedarán
libres de arancel y otro 10% lo hará en
la próxima década. ¿Nos puede eh
incrementar la información al respecto?
Sí, podemos pedirle a Economía que lo
presente. En efecto, el nuevo acuerdo
comercial que
desde hace ya varios meses quedó
establecido, eh digamos quedó el
acuerdo, nada más que se tiene que
firmar formalmente porque se termina el
otro, inicia el nuevo en febrero del
2026. Sí, tiene una reducción de
aranceles en varios productos, beneficia
mucho a México eh para la exportación de
productos Europa, tanto desde productos
eh agropecuarios
como eh manufactura. Entonces, es muy
benéfico para México y ya los detalles
los podemos presentar un día con
economía. Muchas gracias, presidenta.
Sobre la oposición de México, monetario,
perdón, adelante. Ahí el compañero que
está ahí junto. Mira,
presidenta, buenos días. Javier Pérez de
HCTD Noticias y neuronadigital.com.
Presidenta, el día de ayer salió una
publicación de la posición de México,
subió una posición de 10 a 9 en el Fondo
Monetario Internacional. Esto pues
obviamente resultado del producto
interno bruto su este su comparecer
acerca de esto y si nos puede explicar
precisamente que se ha mantenido una
posición más arriba México, aún cuando
ha habido pues el tema de los aranceles.
A ver si lo buscas porque ahora sí me
sorprendiste.
Sí,
no tenía. pues subió una posición a la
posición número nueve en nuestro país.
Se mantiene la posición del peso frente
al dólar, 18 con centavos. Y sobre todo
preguntarle eh sobre la estrategia que
están llevando a cabo, que es resultado
precisamente de las estrategias que ha
tenido su gobierno, su persona, acerca
de los aranceles, la imposición de
aranceles a China, por ejemplo, que
China vende mucho a México, sin embargo,
México no vende casi nada a China, ¿no?
y y esta estrategia que van a o que
están usando también con con países como
Estados Unidos, la relación que hay
entre Chile y México para llegar a esta
posición en en esta en este
reconocimiento del Fondo Internacional y
algunas otras este organizaciones
mundiales.
Sería la primera pregunta.
Bueno, ahora veo esto de subir de 10 a
nu. Vamos a eh revisarlo.
Eh nosotros presentamos desde el primer
momento, incluso antes de que llegara el
presidente Trump, de que lleg desde que
llegamos al gobierno.
El plan México,
el plan México tiene el objetivo de
producir más en México, tanto por
inversión nacional, inversión pública,
inversión nacional privada o inversión
nacional social y también inversión
extranjera directa. personas que o
empresas que quieran invertir en México
para producir en México lo que se
consume en México y también para
exportación.
Eh, en cada eh esquema de exportación,
pues tiene que ver los tratados
comerciales que tiene firmados México y
las reglas de origen que tiene firmadas
México con los distintos tratados
comerciales.
México durante el último los últimos
años, no solo el presidente López
Obrador si venía venía de antes,
exportamos casi lo mismo que importamos
e
mucho para el mercado interno. Entonces,
lo que queremos pues es que se produzca
más en México y disminuir las
importaciones a través de distintos
esquemas. apoyo a los productores
agrícolas para producir más maíz, más
frijol, más eh arroz e apoyo eh para
poder eh ampliar la producción en
distintas áreas que ya existen, eh
aumento en la inversión en
infraestructura
eh por parte del gobierno y también
entre otras cosas aumento en los
aranceles,
¿no? China en particular, porque no es
un asunto con un país, es aquellos
países con los con los que no tenemos
acuerdo comercial.
No hay acuerdo comercial de libre
comercio. Eso es muy importante porque
en el marco internacional nosotros somos
miembros de la Organización Mundial de
Comercio y hay que cubrir reglas y en
las reglas de la Organización Mundial de
Comercio se establecen esquemas para
poder subir el impuesto a las
importaciones
e para los países con los que no se
tienen acuerdo comercial. Entonces,
estamos cumpliendo con las reglas y es
para los países con los que no se tienen
acuerdo comercial. En el momento en que
lo anunciamos, que enviamos esta
iniciativa de reforma a la ley, eh se
acercó el gobierno de China, el gobierno
de Corea del Sur para poder tener una
mesa en donde se pudiera revisar cuál es
el interés de México y por qué estos
aranceles,
entendiendo que no es nada contra ningún
país, sino sencillamente fortaleciendo
la producción nacional.
y hay eh unas mesas de trabajo para
poder establecer pues eh en todo caso
algunos eh cambios, ajustes en este
marco. Pero nuestra decisión en el
sentido de avanzar en el plan México,
mayor producción nacional, por ejemplo,
se cambió la ley de adquisiciones para
que las adquisiciones del gobierno sean
más de productos hechos en México, el
60%.
En fin, son varias estrategias, una de
ellas también son los aranceles y ahí
pues estamos en mesas de trabajo para
pues llegar a acuerdos y que no este
pues no haya ningún problema, ningún
conflicto con ninguno de los países.
Entonces, en ese caso se está en mesas
de trabajo. Es igual que en el caso de
los Estados Unidos. Ayer estuvo el
secretario de economía en Estados Unidos
hablando con el secretario de comercio y
de los tratados comerciales y se va
avanzando eh en estos 3 meses de plazo
que acordamos con el presidente Trump. E
y yo pienso que todo va por muy buen
camino.
Sí, de hecho creció 1% y se prevé que
crezca el 1.3%
mientras Estados Unidos decreció de un
10 a un 2%. Entonces, México lleva ahí
este por debajo de algunos países, pues
va posicionándose en ese
y lo más importante, el modelo
económico.
Cambió el modelo económico
y eso ha hecho mucho bien a todos.
El por el bien de todos, primero los
pobres, es por el bien de todos,
primero los pobres.
Y ese esa visión,
ese modelo económico
que llamamos economía moral, humanismo
mexicano, que significa recuperar las
capacidades de inversión pública, los
programas de bienestar, el aumento
salarial, eh y todas las inversiones que
se hacen
pensando principalmente en el que menos
tiene, pues ha tenido y la otra
erradicar la corrupción y seguir
trabajando para que en aquellos lugares
donde todavía quedan
problemas de corrupción, atenderlos,
atacarlos y resolverlos.
Ese modelo ha funcionado en México. Por
eso la gente está con el proyecto de
transformación, porque ha funcionado.
13.5 millones de mexicanos salieron de
la pobreza.
En este sentido, presidente, ahora que
he estado cercana a al pueblo un poco
más en estos desastres climatológicos,
¿qué le dice la gente eh acerca
precisamente de de este sistema
económico? si ha habido alguna persona
que se ha referido hacia usted eh su
parecer de la población en en este en
este gobierno cercano al pueblo, ya que
México se ve eh desde otras fronteras
como un laboratorio de un nuevo sistema,
no nada más político, sino económico a
nivel mundial.
Bueno, la gente en este momento, quien
hemos ido a visitar, pues tiene muchas
necesidades, ¿no? Yo creo que
en todos los lugares no he tenido
problema realmente aquella eh discusión
que tuvimos con un joven en en Poza
Rica, pues
que por cierto salió una fotografía
que por cierto sí, ahí están sus
fotografías y también ayer se publicó
también una red que en realidad pues no
es cierto del número de estudiantes
desaparecidos que mencionaba en ese
momento.
E
pero digo más allá de ese tema, que
además no tengo problema en hablar con
con cualquier mexicano y mexicana,
e,
¿a qué vamos a escuchar?
Vamos a escuchar para ver las
necesidades y atenderlas.
Y en ninguno de los lugares ha habido
problemas, inclusive al revés, lo que
les decía, la generosidad de la gente en
medio de esta situación pues es
enorme.
Entonces, eh vamos saliendo y vamos a
estar atentos hasta el último momento,
que todos los mexicanos y mexicanas que
tuvieron afectaciones
puedan ser atendidos, atender toda la
infraestructura y también que ahora todo
el tema es que no hay prevención en
México. México es uno de los países con
mayores sistemas de prevención en
términos de e sismos,
eh incluso los alertamientos de Comisión
Nacional del Agua, del Meteorológico
Nacional. Eh, hay ahora siempre es
perfectible, siempre es perfectible y
hay que atenderlo y hay que hacer los
mapas de riesgo y que las
infraestructura ahora quede mejor que lo
que estaba para evitar afectaciones.
Todo eso lo vamos a hacer, pero hoy pues
estamos atendiendo la emergencia. De
hecho, me llamó la atención que en el en
el gobierno de Puebla, Alejandro Armenta
y su administración, precisamente
abondando un poquito más en el tema de
prevención, compraron previamente, sin
saber que iba a suceder esto, 10 trenes
precisamente para reconstrucción de
carreteras, caminos, todo eso y siendo
una de las áreas más afectadas, pues hoy
les está ayudando muchísimo. Fíjense lo
importante que es tener equipo
maquinaria en el gobierno, en las
instituciones,
porque en el neoliberalismo la
orientación era contratar todo por
fuera.
Contratas empresas privadas para
repavimentar, que también se necesita.
No estoy diciendo que no que se va a
dejar de contratar,
pero fortalecer tus capacidades.
Imagínense si CFE no tuviera 60 plantas
de emergencia para atender situaciones
como las que encontramos. O si no
tuviera los propios trabajadores de
Comisión Federal de Electricidad y sus
reservas de postes, de todo lo que
necesitan para situación de emergencia.
Si Defensa o Marina no tuvieran
maquinaria, no tuvieran el equipamiento,
sus reservas estratégicas para atención
emergencias. Eh, Jesús desde que llegó
me dijo, secretario de infraestructura,
hay que comprar más maquinaria y hay que
rehabilitar toda la maquinaria que está
en las delegaciones de la SIC, lo cual
se está haciendo.
Gracias a eso se puede atender de manera
inmediata,
porque hoy también hay solidaridad de
empresas privadas, pero muchas veces si
todo estuviera privatizado en la
industria eléctrica,
pues antes que nada te dirían, "Oye,
vamos haciendo el contrato." ¿Cómo hacer
un contrato si no sabes todavía cuáles
son las afectaciones?
Entonces esta capacidad del Estado
mexicano es fundamental para la atención
emergencias
y no todos la tienen eh incluso hablando
de países eh con otro con mayor
nivel económico, otros
niveles de desarrollo que también pues
hay que ver cómo se mide eso. Yo lo puse
aquí el otro día. El propio Estados
Unidos cuando tiene emergencias, vean
cuánto se tardan para poder atender a la
población.
Sus fuerzas armadas no tienen un plan de
N3C.
en España cuando hubo las inundaciones
en Valencia
se tardaron muchísimo
para poder atender, y no lo digo eh como
por mal de esos países, sino
sencillamente
reconociendo
la generosidad del pueblo de México, lo
generosos,
sacrificados
eh
héroes
que son los elementos de las fuerzas
armadas, heroínas, eh trabajadores de la
industria eléctrica, electricistas.
Es yo no sé, a ustedes no les quita el
alma el no les saca un se pone la carne
de gallina ver a los trabajadores
electricistas con el agua hasta acá
llevando los postes para poder llevar
electricidad.
los servidores de la nación
caminando 3, cu 5 horas para poder
llegar a las poblaciones, hacer los
censos y los trabajadores camineros,
como dice hoy, que es su día eh del
gobierno o de empresas trabajando
mañana, tarde, noche para poder abrir
caminos,
eso es algo muy especial. Entonces, hay
un sistema, además de prevención que ha
aprendido México desde hace tiempo y
ahora con la transformación tenemos un
protocolo de atención emergencias que no
existía por más que quieran hablar del
FONDEN.
Lo que hoy existe de protocolo de
atención a emergencias no existía. lo
perfeccionó el presidente López Obrador
eh frente a la situación que se vivió
con los distintos huracanes y nosotros
ahora lo hemos ido perfeccionando porque
cada vez que hay una atención se revisan
los protocolos y se mejoran y también
ahora que termine la emergencia atender
el
eh
pues los protocolos de prevención que
también son importantes.
Por último, presidenta, en una
entrevista el señor Rubén Moreira habló
sobre lo que es la ley de amparo. Ahí
apuntó en que ahorita existen o habían
200,000 juicios fiscales por 2 billones
de pesos en litigio y pues están vigente
según esta nueva. Esto, esto es lo que
dice él, ¿qué qué se hará o qué se o se
buscará eh recuperar ese dinero o cómo
intervenir en esa situación? en su
juicio. Pues ayer eh de manera la verdad
muy pedagógica explicó el ministro
Saldívar las modificaciones a la ley de
amparo. Eh sigue en su juicio. Nadie va
a hacer una medida autoritaria para
decir ahora, este, a partir de ahora,
ahora papá o pagas o pagas. Todos llevan
su juicio. ¿Qué ventajas tenemos? pues
que va a ser más rápido, los juicios van
a ser más rápido y ya cuando resuelve la
corte, pues también ya después de que
llegan todos los procesos y llega la
Corte, pues ya tampoco se puede hacer
una suspensión provisional que hubiera
regresado a una situación de 15 años
nuevos para poder resolver, pero todos
están en juicio y depende de los jueces
resolver de una u otra manera de acuerdo
a la información que tienen.
Gracias, presidenta.
Por cierto, que hablé de la industria
eléctrica, no lo quiero dejar pasar
porque el periódico Reforma,
que perdón, pero no saca noticias, sino
es un órgano de propaganda del
conservadorismo mexicano. Lo digo con
toda seriedad. Hoy saca esta nota
en ocho columnas, una ocupación temporal
en estos casos de emergencia. Que la
empresa privada tenga una planta de
generación y diga que no puede
eh atender la emergencia, entra CFE a
operar esa planta.
Eso es lo que dice ese reglamento. Nada
más pon como estaba el anterior y este
porque es tendencioso. Por eso digo es
propaganda, no es noticia,
no es información.
2014, ley de hidrocarburos, actual ley
del sector hidrocarburos.
En relación con los
con los permisos que se refiere esta
ley, autoridad que lo haya expedido
podrá llevar a cabo la ocupación
temporal, la intervención o la
suspensión a fin de garantizar los
intereses de la nación en el entendido
de que quedarán salvaguadorados los
derechos de terceros.
Ahora dice, la autoridad que lo haya
expedido puede llevar a cabo la
ocupación temporal o la intervención a
fin de garantizar los intereses de la
nación.
prácticamente es lo mismo. Claro, donde
decía comisión reguladora de energía,
ahora dice Comisión Nacional de Energía
y algunas pequeñas adecuaciones donde
decía e claro cambian más cosas en la
ley de hidrocarburos e que no tienen
pues esta visión privatizadora que tenía
lo anterior, pero en este caso en caso
de emergencias, por eso lo traigo a
colación porque si hoy hubiera una
empresa privada que se hubiera inundado,
por ejemplo, o que hubiera tenido
problemas para operar.
Entonces, CFE,
incluso en acuerdo con los privados
ocupa para poderle chandar
y después se resuelven los problemas de
pagos y demás de acuerdo ahí dice con la
ley de expropiación, pero no es que
ahora el gobierno tiene la autorización
para expropiar
las empresas privadas. O sea,
es
eso se llama mala leche,
a verdad. Por eso digo, es un órgano de
propaganda,
no es
eso, no es periodismo.
No tengo nada en contra del periodismo,
esté a favor del gobierno o en contra,
nada. el buen periodismo, el que
informa, el que debate, el que
nos señala.
Pero esto, ¿dónde está la investigación
periodística?
Los vamos a pasar para que puedan
ustedes hacer la revisión. Cerramos.
Suave Patria.
A los cinco estados vamos a ir. Bueno, a
San Luis ya no, porque ya estuvimos
ya no ya no estuvimos. Ya estuvimos en
San Luis recientemente y la verdad San
Luis ya está saliendo de la
contingencia. Yo creo que este fin de
semana San Luis ya sale de la
contingencia y entramos. El gobernador
ha dado varios apoyos, pero nosotros de
todas maneras vamos a dar todos los
apoyos de bienestar.
Eh, Querétaro también eh va saliendo en
realidad más bien el tema de los caminos
que ya se está teniendiendo. Entonces,
vamos a Veracruz, a Hidalgo y a Puebla.
Sigue sin medicament.
Con su permiso, presidenta. Gracias,
Hasho. Presidenta, el pueblo ñañú y su
servidor la saludamos con mucha alegría
como cada semana. Hash desde Palacio
Nacional. Les acabo de saludar en la
lengua ñañú o el otomí como muchas y
muchos de ustedes lo conocen. Esta
variante que acabamos de escuchar es del
Estado de México. El día de hoy, suave
patria, conoceremos cómo vuelan las
palabras y en ese vuelo cómo las
tradiciones y el orgullo se manifiesta
por esta gran cultura. Y esas palabras
son las que se transforman en canto. Y
ese mismo canto es la que representa las
lenguas que nombraron al aire, al río y
a la naturaleza mucho antes que esta
lengua en la que me estoy comunicando
hoy con ustedes. Estamos orgullosos de
nuestra tierra, de nuestra identidad,
pero sobre todo del apoyo mutuo que
siempre nos hemos brindado con los unos
a los otros y que además de eso es
reconocido en todo el mundo. Para
comprender un poquito más a lo que me
refiero y con el permiso de usted,
estimada presidenta, desde la comunidad
la Concepción pueblo en Aculco del
Estado de México, les compartimos hoy
esta inspiradora cápsula en la voz de
niñas y niños.
En la Concepción Pueblo Estado de
México, un coro de niños se ha
convertido en un espacio donde la música
y la lengua indígena se entrelazan para
preservar la cultura y tradición de la
comunidad.
Me nació la inquietud de formar un coro
como estrategia didáctica para la
enseñanza de la lengua indígena, porque
ya los alumnos en esta comunidad, los
niños pequeños ya no lo hablan.
Solamente la gente este adulta les da
vergüenza por la discriminación, se les
dificulta practicarlo, pero animándolos
con el coro que es muy dinámico y sí se
lo aprobo.
A través del canto, los niños aprenden y
practican su lengua materna,
fortaleciendo su identidad cultural y la
conexión con sus raíces.
En el coro hacemos,
reímos, cantamos
y corremos.
En el coro somos 23 niñas y niños.
Cantamos la cascada, el tiempo vuela los
días de la semana y cielito lindo.
Laerra
morena
[Música]
lindo viene
y mi mayor ilusión con los niños
animándolos precisamente yo
comentándoles para que este algún día se
hiciera la grabación aquí en la cascada
y la verdad el sueño se ha cumplido y es
una emoción. Una satisfacción enorme ver
a mis compañeros maestros que me
acompañan, a los padres de familia, a
los alumnos, que se está haciendo un
sueño realidad.
[Música]
Cuando estoy con mis compañeros se me
quita los nervios y ya me tranquilizo,
ya no me siento nerviosa
en el coro me siento muy feliz. La
música es un reflejo vivo de la cultura
y la identidad de un pueblo. En el caso
de los pueblos indígenas, la música es
una herramienta poderosa para preservar
y transmitir sus tradiciones, lengua y
cultura.
[Música]
El coro infantil Nuevo Amanecer no solo
representa la música de una comunidad,
encarna las raíces más profundas de todo
un país que sigue fortaleciendo el
orgullo por su identidad. México es la
tierra donde la niñez y la música hacen
una combinación poderosa, capaz de mover
conciencias, despertar principios y
valores y convertir los sueños en
realidad. a las y los maestros que
enseñan el valor de la vida, a los
músicos que que armonizan los
sentimientos de todo un país y, por
supuesto, a las niñas y niños que desde
el corazón transforman nuestra nación.
Muchas gracias porque en su canto está
la misma voz de nuestros ancestros,
abuelas y abuelos. Porque no importa qué
edad tengamos, acabamos de ver un claro
ejemplo de que todas y todos podemos
contribuir a esta riqueza cultural. de
nuestra suave patria. Jo, Madí, H y G.
Muchas gracias a todas y a todos.
Gracias.