134
aquellos cuyos nombres ﬁguran en la historia con 
letras luminosas generalmente han sido modestos, 
activos, sobrios, trabajadores y abnegados, porque 
sólo esas virtudes pudieron elevar sus almas a la al-
tura necesaria para luchar con ventaja en las críti-
cas circunstancias en que lo hicieron. 
Estas palabras nos recuerdan que sólo en la leal-
tad a nuestros más altos valores conseguiremos sa-
lir victoriosos ante cualquier desafío; sólo siendo 
leales a las instituciones de la República ganaremos 
la batalla a los nuevos enemigos de la Patria. 
Hoy evoco otro momento de nuestro pasado en 
el que los soldados de México escribieron una pá-
gina brillante en la historia, lo hicieron gracias a su 
carácter y a su lealtad a la Patria. 
En 1863, durante la invasión napoleónica, mu-
chos oﬁciales del Ejército Mexicano fueron llevados 
presos al Viejo Continente. En Francia se les ofre-
ció regresar a México si reconocían la autoridad del 
Imperio de Maximiliano y juraban no tomar las ar-
mas en defensa de la República; les prometieron 
cargos dentro del ejército invasor, dinero y privile-
gios a cambio de renunciar a sus valores y princi-
pios, para quienes no aceptaran el castigo sería vi-
vir condenados al destierro. 
El pundonor y el orgullo mostrados por los oﬁ-
ciales mexicanos fueron inmensos. La mayoría de 
ellos, patriotas de corazón, se negaron a la humi-
llante propuesta y preﬁrieron soportar la pobreza y 
la muerte en tierras extrañas, antes que traicionar a 
la Patria.
Su sacriﬁcio no fue en vano. El Presidente Beni-
to Juárez llevó hasta el ﬁnal la guerra para preser-
var leyes e instituciones y al restaurarse la Repúbli-
ca, aquellos valientes soldados regresaron con la 
frente en alto a una patria libre y soberana.
Así aprecia México el honor y la lealtad de los 
soldados que no claudican al servicio de México ni 
conceden un palmo de terreno a los ofrecimientos 
y a la sumisión del enemigo.
Hoy como ayer, la lealtad es uno de los más 
grandes deberes de todos y cada uno de los miem-
bros de las Fuerzas Armadas, es también la virtud 
que en el cumplimiento de su servicio los reviste de 
gloria.
Todo miembro de las Fuerzas Armadas está 
obligado a actuar con justicia, con disciplina, con 
entrega en defensa de los intereses del pueblo mexi-
cano, siempre con absoluto respeto a las institucio-
nes republicanas y al orden constitucional.
Como su Comandante Supremo los instruyo a 
continuar su labor de servicio a la Nación dando 
siempre muestra de lealtad, unidad y ﬁdelidad a 
toda prueba, porque sólo así triunfaremos frente 
a los nuevos enemigos de la Patria. Perseverar en la 
lucha hasta alcanzar la victoria. Ésa es la consigna. 
Soldados: 
Que viva el Ejército Mexicano.
Que vivan las Fuerzas Armadas.
Que viva México.
Felicidades a todos ustedes.
• Además de impulsar una mejora sustantiva en las condiciones de vida del 
personal militar y sus familias, durante la administración del Presidente 
Calderón se adquirió nuevo armamento, equipo, tecnología y aeronaves 
para que el Instituto Armado fortaleciera sus capacidades. 
• Se adquirieron 6 aviones de transporte casa y 4 aviones Spartan, además  
de 12 helicópteros de transporte tipo Cougar y 6 aviones de entrenamiento. 
Se renovó parte de la ﬂota de patrullaje y transportación terrestre y se 
construyeron nuevos cuarteles móviles y puestos militares de control 
estratégicos.
135
Como todos sabemos, desde el año pasado el 
desempeño económico de nuestro principal socio 
comercial ha dado señales de desaceleración. Los 
problemas en su mercado de vivienda y en el sector 
ﬁnanciero han hecho que sus expectativas de creci-
miento para este 2008 sean poco alentadoras.
Ante este escenario adverso, el Gobierno de Méxi-
co ha desplegado un esfuerzo sin precedente para 
diversiﬁcar las exportaciones y fortalecer el merca-
do interno, fundamentalmente a través del impulso 
a la infraestructura, el campo y la vivienda, y redu-
cir así los efectos sobre nuestra economía. 
Estamos decididos a enfrentar esta situación con 
imaginación y ﬁrmeza y por eso seguiremos ac-
tuando de manera comprometida para que nuestra 
economía siga creciendo y para garantizar condi-
ciones favorables a la inversión y a la creación de 
fuentes de trabajo para todos los mexicanos. 
Es por eso que hoy anuncio el Programa de 
Apoyo a la Economía, el cual contempla 10 medi-
das para impulsar la actividad económica, la inver-
sión y el empleo en nuestro país.
Ésta es la ruta que ha decidido seguir mi Go-
bierno. Ante un entorno internacional adverso es-
tamos activando los motores de nuestra economía 
en el mercado interno, usando los instrumentos de 
política económica para que nuestro país avance 
por la ruta del bienestar y del progreso.
El programa que hoy anunciamos tiene sólidos 
fundamentos. Entre las muchas ventajas que tiene 
el país está el hecho de que México cuenta con una 
economía fuerte, capaz de enfrentar los ciclos eco-
nómicos internacionales. 
A pesar de un entorno internacional que empe-
zaba a mostrar signos de desaceleración, el año pa-
sado alcanzamos logros inéditos en varios indica-
dores: una de las mayores entradas de inversión 
extranjera en la historia, y la mayor, si no se consi-
dera la compra de activos ﬁnancieros.
Generamos 754 000 nuevos empleos formales, 
las reservas internacionales alcanzaron un nivel 
que nos permitiría cubrir dos veces el monto total 
de la deuda externa.
Mejoramos nuestras caliﬁcaciones ﬁnancieras 
internacionales, mantuvimos una de las tasas de 
inﬂación más bajas de nuestra historia y, de hecho, 
la segunda más baja de todo el continente.
Contrario a lo que ocurre en la economía de los 
Estados Unidos, nuestro sistema ﬁnanciero y banca-
rio registra una gran solidez, está debidamente ca-
pitalizado y el crédito bancario y ﬁnanciero a las fa-
milias y a las empresas no sólo no se ha reducido, sino 
que aumenta, incluso, por encima de lo previsto.
Por la fortaleza de nuestra economía, por el ni-
vel de nuestras reservas, por nuestro régimen cam-
biario, por los ﬂujos crecientes de inversión extran-
jera y el crecimiento de nuestras exportaciones, 
México no enfrenta ahora ningún riesgo de vivir 
alguna crisis, como las vividas en el pasado, que 
tanto daño causaron a los mexicanos.
Programa de Apoyo a la Economía, 
10 Medidas para Impulsar 
la Actividad Productiva, la Inversión 
y el Empleo
Ciudad de México, lunes, 3 de marzo de 2008 
136
Adicionalmente, también estamos construyen-
do consensos para impulsar reformas que le dan 
viabilidad a las ﬁnanzas públicas en el corto y me-
diano plazos, y refuerzan la conﬁanza en el país, y 
avanzamos en la búsqueda de la modernización de 
nuestro aparato productivo.
No obstante estos resultados, coincidimos con 
el Congreso de la Unión, con los sindicatos, con 
las uniones empresariales y con diversos actores 
económicos, políticos y sociales, en la importan-
cia de establecer una serie de medidas que nos 
permitan fortalecer aún más el desempeño de la 
economía mexicana frente al volátil entorno in-
ternacional.
Al respecto, se han puesto en marcha diversas 
acciones que ya se han mencionado aquí, entre las 
que destaca un fuerte incremento de la inversión 
en infraestructura.
El presupuesto federal, gracias a la Reforma Ha-
cendaria por los que menos tienen, aprobada res-
ponsablemente por el Congreso de la Unión, ha 
aumentado de manera signiﬁcativa en este rubro. 
El 65% de los recursos adicionales fueron presu-
puestados para infraestructura.
Y además de estos recursos presupuestales adi-
cionales, hace unas semanas lanzamos el Fondo 
Nacional de Infraestructura, instrumento que per-
mitirá al Gobierno Federal colocar 270 000 millo-
nes de pesos de sus activos en los próximos cinco 
años en proyectos clave para el desarrollo del país, 
posibilitando la participación de la inversión espe-
cializada en nuestro desarrollo.
Pasaremos así, en un año, de una inversión pú-
blica y privada en infraestructura de un promedio 
de 3% del producto interno bruto anual, a una in-
versión de cuando menos 5% del producto interno 
bruto durante los próximos cinco años.
Para complementar estas acciones, hoy me da 
mucho gusto anunciar el Programa de Apoyo a la 
Economía, que contempla 10 medidas que beneﬁ-
ciarán a todo el sector formal, algunas de las cuales 
han quedado consignadas en un conjunto de de-
cretos que se acaban de ﬁrmar.
Se trata de acciones que tienen un impacto 
positivo inmediato y que además contribuirán a 
dinamizar nuestro crecimiento en el mediano 
plazo.
Estas 10 acciones son las siguientes:
Primero. Se otorgará un descuento, una reduc-
ción de 3% a los pagos provisionales del Impuesto 
Sobre la Renta Empresarial y del Impuesto Empre-
sarial a Tasa Única, el ietu.
El ﬁnanciamiento que dará el Gobierno será 
equivalente a casi seis mil millones de pesos y re-
ducirá los problemas de liquidez de las empresas. 
Así, quienes generan los empleos de los que depen-
de el bienestar de las familias mexicanas podrán 
seguir con sus planes de expansión e inversión al 
poder considerar en sus decisiones esta reducción 
en los pagos de impuestos.
Segundo. Se establecerá un estímulo ﬁscal de 
mil pesos para cada persona física con actividad 
empresarial y para cada empresa, por cada declara-
ción deﬁnitiva de impuestos en la que se use la ﬁr-
ma electrónica avanzada. Con ello se darán más de 
mil millones de pesos en apoyo a los contribuyen-
tes cumplidos para fortalecer sus ﬁnanzas y esti-
mular el consumo.
Tercero. Se realizará un proceso de simpliﬁca-
ción del comercio exterior para que las micro, pe-
queñas y medianas empresas cuenten con acceso 
equitativo a los insumos que necesitan para produ-
cir de manera más eﬁciente y más competitiva.
Para ello, eliminaremos aranceles y regulaciones 
no arancelarias que hoy son obsoletas y se privile-
giará el uso de trámites electrónicos. Esto hará más 
eﬁcientes los trámites aduanales, reducirá los cos-
tos de producción y favorecerá la competitividad.
Cuarto. El Gobierno Federal pagará el 5% de las 
cuotas obrero-patronales al Instituto Mexicano del 
Seguro Social. Con esta reducción de cuotas, con 
este descuento al imss, se contribuye directamente 
a una mayor generación de empleos y se fortalecen 
las ﬁnanzas del Instituto al reducir el costo laboral 
para el sector productivo en 6 000 millones de 
pesos.
Quinto. Se destinarán 650 millones de pesos adi-
cionales al Sistema Nacional de Empleo, lo que signi-
ﬁca un aumento del 80% en su presupuesto.
Con ello se estima contribuir mediante progra-