El banderazo de inicio de la
construcción del tren Querétaro
Irapuato. El amparo queda tal cual lo
establece la Constitución en nuestras
leyes. La defensa del ciudadano. El SAT
hace su trabajo. Muy bien. Por cierto,
estamos en A Paseo del Grande,
Guanajuato, para dar este banderazo de
inicio de trabajos al cuarto tramo. Este
va de Querétaro, Irapuato. Son 108 km.
La vía va completamente segregada, lo
cual le da características de seguridad,
operación y velocidad de un servicio de
pasajeros que puede llegar hasta 200
km/h. 2 millones de personas
beneficiadas en total.
Se recuperan los trenes de pasajeros.
Tenemos el objetivo de construir el
México Nuevo Laredo, México Nogales,
México Pachuca. Vamos avanzando ya.
México Querétaro. La reforma al poder
judicial establece una serie de acciones
para ser más expedita la justicia. que
no haya estos juicios de 25 años para
poder resolver una denuncia. Para poder
cumplir lo que dice la Constitución se
tiene que modificar una serie de leyes,
entre otras leyes está el juicio de
amparo. Por otro lado, resulta que en
México, ¿quién es quien tiene la última
palabra en términos de la justicia? La
Corte es el máximo tribunal. En México,
incluso aunque la Corte haga una
resolución, puede haber amparo frente a
la ejecución de la resolución. Eso
prácticamente ningún país del mundo y
entonces no hay en realidad la
aplicación de la justicia porque otra
vez entran al proceso interminable. El
amparo que da tal cual lo establece la
Constitución en nuestras leyes es la
defensa del ciudadano y es fundamental
que exista la defensa frente a un acto
de autoridad. La justicia pues pueda ser
expedita, no lleve tanto tiempo y que
tampoco se abuse de esta figura. El SAT
hace su trabajo. Muy bien, por cierto. Y
la persona moral o física, pues tiene
derecho a decir el SAT no tiene razón. Y
hay toda las instancias jurídicas y más
ahora con el nuevo poder judicial. Se
trata del estado de derecho, que quien
tiene que pagar impuestos lo pague y
quien viola la ley, pues que también se
le apliquen las sanciones
correspondientes. Yes.
[Música]