643
do construido, orgullosamente, por ingenieros y 
por trabajadores mexicanos.
Vinculado con ello, es otro aspecto muy rele-
vante, es que estamos construyendo nuestras carre-
teras con visión estratégica. Estamos transitando 
de un modelo radial que siguió México, un modelo 
obsoleto donde, así como hay la expresión de que 
todas las carreteras llevan a Roma, aquí práctica-
mente todas la carreteras que había llevaban a la 
Ciudad de México.
Y lo estamos sustituyendo por un modelo en el 
cual no sea forzoso, a quien transita por el país, 
transportar su mercancía para pasar necesariamen-
te por esta ciudad, sino que eso representa, ese vie-
jo modelo, representa problemas para la conectivi-
dad de las regiones, un altísimo costo para los 
usuarios y una alta ineﬁciencia.
Estamos pasando a un esquema estructurado 
con base a ejes carreteros troncales y longitudinales 
que van a comunicar, como he dicho, la Costa del 
Pacíﬁco, con el Golfo de México, y van a conectar 
nuestras fronteras, desde Guatemala y Belice, hasta 
Estados Unidos. Conectarán el Centro con el Nor-
te, con el Sur del país, el Este con el Oeste.
Si eso lo sumamos a la posición geográﬁca es-
tratégica que tiene México, es la única economía 
emergente que tiene frontera con la economía más 
grande del mundo que, son los Estados Unidos, te-
nemos 10 000 kilómetros de costas que nos comu-
nican tanto a todas las economías asiáticas en el 
Pacíﬁco, como a las economías europeas, África, 
ambas costas de Estados Unidos.
México tiene una posición geográﬁca estratégi-
ca que se está potenciando con la innovación y la 
modernización de nuestras carreteras.
De la misma manera, estamos dando un fuerte 
impulso a los libramientos en el país. Un ejemplo 
es el emblemático Arco Norte de esta Ciudad de 
México, una vía de cuatro carriles de concreto hi-
dráulico con las más altas especiﬁcaciones, que con 
sus 223 kilómetros va unir los principales ejes tron-
cales de la vieja estructura radial de carreteras, los 
va a comunicar entre sí y va a permitir pasar de un 
lado a otro del país sin cruzar necesariamente por 
la Ciudad de México.
Esto va a implicar una reducción en el recorrido 
del usuario, de cuatro horas a tan sólo una hora y 
media; para pasar por el Centro de la República.
Con esa estrategia, estamos avanzando en dos 
grandes rubros en México.
Por un lado. Elevamos la competitividad de la 
economía nacional y, por otro lado, estamos pro-
moviendo un desarrollo regional equilibrado que 
iguale las oportunidades de desarrollo para todos 
los mexicanos.
Primero. Una condición indispensable para ele-
var la competitividad de la economía es contar con 
infraestructura moderna y eﬁciente. Sólo así es po-
sible aprovechar la gran ventaja comparativa que 
tiene nuestro país, un país orgullosamente latino-
americano, pero al mismo tiempo ubicado geográ-
ﬁcamente en América del Norte.
Y segundo. Se trata de elevar, desde luego, la ca-
lidad de vida de nuestra gente y ésta, la infraestruc-
tura renovada, es una condición indispensable para 
brindar mayores oportunidades de progreso a to-
dos los mexicanos.
Por eso, nos interesan tanto las carreteras. Por 
eso celebramos que este Congreso pueda realizarse 
en México, y por eso nos interesa tanto aprender de 
la experiencia de todos ustedes, para poder hacer 
las cosas mucho mejor.
De lo que recuerdo yo, desde que era Director 
de Banobras, del Banco Nacional de Obras y Servi-
cios Públicos en México, hasta ahora, como Presi-
dente, hay ciertos puntos nodales, ciertos cuellos 
de botella que deben resolverse para detonar la 
construcción de carreteras en general, por cual-
quier Gobierno.
Uno. Primero. Es resolver con justicia el tema de 
los derechos de vía, la utilización de terrenos.
Durante mucho tiempo en México el expediente 
más socorrido fue la expropiación. Sin embargo, 
eso ha devenido en un proceso que no necesaria-
mente es el más justo, no necesariamente es uno 
que resarce con justicia a quien ve que su propie-
dad es tomada forzosamente por el Estado y no co-
rresponde, desde luego, al modelo de certeza jurí-
dica y de Estado de Derecho que queremos para los 
mexicanos.
644
Una segunda restricción en ello es que un mo-
delo que lleva la negociación con los terrenos, una 
de dos, o provoca una enorme corrupción a la hora 
de decisiones de asignaciones de precios, o bien, 
genera un cuello de botella cuando los precios del 
valor de la tierra están topados de manera arbitra-
ria, como suele ocurrir en muchos casos en México.
Un segundo punto nodal es la manera en que se 
distribuye el riesgo en la construcción y en la ope-
ración de las carreteras. En México, hemos seguido 
en los últimos años un modelo claro de participación 
público-privada y esto es algo muy, muy importan-
te. Durante muchos años, en el caso de México, y 
pienso que en el caso de muchos países en desarro-
llo, se consideró que sólo el Estado podía y sólo el 
Estado debía hacer las carreteras.
Hemos asumido un modelo de inversión públi-
co-privada, que a través de distintos mecanismos 
permite, precisamente, que el riesgo y la ﬁnanciación 
de la carretera pueda distribuirse con justicia entre 
el sector público y el sector privado.
Tenemos casos en los que se concesiona total-
mente al sector privado un proyecto carretero, ca-
sos en los que son construidos totalmente con pre-
supuesto público, y casos en los cuales, sea a través 
de los Proyectos ppp, los Proyectos Público-Priva-
dos, en los cuales el Estado paga al concesionario, 
por ejemplo, por el número de vehículos que circu-
lan por la carretera, o sea a través del modelo del 
Fondo de Infraestructura Mexicana, en el cual se 
licita un proyecto y se asigna a aquel concesionario 
que ofrece más dinero al Gobierno; o bien, pide 
menos subsidio para construir la carretera.
Hemos construido carreteras donde se subasta, 
digamos así, el apoyo gubernamental, y asignamos 
hasta el 40% del valor del proyecto al concesionario 
que pida menos. O bien, proyectos carreteros don-
de el concesionario, incluso, paga al Gobierno para 
poder construir y operar una carretera. Ambos 
modelos han sido muy exitosos.
Vinculado con ello, este mecanismo de asigna-
ción a través de mercado, de las licitaciones, permi-
te colocar de mejor manera el riesgo, siempre y 
cuando se acoten, verdaderamente, los pasos en su 
asignación.
Otro punto medular, en el caso de obras públi-
cas, es la transparencia absoluta en la licitación de 
los proyectos, para lo cual es necesario reducir los 
procedimientos, transparentar todos los procesos 
sociales en la asignación de carreteras, y también, 
reducir la litigiosidad, si me permite la expresión, 
que va diﬁcultando y retrasando la construcción de 
proyectos.
Aquí yo, simplemente, respetuosamente exhorto 
al Congreso de la Unión a aprobar el proyecto de 
Ley de Asociaciones Público-Privadas, que presen-
té hace casi tres años a su respetable consideración 
para acelerar la construcción de las carreteras.
Finalmente, señoras y señores, quiero refrendar 
que para México la infraestructura es sinónimo de 
progreso, es un sinónimo de bienestar. En la medi-
da en que cada país cuente con mejor infraestruc-
tura, estaremos contribuyendo al progreso global.
Es importante, por cierto, que podamos construir 
proyectos de carreteras regionales. El Proyecto Me-
soamérica, que impulsa México y países de Centro-
américa y Colombia, es un proyecto que considera, 
incluso, la interconectividad regional, a través de 
proyectos de carreteras siglo xxi, que tanta falta le 
hacen a nuestros pueblos.
Ojalá podamos avanzar en ello, y las conclusio-
nes de este Congreso puedan aportarnos experien-
cias valiosas para ese propósito.
Congresos como éste son de una enorme rele-
vancia. Nos permiten a todos beneﬁciarnos del in-
tercambio de conocimientos y las mejores prácticas 
en la materia.
Yo estoy seguro de que los países más avanzados 
en el desarrollo de infraestructura carretera ten-
drán mucho que aportar en aspectos clave, como 
los que he mencionado, o como el diseño y cons-
trucción de infraestructura sustentable. Éste es un 
punto que no había comentado.
Para mí es medular que pueda maximizarse el 
beneﬁcio de una obra de infraestructura, minimi-
zando de manera sustancial las afectaciones am-
bientales.
Tenemos que encontrar la fórmula que concilie 
desarrollo con protección y fortalecimiento del 
medio ambiente. Tenemos que entender el valor 
645
que aportan los ecosistemas a la vida en general y a 
la vida del hombre, que es un ﬁn tan loable y tan 
superior, como lo es el mejorar la interconexión 
entre comunidades humanas.
Quiero, además, reconocer en este espacio la 
alta calidad de la ingeniería mexicana. Ingenieras e 
ingenieros que no sólo desarrollan grandes proyec-
tos en México, sino que también han hecho gran-
des aportaciones a nivel internacional.
También sería importante, amigas y amigos, el 
poder conversar sobre las mejores prácticas en ma-
teria de ﬁnanciamiento, como he dicho; los esque-
mas público-privados que ya he mencionado, revi-
sar la efectividad o los errores que han tenido 
distintos modelos de ﬁnanciamiento y operación; 
los casos de quiebra y rescate ﬁnanciero de carrete-
ras, que han ocurrido en México en la década de 
los noventa y que seguramente han ocurrido en 
otras parte del mundo.
Y tenemos que encontrar la forma de que la 
asignación de los riesgos de construcción y opera-
ción no derive posteriormente en un costo mayor 
para la sociedad, que tenga que ser asumido no 
sólo por los usuarios, sino por los contribuyentes, o 
que se trasladen pérdidas privadas a pérdidas so-
ciales, sin que haya una correcta asignación de los 
costos entre quienes cometen los errores de diseño 
y asignación de riesgo.
La inversión en infraestructura, por otra parte, 
bien manejada, es una medida contracíclica para 
impulsar el crecimiento económico. La infraes-
tructura tiene que estar entre las medidas que 
cualquier Gobierno y cualquier país se imponga, 
precisamente, para atenuar el impacto recesivo de 
las crisis económicas, entre otras, las que siguen 
aún amenazando a la mayoría de las naciones en 
nuestro tiempo.
Es posible a través de la promoción de inversión 
pública-privada contrarrestar la parte baja de los 
ciclos económicos, si eso se hace manteniendo la 
prudencia y la responsabilidad en el manejo de las 
ﬁnanzas públicas.
Quiero felicitar, nuevamente, a los organizado-
res por este gran evento; decirles a todos ustedes, 
amigas y amigos, que, como decimos los mexicanos: 
están en su casa, ésta es su casa. Que sea de prove-
cho para todos y que, verdaderamente, po damos 
salir con una visión renovada y útil para impulsar 
aún más la construcción de carreteras en todo el 
mundo.
Y si me permiten, quiero que me acompañen de 
pie para hacer la Declaratoria Solemne de Inaugu-
ración de este evento.
Hoy, siendo las 11 horas con 51 minutos, del día 
26 de septiembre de 2011, me es muy grato inaugu-
rar formalmente el XXIV Congreso Mundial de 
Carreteras 2011. Espero que los trabajos que se de-
sarrollen aquí generen la sinergia necesaria para 
avanzar en la construcción de más y mejor infraes-
tructura carretera en todo el mundo.
Enhorabuena y muchas felicidades. Mucho éxi-
to a todos ustedes.
• Sumando recursos públicos y privados, durante la administración  
del Presidente Felipe Calderón se invirtieron en infraestructura carretera 
alrededor de 320 000 millones de pesos, una cifra histórica. 
• Se construyeron o modernizaron alrededor de 21 000 kilómetros  
de carreteras y caminos en toda la República.
646
Primero. Me da muchísimo gusto estar nueva-
mente en Aguascalientes y, desde luego, celebrar 
con ustedes que esta importante reunión del Día 
Mundial del Hábitat se celebre, precisamente, en 
esta ciudad y en nuestro país.
Este año, como se ha dicho aquí, tiene como 
lema el tema: Ciudades y Cambio Climático.
Y me mucho gusto, precisamente, que tanto a 
nivel a internacional, las Naciones Unidas Hábitat, 
como a nivel nacional, se estén enfatizando los te-
mas relacionados con el cambio climático.
Yo sé que los mexicanos tenemos muchos pro-
blemas y el mundo no se diga. Sin embargo, como 
decimos los mexicanos a la larga, a la larga, el gran 
problema que vamos a enfrentar todos los pasaje-
ros de este gran barco, que es la humanidad y que 
es el globo terráqueo, va a ser el cambio climático.
Muchos quizá piensen que es un problema tan a 
la larga que no vale la pena enfrentarlo ahora, que a 
lo mejor no nos toca ver sus dramáticas consecuen-
cias, que a lo mejor no a todos aquí no nos tocará 
ver cómo se pierden naciones enteras, sobre todo 
de Estados insulares, bajo el mar, una vez que au-
mente el nivel de los océanos.
Probablemente a algunos sí nos toque verlos, 
dada la esperanza de vida que, además, en México 
va creciendo todos los días. Pero el hecho es que ya 
estamos viendo las consecuencias del cambio cli-
mático, y a veces no lo entendemos así.
¿Qué es el cambio climático?
Literalmente, es la alteración sustancial de las 
condiciones de clima en todo el mundo. Y parece 
de Perogrullo, pero una y otra vez hay que seguir 
enfatizando esta realidad.
¿Existe el cambio climático o no? Creo que eso 
está fuera de toda discusión. La alteración climáti-
ca es sin precedentes. Aquí, en México, son, sólo 
por hablar de las lluvias. En 2009 fue el segundo 
año más seco en toda la historia del país.
El 2010 fue el año más lluvioso en toda la histo-
ria del país. Y este 2011 es, ahora, el año más seco 
que se tenga registro en toda la historia del país, con 
graves consecuencias para las ciudades.
Bien decía el señor Clos que las ciudades ya es-
tán pagando las consecuencias del cambio climá-
tico, el desabasto de agua, la sequía, y graves con-
secuencias para la agricultura, desde luego, que 
también, en esa lógica de los insumos para las ciu-
dades, también provocan una afectación.
El cambio climático existe y ésa es una premisa 
de la cual se tiene que partir una y otra vez. La dis-
cusión está en que el cambio climático es algo na-
tural o es algo provocado por el hombre.
Y nuevamente, la ciencia ha demostrado con-
tundentemente la relación causal entre la actividad 
humana y el cambio climático. Y aprovecho aquí 
para saludar a varios cientos de estudiantes que sé 
que nos están viendo y oyendo en este momento en 
otra de las salas de este Centro de Convenciones.
Hay una correlación, dirían los estadísticos, los 
Día Mundial del Hábitat 2011
Ciudad de México, lunes, 3 de octubre de 2011
647
matemáticos, hay una correlación positiva entre, 
primero, el incremento de los gases de efecto inver-
nadero, o sea, los gases producto de la quema del 
petróleo, de la quema del gas, por ejemplo, todos 
los hidrocarburos.
Hay un incremento exponencial a partir de la 
Revolución Industrial y particularmente en la se-
gunda mitad del siglo xx, hay un incremento 
exponencial de gases de efecto invernadero a la at-
mósfera, más que nunca en la historia de la huma-
nidad, obviamente, varias veces más que cualquier 
otro momento.
Segundo. Evidencia empírica. Hay un aumento 
en la temperatura promedio de la Tierra, inclu-
yendo la temperatura promedio de los océanos. 
Un aumento signiﬁcativo, demostrable, constata-
ble y que se adjudica, que se llama en sí mismo 
calentamiento global y que se atribuye al cambio 
climático.
Por qué se atribuye a las emisiones de efecto in-
vernadero.
Porque estos gases salen a la atmósfera y forman 
una especie de chaleco, una especie de suéter, bue-
no, literalmente un invernadero, un efecto inverna-
dero, de ahí su nombre, que impide que ocurra lo 
que ha ocurrido millones de años en la tierra, que 
la radiación solar que entra a la tierra rebote y salga 
nuevamente ese calor a la atmósfera, sino que se 
queda aquí y eso produce, en buena parte, la altera-
ción del clima.
Y eso ha hecho que países que no han entendido 
claramente su compromiso con el cambio climáti-
co, entre ellos muchas naciones en desarrollo, el 
propio Estados Unidos no ﬁrmó el Protocolo de 
Kioto, estén sufriendo consecuencias del cambio 
climático y les parezca sorprendente.
Les parezca sorprendente tener, por ejemplo, 
tornados devastadores, aún en el Estado Massachu-
setts, o les parezca sorprendente que un huracán 
un buen día y no hace mucho, hace cuatro semanas 
u ocho, entró exactamente por la Quinta Avenida 
ahí, en Nueva York, en Manhattan.
Hay cambio climático y por eso las estepas ne-
vadas de Rusia, y felicito al ganador de Rusia, que 
está por aquí, hace dos años fueron espectáculo de 
los incendios forestales más devastadores que se 
hayan visto por allá.
Y por eso las inundaciones en Pakistán, en Ban-
gladesh, que son más agresivas de lo que siempre 
han sido, y por eso las inundaciones que registra-
mos aquí, en México. El cambio climático existe.
En la actualidad, además, más de 7 000 millones 
de habitantes que vamos a ser este año, la mayoría 
vivimos en zonas urbanas, que presentan las ciuda-
des dos tercios del crecimiento poblacional de los 
países en desarrollo, son buenas noticias, y malas, 
también. Son centros de servicio, generadores de 
actividad económica, empleo, conocimiento y cul-
tura. Al mismo tiempo, generan el 70% de los resi-
duos sólidos, consumen el 75% de la energía, y 
producen el 70% de las emisiones de gases de efec-
to invernadero.
Este fenómeno está, entonces, también, estre-
chamente vinculado al fenómeno de urbanización 
de los siglos xx y xxi.
Por qué razón.
Porque las principales fuentes, por ejemplo en 
México, las principales fuentes generadoras de 
emisiones de carbono son: El transporte, con el 
20%; los residuos, con casi el 15%; y los procesos 
industriales, con casi el 10% de las emisiones.
A esto, hay que agregar en México, como en 
muchas naciones en desarrollo, las emisiones por 
deforestación y degradación de suelos, que son un 
problema fundamental.
Y como, insisto, ha dicho el señor Clos, las ciu-
dades, ahora, se están tornando en las principales 
víctimas del cambio climático. Por ejemplo, enfren-
tan fenómenos meteorológicos extremos.
Por ejemplo, hay fenómenos de alteración de los 
microclimas, incluso, en las propias cuencas donde 
están asentadas las grandes ciudades. Por ejemplo, 
la gran plancha de concreto que implica una gran 
ciudad, como es la Ciudad de México, provoca al-
teraciones múltiples. Por ejemplo, no se ﬁltra el 
agua que antes se ﬁltraba, sino que corre por las ca-
lles y por las cañerías.
Tercero. Genera una elevación de la tempera-
tura por encima de su promedio. La ciudad, en la 
calle hace más calor por el pavimento. Y, en conse-
648
cuencia, genera una alteración en el ciclo de evapo-
ración y condensación del agua, lo cual puede estar 
correlacionado a la virulencia con la que existen cier-
tas precipitaciones en la gran Ciudad de México.
Cuarto. Vinculado con el primero. Dado que el 
pavimento impide que el agua penetre al subsuelo, 
corre por los mismos lugares y, exactamente, por 
las mismas cañerías, que hace inundaciones catas-
tróﬁcas, como las que vemos ya recurrentemente 
en la zona oriente del Estado de México.
Quinto. Otra alteración, no exactamente vincu-
lada al calentamiento global, pero sí al daño del 
medio ambiente. Se ha extraído tanta agua del sub-
suelo de la Ciudad de México, un problema, por 
cierto, que también afecta a Aguascalientes, la ex-
tracción del agua del subsuelo, que el piso de la 
Ciudad de México se ha hundido. La Ciudad de Mé-
xico se hunde, más o menos, un metro en prome-
dio, cada 10 años.
Y eso, entre otras cosas ha provocado. Ustedes 
ven el Ángel de la Independencia, por ejemplo, 
cuando Porﬁrio Díaz lo construyó. La base de la 
Columna estaba a ras del suelo, en Paseo de Refor-
ma, y como se ha venido hundiendo Paseo de la 
Reforma, todas las escalinatas alrededor del Ángel 
de la Independencia son los niveles de hundimien-
to del Paseo de la Reforma.
Pero eso ha provocado otro problema: que en lu-
gar de salir el agua por las cañerías de la Ciudad de 
México, por el Gran Canal del Desagüe, por ejemplo, 
que originalmente tenía una pendiente negativa, es 
decir, como saben los estudiantes de ingeniería es, 
signiﬁca que el agua va y se desliza hacia abajo.
Al hundirse la ciudad, cambió la pendiente y 
toda el agua se regresa. Por lo cual hay que hacer 
enormes obras de ingeniería para volverla a sacar. 
Actualmente, en mi Gobierno estamos haciendo 
una de las más grandes obras de ingeniería, preci-
samente, para eso, el Túnel Emisor Oriente, que 
implica construir una carretera de 14 metros de 
diámetro, un tubo de 14 metros de diámetro, de 
62 kilómetros de largo y a un promedio de 40 me-
tros de profundidad, es como una Carretera Mé-
xico-Cuernavaca, sólo que a 60 metros de pro-
fundidad.
Y obras como ésta, de enorme y colosal di-
mensión de infraestructura son las que requieren 
las ciudades para hacer, lo que dijo el señor Clos, 
el proceso de adaptación al cambio climático. 
En ﬁn.
Estas inundaciones para mí, la parte más devas-
tadora de los fenómenos naturales que estamos vi-
viendo, son claramente una expresión de que no 
hay que esperar ni cinco, ni 10, ni 20 años, ya los 
efectos del cambio climático están absolutamente 
presentes en nuestras vidas.
De ahí que la atención de los problemas urbanos 
y su relación con la calidad de vida de la población y 
relacionados con el cambio climático, tengan que ser 
una prioridad de cualquier Gobierno.
En México estamos haciendo importantes es-
fuerzos, tanto de mitigación, como de adaptación 
al cambio climático.
Qué estamos haciendo.
Primero. México fue el primer país en desarro-
llo que estableció su propio Programa Especial de 
Cambio Climático, a través del cual nos compro-
metimos a reducir 51 millones de toneladas de bióxi-
do de carbono en emisiones, por año, a partir del 
año 2002.
Y por qué el primer país en desarrollo.
Porque ha prevalecido hasta ahora, desgraciada-
mente, la idea de que sólo los países desarrollados 
tienen que hacer algo contra el cambio climático, y 
no es así. Lo que acordamos fue que cada quien lo 
hiciera bajo el principio de responsabilidades co-
munes, pero diferenciadas. Cada quien de acuerdo 
con su capacidad.
En la medida en que los países le echan la culpa 
y la responsabilidad a otro, en esa misma medida 
se agrava el problema del cambio climático. Los paí-
ses en desarrollo culpamos y obligamos a los países 
desarrollados a que ellos hagan su parte.
Y de ellos, muchos, Estados Unidos concreta-
mente, no termina de aprobar una responsabilidad 
internacional y, en consecuencia, sólo han sido pri-
mordialmente los países europeos que han cargado 
con todo el peso de combatir el cambio climático. 
Eso hay que decirlo.
Y por eso es importante romper este absurdo y, 
649
por eso, México dio un paso adelante y decimos: 
Nosotros también vamos a hacer nuestra parte 
contra el cambio climático.
Y eso ha provocado que lleguemos también, por 
ejemplo, en Cancún 2010, en la Conferencia de las 
Partes que organizamos en México, llegamos a un 
gran acuerdo, por el cual se estableció una serie de 
acciones que permiten avanzar tanto en la mitiga-
ción como en la adaptación. Se creó el Fondo Verde 
que propuso México. En ﬁn. Un gran acuerdo en 
Cancún, que no debe perderse en las subsecuentes 
Conferencias de las Partes.
Qué hemos hecho en el programa mexicano.
Por ejemplo, relacionado con las urbes. Estamos 
impulsando sistemas de transporte público masivo 
que desestimulen el uso del transporte privado y 
reduzcan signiﬁcativamente las emisiones de gases 
de efecto invernadero.
Por ejemplo, hemos puesto a andar el Tren Su-
burbano de la Ciudad de México a Cuautitlán, he-
mos ﬁnanciado sistemas de autobuses conﬁnados 
que tienen distintos nombres. Hay autobuses conﬁ-
nados ﬁnanciados en León, Guanajuato; desde lue-
go, el de la Ciudad de México; está el Sistema de 
Transporte Suburbano de Guadalajara, también, 
ahora detenido absurdamente por razones políti-
cas, tiene que echarse adelante.
Estamos ﬁnanciando, también, el autobús conﬁ-
nado y articulado en la Ciudad de Monterrey y te-
nemos que seguir adelante con ello.
Hemos apoyado, además, en materia de residuos 
sanitarios. Yo recuerdo que venimos aquí, a Aguas-
calientes, precisamente, a un tema, a lanzar este 
programa.
Hemos apoyado ya a cerca de 400 municipios 
para la construcción y operación de rellenos sani-
tarios y de sistemas de gestión. También hemos au-
mentado el número de plantas de tratamiento de 
agua residual, de 1 700 a 2 100, con lo cual el caudal 
se aumentó de 35% a 45%. Y llegaremos el próximo 
año, al ﬁnal de mi administración, a tratar el 60% y 
la esperanza de tener el 100% de aguas tratadas esta 
década.
Estamos terminando el sistema, por ejemplo, de 
plantas de tratamiento de Guadalajara, que no tra-
taba el agua residual, con lo cual quedará 100% so-
lucionada la zona metropolitana de Guadalajara.
Y para la Ciudad de México, que tampoco trata 
su agua residual, estamos construyendo la planta 
de tratamiento más grande de América Latina, en 
el Estado de Hidalgo.
Segundo. En materia de vivienda hemos esta-
blecido diversos programas; por ejemplo, la Hipo-
teca Verde.
¿Qué es esto?
Si ustedes observan, las tecnologías ahorradoras 
de energía empezaron en muchas sociedades por 
los estratos de más alto ingreso, la gente que podía 
comprar, por ejemplo, una celda solar, era la que 
iniciaba su proceso de mitigación.
En México, con las Hipotecas Verdes del Infona-
vit, le estamos dando más dinero a la hipoteca con 
tal de que la casa tenga elementos ahorradores de 
energía.
¿Qué elementos?
Elementos térmicos, por ejemplo, en sus pare-
des; calentadores solares, por lo menos para el agua 
que se utiliza en las regaderas; elementos ahorrado-
res de agua, focos ahorradores de electricidad.
Con las Hipotecas Verdes ya hemos otorgado 
un cuarto de millón de créditos a otro tanto núme-
ro de viviendas y, a partir de este año, 2011, todas 
las viviendas del Infonavit, absolutamente todas, los 
préstamos del Infonavit van a ser Hipotecas Verdes; 
es decir, medio millón, por lo menos medio millón 
de Hipotecas Verdes cada año.
Eso va a reducir sensiblemente las emisiones de 
gases de efecto invernadero, bióxido de carbono.
Tercero. Estamos dando apoyos concretos para 
la reducción de emisiones y de consumo de energía 
en las casas.
Pongo un ejemplo. Estamos dando ﬁnanciamien-
to y, dependiendo del ingreso de la familia, si es 
bajo, y eso lo sabemos por su recibo de electrici-
dad, le estamos dando un descuento hasta del 40% 
en la compra y sustitución de sus equipos electro-
domésticos, concretamente del refrigerador y del 
equipo de aire acondicionado.
La señora lleva; bueno, avisa, va a la tienda, 
compra un refrigerador con apoyo del Gobierno 
650
Federal; una empresa va y recoge el refrigerador 
viejo, lo lleva a desechar profesionalmente, para 
quitarle el aceite, los gases, etcétera, y le dejamos 
uno nuevo.
El programa tenía un nombre muy rimbomban-
te, pero que no llamaba la atención, y se llamaba: 
Sustitución de Electrodomésticos por Otros de 
Bajo Consumo en Energía, y le cambiamos su nom-
bre de batalla, y se llamó: Cambia tu Viejo por uno 
Nuevo, y fue un gran éxito mercadológico.
Ahora ya hemos sustituido casi un millón y me-
dio de electrodomésticos en el país; un millón y 
medio en poco más de un año medio de operación 
del programa.
De la misma forma, estamos lanzando un pro-
yecto de sustitución de lámparas, los focos, cam-
biando los focos de las casas por focos ahorradores. 
Arrancamos el Programa de Luz Sustentable. Y este 
año, de aquí al 2012, más o menos en ocho meses 
más, vamos a sustituir 46 millones de focos por 
otro tanto de lámparas ahorradoras.
Es decir, una familia de bajo consumo lleva sus 
focos viejos, que consumen 100 watts, 60 watts, y 
va a recibir otros focos que consumen 15 watts, 
otro tanto. Con lo cual, el Programa de Luz Susten-
table de México es el programa más grande de su 
tipo en todo el mundo.
Y la segunda fase va a implicar llegar al total de 
focos ahorradores en el país, para lo cual ya hemos 
cambiado la norma para que a mediados de la dé-
cada todos los focos que se vendan en México, sean 
focos ahorradores.
Con esto, además de disminuir, calculamos el 
30% del gasto de las familias, se evitan casi tres mi-
llones de toneladas de bióxido de carbono por año, 
que equivale a sacar de circulación más de medio 
millón de coches.
Otro programa que estamos haciendo, es ﬁnan-
ciamiento de vivienda y planeación de vivienda. 
Lanzamos el Programa de Desarrollos Urbanos In-
tegrales Sustentables, y aquí veo a varios empresa-
rios de la vivienda, a quienes saludo, en ciudades 
como Tijuana, Valle de Las Palmas; Puerta de Anza, 
en Nogales; Villa El Cielo, en Villahermosa; que 
van a ser ciudades integrales; vivienda de calidad, 
servicios educativos, salud, áreas verdes, espacios 
de vida comunitaria.
Es muy importante, amigas y amigos, que sigamos 
adelante en estos aspectos. En materia de energía, 
en México, cuando entré a la Presidencia de la Re-
pública, el 22% de la energía que usábamos, eléctri-
ca, era ya energía renovable, fundamentalmente 
presas hidroeléctricas.
Sin embargo, nos hemos lanzado muy agresiva-
mente a construcción de parques eólicos. En 2008, 
México fue el país que tuvo la tasa más alta del 
mundo en crecimiento de energía eólica. Hemos 
echado a andar todo el potencial que tenemos en 
el país.
Hoy, la meta que nos propusimos para el año 
2012, al ﬁnal de la administración, era que la ener-
gía renovable fuera el 25% de toda la electricidad 
que consumimos.
Hoy, sin embargo, ya llegamos al 26.4% y llega-
remos, seguramente, al 27% el próximo año, con lo 
cual México también está dando un paso muy, muy 
importante en la reducción de emisiones.
Creo que hay que seguir avanzando, amigas y 
amigos, y ojalá en el curso de este Foro, que puedan 
plantear cosas fundamentales.
Primero. Aumentar la densidad de las ciudades 
y reducir su expansión territorial.
Es insostenible el modelo que tenemos, de crea-
ción de desarrollos de vivienda unipersonal, con 
grandes utilizaciones de recurso territorial.
Necesitamos volver a concentrar las ciudades y 
hacerlas crecer hacia arriba. Necesitamos vivienda 
multinivel en el país, que no debe implicar una 
merma en la calidad de viva de las familias. Es im-
portante que haya políticas públicas que se orien-
ten a ese respecto.
Segundo. Necesitamos, también, reducir el con-
sumo de energía a través de la reducción del uso de 
aparatos de aire acondicionado.
México tiene, la verdad, un clima privilegiado, 
verdaderamente envidiable, sol la mayor parte del 
año. Pero aun así, si utilizáramos elementos térmi-
cos, elementales en la construcción de vivienda; si 
utilizáramos, por ejemplo, elementos térmicos, al-
gunos, por cierto, muy mexicanos, como el adobe,