391
también a civiles mexicanos y a las autoridades. 
Y con todo el debido respeto, si ustedes no regulan 
adecuadamente la venta de estas armas, nada ga-
rantiza que los criminales aquí en Estados Unidos, 
con acceso a estas mismas armas poderosas, no de-
cidirán a su vez apuntarlas a las autoridades y a los 
ciudadanos estadounidenses.
Es cierto que el Gobierno de los Estados Unidos 
está llevando a cabo operaciones en contra de los 
traﬁcantes de armas. Pero también es cierto que 
hoy en día existen más de 7 000 armerías a lo largo 
de la frontera con México, donde prácticamente 
cualquier persona puede comprar estas armas de 
alto poder.
Entiendo completamente la sensibilidad política 
de este tema. Pero quisiera pedir al Congreso que 
nos ayuden, con todo respeto, y que entiendan lo 
importante que es esto para nosotros, y que ustedes 
apliquen la legislación para detener el abasteci-
miento de este tipo de armas a los criminales. Y les 
pediría que consideren la restitución de la Assault 
Weapons Ban.
Por cualquier medio legal que ustedes conside-
ren adecuado, trabajemos unidos para poner ﬁn a 
este comercio letal, que amenaza tanto a México 
como a su propia gente.
He hablado a detalle sobre este tema, sobre la 
seguridad, porque sé que es una de las grandes pre-
ocupaciones del pueblo americano. Sin embargo, 
como dije anteriormente, México es un país que 
está viviendo profundas transformaciones, y nues-
tra relación abarca mucho más que sólo el tema de 
seguridad.
Estamos transformando nuestra economía en 
una economía competitiva y fuerte, capaz de gene-
rar los empleos que necesitan los mexicanos. Creo 
en la libertad. Creo en el mercado. Creo en todos 
los principios que permiten fortalecer las econo-
mías y proporcionar bienestar a las personas
Estamos realizando una serie de reformas es-
tructurales que habían sido ignoradas por décadas 
en México. Empezamos, por ejemplo, por reformar 
el sistema público de pensiones, con lo que garanti-
zamos la jubilación de los servidores públicos, a la 
vez que logramos ahorrar 30 puntos del producto 
interno bruto a valor presente neto para nuestras 
ﬁnanzas públicas.
Logramos la aprobación de una reforma hacen-
daria que redujo nuestra dependencia del petróleo 
y nos permitió continuar ﬁnanciando nuestro desa-
rrollo, manteniendo nuestro déﬁcit público cerca 
del 1% del pib.
También hicimos cambios importantes en el 
sector petrolero. Estos permitirán a Pemex, la com-
pañía paraestatal del petróleo, otorgar contratos 
más ﬂexibles a compañías globales especializadas y 
así incrementar su eﬁciencia y su capacidad opera-
tiva y ﬁnanciera, con el ﬁn de poder conseguir más 
petróleo y gas natural.
Esto asegurará nuestra independencia energéti-
ca y también fortalecerá la seguridad energética de 
la región.
Y ﬁnalmente. Hemos incrementado nuestra in-
versión en infraestructura de 3 a 5 puntos porcen-
tuales del pib al año, a ﬁn de construir las carrete-
ras, los puertos, los aeropuertos y las plantas de 
energía que necesitamos para modernizarnos. Ésta 
es la inversión en infraestructura más importante 
en décadas.
Estos cambios están haciendo de México un país 
más moderno, así como un socio más fuerte de los 
Estados Unidos.
La reforma energética, la reforma ﬁscal, la re-
forma al sistema de pensiones y la inversión en in-
fraestructura, entre otras, nos están preparando 
para un mejor mañana, pero también nos permi-
tieron superar la terrible crisis económica del año 
pasado.
Entonces, la economía mexicana experimentó la 
peor contracción en tiempos modernos.
Sin embargo, gracias a una regulación fuerte, ni 
un solo centavo de los contribuyentes fue destina-
do a un banco en México el año pasado. También 
tuvimos la capacidad de poner rápidamente en 
marcha medidas contracíclicas, como un programa 
de obras públicas temporales y el incremento de los 
créditos a las pequeñas empresas.
Con estas medidas pudimos salvar cientos de 
miles de puestos de trabajo en México. 
Fuimos capaces de superar la adversidad, aun 
392
cuando tuvimos que hacer frente a una serie de 
emergencias, las cuales por sí solas habrían minado 
los cimientos de un país débil.
El año pasado enfrentamos la tormenta perfec-
ta. Además de la crisis, superamos la segunda se-
quía más grave en setenta años; la peor caída en la 
historia en la producción petrolera y el surgimien-
to del virus de la inﬂuenza humana a/h1n1.
Así, hoy puedo venir ante ustedes y decirles con 
plena conﬁanza que México se erige como una Na-
ción más fuerte y más determinada que nunca. 
Una Nación y un pueblo listos para hacer frente al 
futuro y tomar el lugar que les corresponde en el 
mundo.
Y el futuro comienza hoy, hoy, que la economía 
mexicana se está recuperando.
A la fecha, México ha creado más de 400 000 
nuevos empleos, que es la cifra más alta para un 
cuatrimestre en México. En el primer trimestre del 
año la economía mexicana creció al 4.3% y estamos 
esperando que el crecimiento de todo el año sea su-
perior al 4% en nuestra economía. Esto signiﬁca, 
entre otras cosas, mayor bienestar para nuestra 
gente y más mexicanos comprando más productos 
americanos.
Hemos hecho reformas estructurales para mo-
dernizar nuestra economía y vamos por más.
Hoy, nuestro Congreso está debatiendo una ini-
ciativa para fortalecer nuestra regulación contra 
las drogas, así como una nueva legislación en ma-
teria laboral que brindará mayores oportunidades 
para las mujeres y los jóvenes. Y mi Gobierno está 
licitando tanto frecuencias inalámbricas como una 
red de ﬁbra obscura, a ﬁn de incrementar la com-
petencia y cobertura en materia de telecomunica-
ciones.
México está en la ruta correcta hacia el desarro-
llo ahora.
Así como estamos promoviendo el progreso 
económico, también estamos mejorando la calidad 
de vida de todos los mexicanos, bajo el principio de 
igualdad de oportunidades para todos.
Gracias a Oportunidades, un programa avan-
zado de combate a la pobreza, México ha podido 
reducir el número de gente viviendo en pobreza 
extrema de 35 millones en 1996, a 14 millones 
en 2006.
Este programa beneﬁcia a seis millones de las 
familias más pobres, lo que signiﬁca uno entre cua-
tro mexicanos.
Igualdad de oportunidades signiﬁca más y me-
jor educación. Hemos otorgado becas a 6 millones 
de niños de todas las edades en situación de po-
breza. Al mismo tiempo, estamos invirtiendo re-
cursos sin precedente en universidades públicas 
gratuitas. Y hoy en día casi 90 000 estudiantes se 
gradúan como ingenieros y técnicos cada año en 
mi país.
Queremos que todos nuestros jóvenes tengan la 
oportunidad de estudiar.
Igualdad de oportunidades signiﬁca acceso a los 
servicios de salud para todos. En tres años, hemos 
triplicado el presupuesto del Seguro Popular, y re-
construido o rehabilitado más de 1 700 hospitales y 
clínicas públicos, más de uno al día.
Esto nos permitirá alcanzar una meta de la que 
cualquier nación se sentiría orgullosa: la cobertura 
universal de salud para 2012. Un doctor, medicina 
y tratamiento para todos los mexicanos que lo ne-
cesiten.
Igualdad de oportunidades signiﬁca más y me-
jor educación, agresivos programas de combate a la 
pobreza y cobertura universal de salud.
Al mejorar las oportunidades para todos, le es-
tamos dando a la gente una razón menos para 
abandonar México.
Como pueden ver, México es un país en trans-
formación. Esto nos está convirtiendo aún más en 
un socio estratégico para la prosperidad futura de 
los estadounidenses.
El mundo es cada día más global y está más in-
terconectado. También está dividido en grandes 
regiones económicas. Aquellas regiones que maxi-
micen sus ventajas comparativas serán las que ten-
gan éxito. Y nuestros dos países deben competir 
con Asia y Europa.
México y Estados Unidos son más fuertes juntos 
que separados. Nuestros vínculos económicos han 
fortalecido nuestras economías y juntos podemos 
renovar nuestra asociación para restaurar un creci-
393
miento económico más sólido y más rápido en am-
bos lados de la frontera.
Un México más fuerte signiﬁca un Estados Uni-
dos más fuerte. No olvidemos que los mexicanos 
son el segundo más grande importador de bienes 
americanos en el mundo. Y un Estados Unidos 
más fuerte, por supuesto, signiﬁca un México más 
fuerte.
Por eso, los invito a trabajar con México y con-
solidar a América del Norte como la región más 
competitiva del mundo. Yo creo en ello.
Generemos juntos más empleos para los traba-
jadores estadounidenses, y más empleos para los 
trabajadores mexicanos.
Miembros del Congreso.
No soy un Presidente al que le dé gusto ver a los 
mexicanos abandonar su país en búsqueda de opor-
tunidades en el exterior. Con la migración, nuestras 
comunidades pierden a su mejor gente: la más tra-
bajadora, la más dinámica, los líderes de las comu-
nidades. Cada migrante es un padre que nunca vol-
verá a ver a sus hijos.
(Palabras en español):
Quiero decirles a los migrantes, quienes están 
trabajando aquí por la grandeza de este gran país, 
que los admiramos, que los extrañamos, que esta-
mos luchando por sus derechos y que estamos tra-
bajando duro por México y por sus familias
(Continúa interpretación del inglés al español):
Quiero decir a los migrantes, a todos aquellos 
que están trabajando muy duro por este gran país, 
que los admiramos, que los extrañamos, que esta-
mos trabajando arduamente por sus derechos y que 
estamos trabajando realmente duro por México y 
por sus familias.
Hoy estamos haciendo todo lo que podemos a 
ﬁn de reducir la migración, para crear oportunida-
des y para crear empleos para los mexicanos en 
nuestro propio país, donde están sus hogares, don-
de están sus familias; tantos empleos como poda-
mos crear. México será un día un país en el que 
nuestra gente encontrará ahí las oportunidades que 
hoy busca en otros lugares.
Mientras tanto, México está resuelto a asumir su 
responsabilidad. Para nosotros, la migración no es 
solamente un problema de ustedes. Lo vemos como 
nuestro problema también.
Mi Gobierno no favorece que se rompan las re-
glas. Respeto completamente el derecho de cual-
quier país de establecer y aplicar sus propias leyes, 
pero lo que necesitamos hoy es arreglar un sistema 
roto e ineﬁciente.
Estamos a favor del establecimiento de leyes que 
funcionen, y que funcionen bien para todos.
Es tiempo ya de que Estados Unidos y México 
trabajemos juntos en este asunto. Es tiempo ya de 
reducir las causas de la migración y de transformar 
este fenómeno en uno caracterizado por un ﬂujo 
legal, ordenado y seguro de trabajadores y visitan-
tes. Queremos proporcionarles a los mexicanos las 
oportunidades que están buscando. Ésa es nuestra 
meta. Ésa es nuestra misión como Gobierno: trans-
formar a México en una tierra de oportunidades. 
Proporcionar a nuestra gente empleos y oportuni-
dades para que puedan vivir en paz y ser felices.
Quiero reconocer el arduo trabajo y el liderazgo 
de muchos de ustedes en el Senado y en la Cáma - 
ra de Representantes, y del Presidente Obama, to-
dos decididos a encontrar respuestas responsables 
y objetivas a este tema.
Estoy convencido de que una reforma migrato-
ria integral es también crucial para lograr una fron-
tera común segura.
Sin embargo, estoy completamente en desacuer-
do con la reciente adopción de la ley en Arizona. Es 
una ley que no sólo ignora una realidad que no 
puede borrarse por decreto, sino que también in-
troduce una terrible idea: usar los rasgos raciales 
como base para aplicar la ley.
Y por eso estoy de acuerdo, estoy de acuerdo 
con el Presidente cuando señala que esta nueva ley 
conlleva un gran riesgo cuando se violentan los va-
lores básicos que a todos nos importan. No quiero 
hacer más profunda la brecha en los sentimientos y 
las emociones entre nuestros países y entre nues-
tros pueblos.
Creo en los puentes. Creo en la comunicación. 
Creo en la cooperación y debemos encontrar jun-
tos una manera mejor de enfrentar y solucionar 
este problema común.