Por su trascendencia histórica, política
y social. El día del trabajo ocupa un
lugar central en el calendario cívico de
un gran número de países. El primero de
mayo es una jornada en la que se
conmemoran las luchas obreras para por
mejorar las condiciones laborales y se
hace un balance también sobre los retos
que enfrenta el trabajo como motor de la
economía global.
Es una fecha que no puede ni debe pasar
desapercibida en nuestra agenda pública.
Por ello, en México hoy le damos
reconocimiento, la valoración y, por
supuesto, toda la atención que se
merece. Como presidente de la República
me enorgullece enviar desde aquí mi más
sincera felicitación a las trabajadoras
y trabajadores de todo el país, a los
obreros,
técnicos, a los obreros, técnicos y
profesionales que dan lo mejor de sí
para mantener en marcha la industria, el
comercio y los servicios del país.
a los trabajadores del campo que se
esfuerzan cada día para que haya
alimentos suficientes y de calidad en la
mesa de los hogares
mexicanos. A las mujeres jefas de
familia trabajadoras que nos dan una
elección de orgullo, coraje y dignidad
al llevar el sustento diario a sus
hijos.
Muchas felicidades a todos ustedes.
Su responsabilidad, dedicación y entrega
fortalecen y engrandecen a
México. Tengan la certeza de que el
gobierno de la República es un aliado
para asegurar el respeto y protección de
sus derechos como trabajadores, así como
para promover la creación de nuevas y
mejores fuentes de empleo. En suma, hoy
en México estamos moviendo las
instituciones, los programas, los
presupuestos, las acciones de todas las
dependencias gubernamentales para
construir un México más incluyente y más
próspero. Señoras y señores, hagamos de
este primero de mayo el inicio de una
nueva etapa de sinergias entre
trabajadores, patrones y
autoridades. Es momento de que todos los
factores de la producción cerremos filas
y contribuyamos a la grandeza de nuestro
país. Es hora de democratizar la
productividad y con ello garantizar
mejores condiciones de vida para las
familias de los trabajadores de nuestro
país. Trabajadoras y trabajadores de
México, un abrazo fraterno y mi
felicitación en este día internacional
de trabajo. Muchas gracias.
[Aplausos]
