Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también. Muchas gracias.
Bueno, jueves 11 de diciembre. Quedamos
que mañana,
día de la Virgen, les vamos a dar
vacaciones.
Bueno, hoy está con nosotros la
secretaria de turismo, Josefina
Rodríguez,
para traernos buenas noticias de los
indicadores de turismo en el país y
además otras actividades que han venido
desarrollando.
Y para cerrar la conferencia está Noemí
Juárez que ustedes conocen hoy jueves
día de mujeres en la historia. Entonces
iniciamos con Josefina por favor.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Decirles que
México está de moda hoy. Eh, salen estos
nuevos indicadores del mes de octubre,
muy favorables para nuestro país. Así
que, por favor, iniciamos. Tenemos un
récord histórico en la llegada de
visitantes internacionales y en su
derrama económica. Es muy importante
este octubre, es el mejor de todos los
años. Decirles que tenemos un 10.7% 7%
más de visitantes internacionales,
alcanzamos 8.3 millones y versus antes
de pandemia un 2.3% más. También en la
llegada de turistas tenemos 17,000
turistas más, pun 1% más. Y en derrama
económica, bueno, es es brutal la
diferencia. 9.3% 3% más, más de 2,440
eh 1000 millones de dólares, 50.3%
más versus mismo periodo que el 2019.
También comentarles que en cruceros
tenemos un 8.9%
más y en derrama económica por
cruceristas, es decir, están gastando
más en el territorio mexicano, tenemos
un 12% más. Siguiente, por favor. en el
acumulado
en el eh en la llegada de eh visitantes
internacionales, en efecto, es el 13.6%
más en el acumulado de enero a octubre.
También comentarles que en la llegada de
turistas 5.8%
más, mismo que periodo que el 20 versus
2024, es decir, 38.4 4 millones de
turistas y en derrama económica también
de enero a octubre tenemos el 6.5%
más de incremento. Siguiente, por favor.
En pasajeros vía Aérea crecimos 3.2%
más en en vuelos nacionales y pasajeros
en vuelos internacionales crecimos 1.4%.
También eh aquí como notamos tenemos a
nuestros mercados emisores creciendo,
pero también nuevos emergentes donde el
siguiente año iniciaremos una constante
promoción. Por ejemplo, el mercado China
creció un 10.6%
más de enero a octubre, el mercado
coreano, el mercado italiano, pero
también el estadounidense y sobre todo
el canadiense. El canadiense tiene un
crecimiento del 11.4 4% más, que es el
nivel más grande que ha tenido nuestro
país de eh turistas canadienses.
Siguiente, por favor.
También tenemos un incremento en la
llegada de visitantes a museos, un 17.3%
más. También a zonas arqueológicas, un
2% y bueno, es tiempo de mujeres.
También llegan más mujeres a nuestro
país que hombres. Llegaron 8.5 5
millones de mujeres de enero a octubre.
Siguiente, por favor.
Es importante también comentarles en el
tema del Tren Maya el porcentaje de
pasajeros internacionales. De enero a
octubre tenemos un crecimiento de 181%.
Es decir, se han transportado más de
75,000 pasajeros internacionales en esta
gran infraestructura y comentarles que
eh todos los hoteles, tanto el Tren Maya
y las experiencias comunitarias ya
pueden también y mexicana pueden también
hacer reservaciones no solo en sus
aplicaciones, en su página, sino también
en las plataformas principales de todo
el mundo. El Tren Maya iniciamos en
enero con las dos plataformas que venden
más grandes en Europa trenes y bueno,
eso va a ser una gran gran opción para
nuestros turistas internacionales. Por
eso hoy el grupo Mundo Maya va con
nosotros de la mano en todas las ferias
porque ya se encuentran dentro de las
plataformas internacionales. Siguiente,
por favor.
También eh llegaron o pasaron por
nuestros aeropuertos 157.2
millones de pasajeros nacionales y
extranjeros, lo que refleja un 2.5% más.
Y bueno, aquí está la lista del top 10
de aeropuertos, pero seguimos creciendo
con este flujo. Siguiente, por favor.
Y sin duda, como siempre reitero, es muy
importante el turismo internacional. Sí,
claro, en números, pero sobre todo el
turismo nacional. Nosotros y los estados
y los prestadores de servicios, muchos
son el 80% de los mexicanos que viajamos
alrededor de nuestro país. Es por eso
que crece la cifra. Eh, tuvimos 3
millones más de mexicanos que viajaron
en este periodo de enero a octubre
versus el 2024, lo que refleja un 3.3%
más, alcanzando 92.6 6 millones de
mexicanos que conocimos nuestro país.
Siguiente, por favor.
Siguiente. Como ustedes saben, tuvimos
un tianguis nacional de pueblos mágicos
único en Pachuca del 14 al 16 de
noviembre. Les voy a dejar con este
video, por favor.
Un saludo a toda nuestra gente de Real
del Monte desde aquí el tianguis
nacional de pueblos Mágicos 2025 Cos dea
y México
Bueno, como acabamos de ver en el video,
fue muy exitoso y les voy a decir las
diferencias. Primero estuvieron los 177
pueblos mágicos, los 32 estados, pero
tuvimos pabellón gastronómico,
artesanal, de medicina tradicional,
hecho en México y bueno, se hizo una
gran derrama económica. Alcanzamos más
de 67.6
millones de pesos solo de venta dentro
del tianguis turístico. Estuvo abierto
al público, no solo para el sector
turista, sino para cualquier ciudadano
que quería comprar eh artesanía, también
eh probar la comida local. fueron más de
62,000 asistentes y se generaron por
primera vez una plataforma tanto virtual
como presencial donde 90 compradores
internacionales y nacionales pudieron
tener acceso a la nueva oferta turística
de un turismo comunitario ecoturístico
que diversifica a nuestro país.
Entonces, fue un gran gran eh tianguis
turístico. El siguiente año se pasó la
estafeta al estado de Tamaulipas también
por primera vez y parte eh de justamente
la diversificar y ver la riqueza que
tenemos de norte a sur. Y bueno, también
hubo 400 artistas en el escenario porque
cada pueblo mágico y estado lleva su
talento cultural y artesanal y eso es lo
más importante, queje generamos
prosperidad a la gente que va a sus
comunidades y a su hogar. Y terminamos
con brocha de oro porque fue el
concierto del legado de grandeza donde
fue en el centro de Pachuca, en el
recinto ferial y fue una gran gran
exposición para todas y todos.
Siguiente, por favor.
Hoy nuestra presidenta, la doctora
Claudia Sheman Pardo, nos ha pedido algo
en las ferias internacionales. Hoy no
solo vamos a comercializar, hoy vamos a
demostrar la grandeza cultural que tiene
nuestro país. Siguiente, por favor. Es
por eso que viene una increíble
oportunidad para nuestro país, porque
iniciamos en enero del 21 al 25 en la
feria eh más importante de turismo que
se realiza año con año, es un número 46
en Madrid, España, pero no llegamos como
cualquier país, somos país invitado. ¿Y
a qué eso significa? Primero, por
primera vez en la historia vamos 32
estados, una delegación de más de 800
mexicanos. Tenemos el stand más grande
de todo Latinoamérica porque ya no
cabemos. Es tanta la cantidad de
prestadores de servicios turísticos que
hoy pues hicimos un pabellón enorme,
lleno de nuestros pueblos originarios,
de nuestra historia. Eh, tenemos
activaciones, nos ha encargado la
presidenta y es un esfuerzo de la
iniciativa privada de los estados y del
gobierno federal poder llevar durante,
no solo enero, todo el año activaciones.
¿Qué quiere decir? Pues vamos a tener
México, la fiesta México 2026,
calentando los motores para que lo que
viene en junio, en donde vamos a tener
artistas de renombre que se han sumado a
esta gran gran feria. estará con
nosotros México Canta, también
compartiendo escenario con grandes
artistas. Eh eh tendremos eh artesanía
ahora no solo llevamos artesanos con
exposiciones, sino de venta. Se
recordarán que en el Tianguis en Tijuana
binacional lo hicimos en San Diego, pues
hoy lo hacemos también en Madrid. Eh,
hicimos una alianza con Corte Inglés y
abrimos una tienda muy grande donde
vamos a tener venta durante toda la
semana de textiles, artesanía, productos
locales hecho en México para que podamos
incentivar la economía, pero además para
que la gente sepa la belleza que tenemos
en nuestro país. Y tenemos un desfile
también, varios desfiles de modas con
diferentes textiles, pero y bueno y
joyería y cosas hechos en México.
Tenemos la presencia por primera vez en
el stand de México de la tienda Funart y
la promoción en todos lados. El ser país
invitado te permite estar en andenes,
autobuses, pantallas, aeropuertos y
activaciones fuera que hagan que se
incentiven por venir a nuestro país. No
solo vamos a una feria a vender, sino
vamos a cautivar al mercado europeo y a
los turistas que están en esa semana y
que digan, "Bueno, esto es México, esto
es la grandeza que tiene nuestro país y
quiero ir a el al sexto lugar más
visitado del mundo." Y también tenemos
Casa México. Recordarán que todo el año
tenemos un calendario con ellos de
exposiciones de los estados, muestras
gastronómicas y eh tenemos activaciones
de los estados. Siguiente, por favor.
Es un calendario. ¿Va a estar en Visit
México o ya está el calendario? Son más
de 25 activaciones durante la semana de
fitur que van desde bailables, muestras
gastronómicas. En restaurantes tendrán
temáticas con cocineras tradicionales, o
sea, vamos a inundar México a España con
toda la intención de seguir aumentando
este gran mercado emisor que es para
nosotros. Siguiente, por favor.
Y bueno, se acerca ya el fin de semana,
se acercan los días feriados y
invitarlos a que conozcan su país. Somos
embajadores de este gran México que lo
tiene todo. Es lindo, es diverso. Y hoy
los invito a turistear por la Ateca
Potosina.
Acompáñanos. a una aventura inolvidable
en la Aguasteca Potosina. Esto es el
naranjo, un lugar con un encanto sin
igual poblado de cascadas que te harán
sentir como en un sueño. En la cascada
El Meco las vistas te dejarán sin
aliento. Navega en lancha por su río
cristalino o ponte tus zapatos de agua
para navegar con tu pareja o amigos.
¿Quieres capturar el momento perfecto?
La cascada El Salto te espera con su
mirador impresionante. Comparte su
belleza con esa persona especial.
Adéntrate en la aventura con un rapel en
minas viejas, disfrutando de vistas
panorámicas únicas. Es el plan perfecto
para parejas que buscan adrenalina y
momentos llenos de conexión en medio de
la naturaleza.
En este rincón comienza tu día con la
calma del amanecer en el sótano de las
guaguas, donde la observación de aves te
conecta con la paz del entorno y la
maravilla de la vida silvestre. Luego,
prepárate para quedar impresionado con
la imponente cascada de tamul, una caída
de agua colosal e impresiona por su
enorme fuerza.
A solo unos kilómetros, el jardín
surrealista de Edward James te invita a
explorar un universo en el que
esculturas y plantas crean formas tan
mágicas que parecen de otro mundo.
Pasear entre sus estructuras es como
adentrarse en un sueño. Y si quieres
romper la rutina, disfruta de un
guapango en la plaza del pueblo,
bailando y dejando que la danza y la
música te envuelvan en la cultura local.
Para complementar, descubre la
producción de café, el aroma y sabor que
despierta los sentidos y cuenta
historias de tradición y pasión.
Aquí en La Huasteca Potosina, cada
rincón te invita a sentir, descubrir y a
enamorarte de su naturaleza vibrante, su
cultura profunda y su espíritu
aventurero. No te lo puedes perder
porque México está de moda.
Pues esta es la información de hoy.
José, ¿por qué no platicas la diferencia
entre visitantes y turistas?
Sí, decirles que cuando decimos récord
histórico de todos los años, eh se
dividen dos los indicadores, los
visitantes, los que no pernoctan y
vienen a nuestro país, y los turistas es
los que pernoctan mínimo una noche.
Entonces tenemos 13% más de visitantes
extranjeros y de turistas tenemos un 6
5.6% más. Entonces esa es la diferencia.
Vienen muchos cruceros.
Ah, sí. 22.
Muchos visitantes es que vienen en
crucero,
9 millones
y
no pernoctan en hoteles en México y se
consideran visitantes, pero llegan a
nuestro país, hay derrama económica.
Entonces, 13% es un número muy
importante entre el año pasado 2024 y
2025 hasta octubre. Bueno, ahora sí
vamos.
Eh, ¿quién? Vamos a ver quién, quién
quién.
Eh,
a ver quién está atrás que no ha
preguntado.
Vámonos. No, no es cierto. A ver, vamos
atrás. El compañero
de la 1 2 3 4 quinta fila.
Ahí.
Gracias, presidenta. Ab Vargas de IER
Noticias. Eh, pues ahorita hablando
sobre el aumento del turismo en México,
¿se sabe cuánto porcentaje ha abonado
todo esta estrategia que hizo el
gobierno federal en tanto con el eh los
hoteles de Grupo maya, el todo el
turismo en torno al Tren Maya? todo lo
que ha hecho el gobierno federal,
¿cuánto ha aportado para que este
turismo incremente.
Bueno, pues es el buen trabajo de
Josefina.
Eh, ella ha visitado,
bueno,
ha estado con tianguis en distintos
lugares del mundo. En particular, hizo
un tianguis turístico en China para que
aumentara en 10% el número de visitantes
a nuestro país de origen chino, pues
tuvo que haber promoción en China.
Entonces, hay un 10% de aumento. Pero,
¿por qué no nos platicas más?
En el tema del grupo Mundo Maya era muy
importante eh poder tomar esta gran
infraestructura única en el mundo para
diversificar al turista. Hoy, por
ejemplo, el que llega a Cancún, que es
el aeropuerto que tiene más pasajeros
internacionales, tiene diferente oferta
que con el Tren Maya de conocer cinco
estados del grupo Mundo Maya. decirles y
aprovecho, en enero eh la presidencia
del mundo maya de los cinco países le
toca a México. Entonces, iniciaremos una
gran gran promoción de este producto.
Pero en el tema de China es muy
importante lo que se está viviendo.
Cuando fuimos hace unos meses a hacer el
primer tianguis y el siguiente año
regresamos a las dos ferias
internacionales de Bellini y Shanghai,
es porque tienen muchísimo eh motivos de
poder por qué quieren venir a nuestro
país. Uno es cultura es el mercado que
gasta tres veces más que todos los
mercados del mundo. Entonces, es muy
importante que en nuestro país generen
derrama económica y existe un
desconocimiento aún de cómo poder llegar
a nuestro país. ¿Qué conocer? El día de
muertos, por ejemplo, Michoacán crece de
manera abismal. tuvieron un 7% solamente
en noviembre de crecimiento de mercado
chino, porque pues eh la película, si
ustedes sabrán, de Disney, que es Coco,
eh fue un boom en China y se está
grabando la dos, la presidenta se los va
a comentar y que viene todo en nuestro
gran riqueza cultural y todo esto hace
que hoy el mercado chino quiera venir a
conocer la cultura. Compartimos muchas
cosas ancestrales. Entonces, ahora
tenemos una comunicación directa, vamos
a dos ferias. La promoción se hace de
manera diferente, como ustedes saben, no
se ve Instagram, no se ve Facebook.
Entonces, la estrategia es muy diferente
de lo que estamos haciendo con
influencer mexicanos que viven en China
hace muchos años, restaurantes mexicanos
que están en China y que nos están
ayudando a decir, "Esto es México y hay
muchos estados que cada vez tienen mayor
crecimiento." Entonces, el siguiente año
verán una promoción pues muy enfocada al
mercado asiático.
Claro. Muchas gracias. Eh, sobre las
restricciones que mantiene Estados
Unidos en cuestión de las de las
aerolíneas, ¿se prevé algún tipo de
trabajo, algún tipo de coordinación,
algún plan para que pues no disminuya
este gran avance que está haciendo de
turismo el gobierno federal? Hay una
mesa de trabajo, en realidad es eh
relacionado con el Benito Juárez y el
Felipe Ángeles, los dos aeropuertos. E
en este momento lo que tienen que hacer
es reportar previamente cuáles son los
vuelos eh que van a llegar al a Estados
Unidos. Esencialmente esa es la
restricción y todavía no hay
restricciones adicionales porque hay una
mesa de trabajo eh que esperamos también
pues llegar a un acuerdo. Nuestro
objetivo es que se reconozca, lo dije
ayer, por parte de Estados Unidos la
importancia de los dos aeropuertos. Hay
varios aeropuertos en la región centro.
Está obviamente el Benito Juárez de la
Ciudad de México, el Felipe Ángeles de
eh Santa Lucía, está e el de Toluca, en
donde llegan principalmente aviones
privados y algo de carga. Está el de
Querétaro, que también eh ha crecido un
poco, incluso el de Cuernavaca, pero los
principales son AFA y Benito Juárez.
Entonces nosotros eh nuestro objetivo es
que Estados Unidos incluso ayude a que
lleguen mucho más vuelos al AIFA y
estamos en ese proceso más allá del
propio tema del transporte de carga, que
los cargueros que ya están en el AIFA no
se quieren ni siquiera regresar al
Benito Juárez.
Claro. Eh, en otro tema, ahora que se
reunió, que tuvo esta reunión trilateral
con Donald Trump y Mark Arney, eh
quisiera saber si se tocó el tema de la
propuesta que había mencionado en
cuestión de la reforma migratoria eh
para cuidar a los connacionales que
están en Estados Unidos. ¿Se abordó el
tema, se ha abordado con algunas
autoridades de Estados Unidos?
Se trabaja con el Departamento de Estado
en la reunión con con el presidente
Trump. Lo que hago siempre es hablar
bien. Siempre digo, los mexicanos que
viven en Estados Unidos son
trabajadores, son buenas personas,
ayudan a la economía de Estados Unidos y
tiene que haber un reconocimiento por
parte del gobierno de Estados Unidos de
la importancia de nuestros hermanos
migrantes allá. Además, ya el número de
personas que no tiene papeles
migratorios es muy poca comparada con la
cantidad de mexicanos que viven en
Estados Unidos de distintas
generaciones. Entonces, siempre menciono
este tema, pero ya en particular lo que
tiene que ver con una reforma
migratoria, en realidad son temas que se
tocan entre el Departamento de Estado y
el Gobierno de México, la Secretaría de
Relaciones Exteriores.
Pero se está viendo con buenos ojos esta
propuesta.
No hay un tema en particular sobre ello.
Es parte pues de los trabajos que
desarrollamos en materia migratoria y
tres temas principales con Estados
Unidos: migración,
seguridad y comercio.
Los dos primeros temas los coordina el
Departamento de Estado del lado de
Estados Unidos y el tema de comercio
pues ya son las áreas comerciales que es
esencialmente la el Departamento de
Comercio de Estados Unidos y el
departamento del Tesoro.
Claro. sobre la las propuestas que se
han hecho en torno al tratado de la ley
de Aguas de 1944, mencionó que hoy iba a
haber una nueva propuesta por parte de
del gobierno de Estados Unidos. ¿Hubo
alguna propuesta, ya sea hubo algún tipo
de avance?
Hay avances, pero todavía no se cierra
el Se sigue trabajando y otra vez iban a
reunirse ayer en la noche se reunieron.
Eh, esta mañana ya no me comuniqué con
Roberto para ver cómo iba este avance,
pero va bien. Eh,
tiene que haber un reconocimiento de
ambos países, pues de que fueron 5 años
de sequía, que el que México no haya
entregado las aguas durante el
quinquenio, pues no es porque no
quisiera México, porque se quisiera,
¿no?
cumplir el tratado, sino porque hubo
sequía, porque no había agua, algo tan
simple como eso. Y el propio tratado
establece que si no se entregó en 5
años, pues se puede entregar en los 5
años siguientes. Entonces, eso es lo que
se está trabajando. ¿En cuánto tiempo
podría hacers? Todo depende también pues
de cuánta lluvia tengamos. Este año, el
25, hubo más lluvia que el 2024 23.
y 22 y nos permite que podamos cumplir
de mejor manera con el tratado y tiene
que haber un reconocimiento esta
situación de ambos países y eso es lo
que se está poniendo sobre la mesa.
Entonces, eh yo espero que hoy mismo
pueda ya eh llegarse a un acuerdo. Ya
por último, presidenta, eh, ¿alguna
opinión sobre el Premio Nobel de la Paz
que se le da a Corina Machado?
La última vez dije sin comentarios y
sigo diciendo sin comentarios.
Eh, y por cierto, es muy importante
decir que México siempre va a defender
la autodeterminación de los pueblos,
la no invasión,
la no injerencia
y la decisión de los pueblos de tener a
los gobiernos que decidan los propios
pueblos. Uso sobre
e e e
dos dos. Okay, okay, okay, okay, okay,
okay.
Ya me dijeron okay, okay, okay. A lo que
estoy diciendo.
Eh, entonces es muy importante por la
situación que está viviendo Venezuela.
Nuestra opinión siempre va a ser la
misma, no intervención,
utilizar el diálogo para poder resolver
cualquier conflicto, la solución
pacífica
de las controversias, como lo dice
nuestra Constitución, y la
autodeterminación de los pueblos.
Siempre será esa nuestra posición.
A ver, ¿quién más? ¿Quién más? A ver, a
ver, a ver.
A ver, sobre turismo. Vamos aquí.
Buenos días, presidenta. Buenos días,
Eduardo Ancona, domo de cristal. E la
primera pregunta sobre turismo. Me ha
llamado mucho la atención el turismo
comunitario, que es una nueva forma que
tiene este gobierno de hacer turismo.
¿Cómo va ese tema? eh qué proyecciones
se tienen para eh el año que viene, si
estos turistas que van a venir con el
mundial van a tener acceso a ese
turismo. Esa sería mi primera pregunta.
decir que primero el turismo
comunitario. Eh, la presidenta en
próximas semanas firmará la declaratoria
de interés público. Decirles que
llevamos ya la primera eh catálogo de
experiencias del mundo maya de los cinco
estados, porque lo hacemos junto con la
UNESCO. Esto es una curaduría, yo lo
hablo que es como hay muchas obras de
arte. El turismo comunitario no lo
inventa México, eso es la esencia de
México. Eh, las los cocineras
tradicionales, los talleres. Entonces,
hoy estamos haciendo una convocatoria.
se hizo ya este año, ya terminó se en
nueve estados, vamos a ir por fases.
Esos nueve estados se inscribieron más
de 3,000 eh 100 experiencias y estamos
en la capacitación y en la curaduría
para que en el mes de abril se den a
conocer las nueve guías y estarán en la
aplicación del mundial de Conoce México,
donde ya pueden estar aperturadas para
que reciban este turistas. De hecho,
muchas de ellas ya reciben turismo, pero
estamos digitalizando y capacitándole y
llegaremos a los 32. Es un esfuerzo que
es eh de la Secretaria de Turismo, pero
junto a mi compañero Sebastián Ramírez,
que es el mi fue mi subsecretario, está
en Fonatur y es justo los que vamos
partiendo para ir con cada estado
avanzando, pero ya es real el turismo
comunitario y ya se venden plataformas
también internacionales.
Las rutas de pueblos mágicos, el fútbol.
Justo en el en la aplicación del Mundial
que se llama Conoce México, hay 267
rutas que le llamamos ahora rutas del
aficionado. Salen de la ciudad de sedes,
pero también en cada uno de los estados
tiene rutas que lleva a pueblos mágicos,
zonas arqueológicas y experiencias
turísticas. Recuerden que ya estas
experiencias tienen sus distintivos. Fue
el primer distintivo eh humanista, le
llamamos, de la 4T. porque no había
existido nuevo. Entonces es distintivo
de turismo comunitario y ahí los
encontrarán eh cómo llegar
geolocalizados, a quién llamar y hacer
todo tu ruta correspondiente y ya las
venden además los tour operadores
locales. Entonces ya estarán ahí eh
dentro.
En una siguiente pregunta, México
es el sexto lugar en turismo
en el mundo de recibir turistas. en
México.
¿Ustedes creen que hay las proyecciones
para que el año que viene seamos la
quinta
eh el quinto país en recibir turistas el
año que viene, aprovechando el mundial y
todas las maravillas que tiene México.
Bueno, Josefina en su programa de
trabajo, ese fue el objetivo, llegar a
ser el quinto país más visitado con más
turistas en todo el mundo. Eh, tenemos
que hacer varias cosas. Obviamente el
mundial pues nos va a dar muchos más
visitantes. Vamos a ver si llegamos el
próximo año. Eh, pero tiene que ver con
muchas otras estrategias eh de promoción
turística del país.
Una de ellas es esto que está trabajando
Josefina
para que y también Secretaría de
Hacienda para que en México haya
incentivos que les platiqué que hablé
con eso con Salma Hayek para que México
tenga incentivos económicos para que se
puedan filmar películas, series en
nuestro país, más películas, genera
empleo y mucha promoción.
Eh, Turquía, por ejemplo, es uno de los
países que ha crecido mucho eh sus el
número de sus visitantes gracias a la
cantidad de series y películas que han
desarrollado. Entonces, e es una de las
estrategias que estamos siguiendo,
además pues de todo lo que ha platicado
Josefina.
En otra pregunta, presidenta, en domo de
cristal hemos eh visto que no es solo la
sequía lo que ha provocado que no se
pueda entregar el agua eh pues con el
tratado de aguas que tenemos con Estados
Unidos desde 1944.
el acaparamiento
del agua, sobre todo en el estado de
Chihuahua, los Levarón, la familia
Levarón, Alejandro Levarón se dio a su
familia cuando fue delegado de Conua,
un una cantidad enorme de pozos y es e
está también este e no sé si se podría
por intermedio de la Secretaría de
Agricultura, no solo es el
acaparamiento, sino que eh Chihuahua es
el primer lugar en la producción de
nogal, de nuez y las nogaleras necesitan
mucha agua. No es no es una parte de la
no es una zona que pueda dar ese tipo
por la cantidad de agua. No se podría
que por por medio de la Secretaría de
Agricultura se hiciera una sustitución
de cultivos como se está haciendo en
Tamaulipas. Tamaulipa lo está haciendo.
Y hay otra también otra cuestión. Hay en
el 2018 el en la administración del
presidente Enrique Peña Nieto se puso
una
una fábrica de cervezas
que está cerca de la presa Francisco eh
Madero, creo que es la presa y está
también eh por cada litro de cerveza son
2 L y o tres es de agua y esa y ni
siquiera es para el la mayoría de esa
cerveza que se produce ahí en esa zona
eh se va de exportación estamos mandando
agua e en en botellas de cerveza.
Entonces, eh debería de haber una pues
como una redistribución
de dónde se puede poner un eh tipo de
empresas que son eh que consumen mucha
agua, como son las empresas refresqueras
o cerveceras. Eh eh se hizo en Mexicali
que nos eh la fábrica pues la gente
pidió que no se hiciera ahí. y se fue a
otro lado. Hay hay zonas de México que
sí tienen esa capacidad de de tener este
sería mi pregunta.
Sí, tienes razón en lo que mencionas.
Eh, en efecto
se dieron muchas concesiones
y también pozos que no son que no están
registrados
en una zona de Chihuahua
y es cierto también que el nogal utiliza
mucha agua,
entonces sí hay un problema de un uso
poco eficiente del agua y de
acaparamiento en la zona,
que por eso es la ley ley de aguas
justamente y por eso muchos
en esa zona se opusieron a la ley de
aguas porque eh pues lo que busca la ley
es ordenar
el consumo de agua en el país, el uso
del agua en el país.
Entonces, ¿qué se plantea en ese caso?
Eh, pues evidentemente sentarse con
ellos porque no es nada más llegar y
quitar el agua y punto, sino que hay una
mesa de trabajo en donde se diga, "A
ver, ¿cuáles posos no son legales?
Eh, ¿cómo puede haber sustitución de
cultivos?"
Y en el caso también del uso industrial
del agua también sí pueden reubicarse
ciertas empresas o eh reorientarse.
Entonces es parte de lo que estamos
haciendo además de los distritos de
riego. Pero es cierto que una parte
importante de el agua del río Bravo y de
la zona de esas cuencas pues está usando
muy ineficientemente.
Entonces es parte de lo que es la ley de
aguas y por eso a partir de la nueva
ley, pues hay que entrar a mesas de
trabajo para poder atender esta
problemática.
Nada más comentar
por último que también
el problema también es que esa agua que
acaparan en Chihuahua no hacen el
trasvase a sobre todo a Tamaulipas.
Entonces cortan ahí hasta César Duarte
tenía una presa en su rancho, una presa
particular. Entonces, eso también eh
esa es una parte y la otra es un acuerdo
que había que tiene que hacerse de que
el residual de las plantas de
tratamiento
en Nuevo León pueda destinarse para
riego en Tamaulipas, que es otro tema
que está pendiente desde hace muchos
años. Entonces, estamos revisando todos
los casos y sí es parte pues de la
corrupción y los privilegios del pasado
que se viven ahora en esta problemática.
Imagínense una persona que llega a ser
delegado de CONagua
y que se otorga a sí mismo y a su
familia concesiones
totalmente
irregular, ilegal,
vinculado con con privilegios y eh por
lo menos
intereses
eh vinculados al gobierno, lo que era el
pasado.
Por eso es la nueva ley de aguas. Esa es
justamente
la razón de la nueva ley de aguas, de
las reformas a la ley de aguas
nacionales. Que todo eso se ponga en
orden. Primero que no vuelva a ocurrir y
luego que lo que fue el pasado se ponga
en orden
y que las zonas que no tienen agua,
porque hay muchas zonas en Chihuahua que
no tienen agua también, pues realmente
puedan garantizar el derecho humano al
agua.
Vamos,
vamos a ver, vamos a ver, vamos a ver.
Turismo mundialista.
¿Quién más?
A ver, allí atrás. Está atrás.
Ahí la mano que se quedó levantada.
Gracias, presidenta. Buenos días. Eh,
saber eh Angélica Guerrero del
Financiero Bloomberg Televisión, eh
saber si bueno a lo que mencionó ayer el
presidente Donald Trump sobre esta agua
que se vierte a través del río Tijuana y
que supuestamente no es tratada, ¿qué
respuesta tiene? Primero saber si es
cierto y qué respuesta tiene su
gobierno.
Lo hemos contestado en otras ocasiones,
lo explico.
Ya hay un acuerdo
sobre ese tema, un primer acuerdo que se
firmó con el presidente López Obrador
que eh
derivó en la construcción de una planta
de tratamiento
que la hicieron los ingenieros militares
y que ya está funcionando.
Y recientemente hubo un acuerdo entre la
secretaria Alicia Bácenas y el titular
de la Agencia de Protección Ambiental de
los Estados Unidos. Inclusive estuvieron
en México, fueron a Tijuana y se firmó
un acuerdo de un entendimiento
e no recuerdo cómo se llama este, pero
un esquema de entendimiento que tiene
que ser aterrizado en el acuerdo que se
va a firmar ahora. ¿En qué consiste?
Ellos tienen que construir, tienen que
ampliar una planta de tratamiento que
esté en San Diego. Eh, todavía no lo
hacen. Ellos tienen que cumplir con eso.
Y en nuestro caso tenemos que hacer
otras obras que vamos a realizar a
partir del próximo año, una serie de
colectores y la ampliación de la planta
de tratamiento que ya está en
funcionamiento. Ese es el objetivo.
En efecto, durante muchos años parte del
drenaje de Tijuana pues se vertía al
Pacífico. Entonces, lo que se está
buscando pues es evitar
esta contaminación y ya hubo un primer
acuerdo y ahora hay un segundo acuerdo.
Es decir, a lo mejor no estaba
suficientemente informado o no sé, no
podemos eh determinar cuál fue la razón
por la cual hizo esta publicación, pero
en particular en ese caso ya hay dos
acuerdos que tienen que quedar
establecidos también en lo que se está
eh trabajando eh en estos días se ha
venido trabajando y el día de hoy.
Es decir, no hay problema porque ya hay
acuerdo desde hace rato.
Después de esta publicación, ¿hubo algún
acercamiento de parte del gobierno
mexicano para recordar que ya hay estos?
Es que hay una mesa de trabajo.
Eh,
ya venía la mesa de trabajo
con relación al tratado de 1944.
Eh, la publicación del presidente Trump
pues es en el marco de las mesas que
está viendo.
Nosotros, ¿qué decimos? pues más allá
del 5% de las tarifas que eh pudieran
plantear en su publicación, pues el agua
que se puede entregar es el agua que se
puede entregar, no se puede entregar
más, está determinada pues por la
cantidad de agua que llovió eh o de la
precipitación pluvial en el 2025 y la
cantidad de agua que puede trasvasarse
y que se puede entregar a partir de la
infraestructura física. física que se
tiene en la mejor voluntad de poder
cumplir el tratado. Siempre va a haber
nuestra voluntad para cumplir el
tratado. Y en el caso de la
contaminación del río Tijuana al
Pacífico o a las playas del Pacífico,
pues es algo que ya se venía trabajando
y que está en el marco de las reuniones
que veníamos teniendo. jueves ya estaba
planteada la reunión, no es que a partir
de la publicación del presidente Trump
se hizo la reunión, sino que ya se venía
trabajando desde hace tiempo y está
planteada esta reunión el dije jueves,
pero no fue el que la primera reunión
fue miércoles o martes. partes e y han
seguido trabajando para poder alcanzar
un acuerdo y hay la voluntad de ambos
países, que es lo bueno, de poder llegar
a un acuerdo sin necesidad de llegar a
un asunto de tarifas y otros temas.
Es decir, que sobre específicamente
sobre el tema que ayer mencionó Trump,
no hubo una comunicación especial,
simplemente las mesas que es parte de el
momento que se está trabajando, que es
el acuerdo con relación al tratado, a la
entrega de aguas del tratado 1900 de
1944
y la contaminación
al Pacífico, pero ya hay acuerdo,
incluso ya se hicieron obras por parte
del o en el periodo del presidente López
Obrador eh para evitar la contaminación.
Entonces está trabajando, ¿no? Eh
no vemos pues eh que vaya a haber algún
problema.
Y entonces sobre específicamente cuando
él menciona inmediatamente, ¿qué le
respondería, presidente? Pues hay que
ver que quiir inmediatamente.
Eso es lo que parte de lo que se está
trabajando en las mesas, ¿no? Porque
repito, fíjense, si tienen un ducto de
cierto diámetro, por más que tuvieras
más agua, pues no puede salir más agua
por ese ducto. Eh, ¿de qué cuencas puede
también entregarse agua? De cuencas que
hoy tienen más agua que otras. Entonces,
por eso digo que es una reunión muy
técnica, más que una reunión política.
Es una reunión técnica entre un grupo
técnico de Estados Unidos y un grupo
técnico de México, en donde se determina
de acuerdo a las a lo establecido en el
tratado, cuánta agua se puede entregar y
cuándo, de acuerdo a las posibilidades
físicas eh y de cantidad de agua que
tiene México, sin afectar el consumo
humano y tampoco afectar gravemente a
los agricultores mexicanos, ¿no?
Entonces, de eso es lo que se está
tratando y lo que sí puedo informar es
que pues vamos bastante avanzados en
esta en esta mesa que ya estaba
planteada desde antes.
Presidenta, eh sobre la ley arancelaria
que ya fue aprobada y especialmente
sobre los impuestos a los productos
chinos, se hicieron algunos ajustes a la
propuesta original. Esto eh se debió al
diálogo que hubo con el gobierno chino.
Ellos estuvieron de acuerdo con estos
nuevos ajustes. ¿Cuánto se esperaría
recaudar? Y si no habría problemas de
una inflación o un contraataque, por así
decirlo, de parte de ese gobierno en sus
productos.
e no es a China, no está dirigido a
China, eso es muy importante, es a los
países con los que no tenemos tratado
comercial,
porque si no parece que es un asunto en
donde México le está poniendo eh
eh restricciones al comercio, ¿no?
Sencillamente por el plan México
nosotros definimos una estrategia.
¿Qué estrategia es que se produzca más
en México?
Entonces, hubo varias reuniones con los
empresarios mexicanos de una primera
propuesta que se hizo, en donde los
propios empresarios nos dijeron, no solo
mexicanos, empresas eh también
internacionales que están en México,
donde nos dijeron que si se ponían
tantos eh aranceles, pues iba a afectar
al al precio de los productos en nuestro
país. Entonces se fue disminuyendo de
manera muy importante. Hubo también
comunicación con Corea del Sur, hubo
comunicación con China. Eh, nuestro
embajador en China estuvo muy activo
también para explicar cuáles eran las
razones y cambió bastante de la
propuesta original a la propuesta que
finalmente se aprobó en la idea pues de
que se siga cumpliendo el plan México,
pero que tampoco pues generemos un
problema a la economía nacional.
Entonces, en ese marco es que se
aprobaron por parte del Congreso estos
eh aranceles y nuestra mejor disposición
de seguir trabajando con el gobierno de
China, de Corea, de los otros países con
los que no tenemos un acuerdo comercial.
¿Ha habido hasta ahora alguna respuesta
de de este?
Todavía no. y eh siempre va a haber
nuestra buena voluntad para poder tener
mesas de trabajo y es muy importante que
se conozca cuáles son las razones que se
tomaron o de la propuesta que se hizo y
las eh también observaciones que se
hicieron por parte del Congreso. El
secretario Marcelo Ebrar va a estar
informando de este tema el día de hoy y
en la próxima semana para que se conozca
muy bien pues cuáles fueron las razones
y todas fueron trabajadas con eh
pequeños, micros, medianos y grandes
empresarios nuestro país, de nuestro
país, porque lo que queremos es
fortalecer las cadenas productivas. la
industria textil, como dijimos hace
tiempo, que eh ha
eh perdido mucho desde principalmente
desde la pandemia, porque son muchos
pequeños negocios que muchos algunos se
recuperaron y otros ya no se pudieron
recuperar y fue sustituido mucho de lo
que se producía aquí por la importación
de distintos países. Entonces, lo que
queremos pues es recuperar la industria
textil y así como la industria textil
también eh la industria automotriz en
México que aunque no es de empresarios
mexicanos, directamente participan
muchos empresarios mexicanos en las
autopartes, en las cadenas productivas.
Algunas son empresas estadounidenses,
otras japonesas, otras coreanas, muchas
empresas están en México. Eh, la idea
pues es que también pueda eh
garantizarse para el mercado nacional la
venta de productos que se fabrican en
México.
Gracias, presidenta. Y por último,
hablando del Congreso, se prohíbe ya el
uso de vapeadores. Sin embargo, ayer
organizaciones señalaron que esto podría
poner ahora en riesgo este mercado y que
podría ser incluso acaparado ya por el
crimen organizado. ¿Qué les diría y y
qué se haría para evitar esta situación?
Está en la ley de salud, la y los
estados también tienen que participar en
evitar la venta de vapeadores.
Eh, es un
producto que hace mucho daño a la salud.
Entonces, esto también va a ir
acompañado pues de una campaña
informativa, como siempre lo hacemos.
Hay esta idea de que el no fumar tabaco
o un cigarro eh lo puede sustituir por
un vapeador y la verdad es que los
vapeadores incluso en algunos casos
hacen más daño incluso que el propio
cigarro. Entonces, ni hay que fumar
cigarros ni hay que utilizar los
vapeadores y en este sentido va la
legislación. Y para evitar que estos
artefactos queden en manos del crimen
organizado, que se comercialicen,
pues se trabaja con los estados para
poder evitar pues que haya un mercado eh
no legal de estos productos.
Gracias, presidente.
Vamos a ver, vamos a ver, a ver, a ver,
a ver, a ver, a ver. Aquí Capital 21,
que hace mucho que no preguntas y luego
la compañera.
Buenos días, presidenta José Manuel
Fuentes de Capital 21, Corazón de la
Capital. Eh, ahorita que mencionaban el
tema de los aranceles, el Ministerio de
Comercio de China eh dijo que bueno,
instó a nuestro país a que pues puedan
corregir con prontitud estas acciones
que considero unilaterales y
proteccionistas.
Eh, también preguntarle si para
explicarle al presidente Shin Ping si
buscará una llamada con él para que sea
directamente.
Hay reuniones de trabajo con eh con el
con comercio. Eh, recientemente
planteamos que puede haber una reunión
de alto nivel eh formal. Bueno, todas
las conversaciones son formales, pero
una reunión de alto nivel sobre
distintos temas y la idea es que pueda
haber estas reuniones. Nuestro interés
no es eh generar conflicto con ningún
país del mundo y respetamos mucho a
China y eh tenemos muy buenas relaciones
con ellos. La razón eh de esta de estos
ajustes en la ley, pues tienen que ver
con fortalecer la economía nacional.
Entonces, el objetivo es seguir
dialogando siempre, siempre seguir
dialogando.
Gracias, presidente. Y bueno, también
ahorita que se hablaba del tema
turístico, eh hay muy buenas noticias
porque México brilló, pues, en los World
Travel Awards en Cancún, Quintanarro.
Nuestro país recibió dos premios de los
reconocimientos más importantes del
turismo en la región, que primero es el
destino líder en Latinoamérica 2025 y el
otro es la Oficina de Turismo líder de
México y América Central 2025. Estos
premios pues destacan la grandeza
cultural de nuestro país y también sus
destinos que consideraron inolvidables.
¿Quieres comentar?
Sí, fue una gran distinción para nuestro
país. Fueron además muchos galardonados
que también incluyen ya productos
turísticos y bueno, pues muy contenta
porque pone a México más de moda.
Muchas gracias. Y bueno, también a
usted, presidenta, la
México está de moda por muchas razones.
Somos
potencia cultural
en el mundo
y eso tiene que ver con el legado de
grandeza de las grandes civilizaciones
que
habitaban y se desarrollaron en nuestro
territorio mucho antes de la llegada de
los españoles
y el reconocimiento que hacemos hoy de
ese legado de grandeza.
y el orgullo que sentimos las y los
mexicanos
de tener una historia milenaria.
Dos, el reconocimiento de los pueblos
originarios hoy,
porque no solamente ese legado,
sino
la riqueza cultural que representa
nuestro país
por los pueblos originarios, por los
pueblos indígenas, los pueblos
afrodescendientes.
Ese es en primerísimo lugar
y el sentirnos orgullosos de ello.
durante todo el periodo neoliberal
trataron de borrar eso de nuestra
historia
y hoy no es la recuperación de la
dignidad del pueblo de México. Ese es el
primerísimo
lugar. Segundo,
eh
el proceso político que se está viviendo
en México.
Somos ejemplo en el mundo.
A los
adversarios políticos, a los que no les
gusta la transformación,
no quisieran que esto estuviera
ocurriendo.
Pero el mundo entero voltea
a ver a México y el proceso
de transformación que estamos viviendo.
Y cómo es que se ha dado este proceso de
transformación,
cómo es que 13.5 millones de mexicanos
salieron de la pobreza.
¿Cómo es que tiene tanta aceptación los
gobiernos de la transformación en
nuestro país?
Eso evidentemente llama la atención en
el mundo entero.
Otro tema, mujer presidenta,
porque hay pocos países en el mundo hoy
que tienen mujeres
gobernando.
Y el otro tema muy importante pues es la
generosidad del pueblo de México.
El otro día estaba viendo en las redes
sociales cantidad de extranjeros que
hablan de la generosidad
y el la calidez
del pueblo de México para recibir
visitantes.
Eso no se encuentra en cualquier país
y además pues el trabajo que se está
haciendo en turismo. Por eso México está
de moda, aunque algunos Ah, bueno, la
comida, la gastronomía, patrimonio
cultural,
eh todos vienen a
a la taquería de la esquina e o al
restaurante más famoso que tiene su
estrella Micheline. Eh, todos quieren
probar la comida mexicana. Entonces es
algo extraordinario. Los mexicanos
debemos sentirnos muy orgullosos
eh de ser mexicanas y mexicanos y ese
orgullo se muestra ante el mundo.
Esa es eh una de las grandes razones o
varias de las razones juntas
que hacen que México esté de moda. y
seguimos invitando a que vengan a México
a visitar nuestra nuestro querido México
también, presidenta, pues la declararon
persona del año 2025.
Esto, bueno, también por eh el PETA
latino, por su eh leyes para prohibir el
maltrato animal en la Constitución y
también pues por respaldar, dice el
comunicado, pues el fin de la crueldad
en las corridas de toros y también
promover otras leyes que protegen pues a
los delfines que han sido explotados,
etcétera. Preguntarle también su opinión
al respecto a este reconocimiento. Por
cierto, viene
la ley de cuidado animal o cómo se
llama, e
que ya hay una propuesta, eh, y
nos preguntaron nuestra opinión porque
fue presentada por diputados. dijimos,
sería bueno que se ampliara el periodo
de
discusión porque hay muchísimas
sociedades protectoras de animales y que
sería muy bueno que eh participaran en
este en la elaboración de esta ley.
Entonces, se va a dar más tiempo para
que se pueda aprobar. Por cierto,
también se aprobó la ley de Economía
Circular, eh fue una propuesta original
del Partido Verde. Eh participó mucho la
Secretaría de la SEMARNAT, eh y ya fue
aprobada por las dos cámaras. Entonces,
creo que también va a ser muy bueno para
el país. Y hablando de medio ambiente,
por último y también en temas
capitalinos, presidenta, el secretario
de Hacienda, eh, Edgar Amador, acompañó
a la jefa de gobierno, Clara Brugada
Molina a la emisión del bono verde de
3,000 millones de pesos para el tema de
la movilidad en la ciudad de México,
sobre todo con el cablebuz que ya
hablábamos, bueno, y usted también
platicaba de este cablebús que va a
conectar con Tlalpan y toda esta zona y
también el cablebuz que va a ir de
Álvaro Obregón junto con Magdalena
Contreras, preguntarle su opinión sobre
esta emisión del bono verde de la jefa
de gobierno.
Bueno, pues está muy bien. A ver si
pones una foto del cablebús.
Son tres rutas de cablebús que hay en la
ciudad de México. Las promovimos cuando
fui jefa de gobierno. La primera en la
Gustavo Madero de la Sierra de Guadalupe
a
Indios Verdes.
La segunda en Itapalapa, de la Sierra de
Santa Catarina a Constitución
de 1917
y la tercera de
Metroconstituyentes es, ¿no?
cerca de Los Pinos a
la cuarta sección de el bosque de
Chapultepec.
esa ruta, la que va por constituyentes,
no sé si han visto los fines de semana,
porque lo toman las familias como
visita, es turístico, además de eh pues
que sirve para comunicar
de
digamos del centro a al poniente
en la alcaldía Miguel Hidalgo y Álvaro
Obregón.
Es es turístico y muchísimas familias de
la Ciudad de México lo usan en vez de ir
a la sustituyó a la montaña rusa de de
la feria, eh, y cuesta 7 pesos.
Entonces, es el transporte de la ciudad
de México es el más barato de de todo el
país. Es
el programa social más importante
en la ciudad de México, el subsidio al
transporte público, al metro, al
cablebús, al metrobús.
En mi tiempo eran casi 20000 millones de
pesos
para apoyar a las familias que usan
transporte público.
Bueno, son esos tres y luego Clara
quiere hacer creo que otros por lo menos
dos, ¿no? uno o a tres, uno de
Álvaro Obregón y Magdalena Contreras,
otro en Tlalpan, que ese lo estamos
financiando nosotros porque fue una
promesa que yo hice desde que fui
alcaldesa de Tlalpan, entonces llamaba
jefa delegacional de Tlalpan, eh, y
quedamos de acuerdo con Clara, entonces
estamos nosotros dando ese recurso y el
otro es de Tláak, ¿no? y Milpalta, ¿no?
Sí, sí, sí.
Eh,
Milpalta Taguak a la línea 12, ¿no? Del
metro.
Entonces, es un transporte muy
eficiente.
Está. A ver, pregúntale Andrés Layuz,
¿cuántos
cuántos eh pasajeros tienen las líneas?
Creo que estaba diseñado para 6,000
pasajeros diarios y está, me dijo el
otro día, sobre 75,500, algo así,
pasajeros diarios. Entonces es primero
se hizo este transporte en
Medellín en Colombia.
Después lo hizo Evo Morales en Bolivia
en La Paz, se llama Mi teleférico allá.
Mm.
Eh, y nosotros desde hacía tiempo lo
queríamos traer a la ciudad de México y
ahora pues nos da mucho gusto que Clara
vaya a hacer estos tres cablebuses y dos
de ellos pues van a ser ayudados con
este fondo verde porque en efecto
disminuye emisiones, es un transporte
cómodo, seguro y que quita el estrés
porque en vez de estar atorado en el
tráfico, pues vas por los aires.
diario 75
75,000 en promedio diario en una línea
debe ser, ¿no?
Sí,
en un Muchas gracias, presidente.
Presidente,
gracias.
Vamos.
¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más?
Vamos
a ver el compañero de lentes aquí atrás.
Gracias. Buenos días, presidenta. Arturo
Pavón de efecto colateral. Buenos días,
secretaria, subsecretaria. Eh eh bueno,
esta pregunta es de turismo pensando en
todo lo que viene, pensando en el quinto
lugar que se busca tener en turismo,
¿cómo está la relación de la Secretaría
de Turismo o el sector turismo con las
escuelas que se dedican a egresar
alumnos en esa especialidad y saber si
las universidades Rosario Castellanos y
Benito Huárez tienen contemplado también
en sus programas de de estudio estas
especialidades? si tienen contemplado y
además en el bachillerato nacional para
todos los bachilleratos técnicos se está
incluyendo turismo también como una
salida de los bachilleratos. No sé si
quieras comentar algo de las escuelas de
turismo.
Sí.
Bueno, primero con todas las
universidades o la mayoría tenemos
convenios porque creamos el programa de
embajadores turísticos, que es también
parte que en los eventos y en los
estados, en los productos o sitios de
interés nos ayudan a dar cultura
turística. Pero también en las
universidades, me está diciendo la
subsecretaria, interculturales tienen
turismo comunitario. Importante comentar
también por instrucciones de la
presidenta, los tecnológicos. El
siguiente año toda la red de
tecnológicos van a poder certificar a
los guías de turismo. Importantísimo.
Antes eh para ser un guía son más o
menos 560 horas y era muy costoso,
alrededor de 40,000 60,000 pesos llegaba
el diplomado. Hoy a través de los
tecnológicos vamos a poder certificar
por costos de 2,500 a 5,000. Entonces,
estamos trabajando con la academia.
Muchas gracias. Eh, mi segunda pregunta
es acerca de eh lo que se presentó del
eh del plan Michoacán. Eh, usted en eh
usted tiene algún plazo que sea medible
ya en algún momento para ver los
resultados en cuanto a gobernabilidad y
seguridad.
Ahí depende del indicador.
un tema de
en particularmente en Michoacán
e que estamos trabajando de la mano de
presidentes municipales, el gobernador,
evidentemente, y muchos pequeños
empresarios
desde tienditas hasta empresarios del
aguacate o o de las berris o el limón.
Es el tema de la extorsión.
Entonces, por ejemplo, ahora tenemos
resultados en disminución de homicidios
muy importantes desde la presencia de eh
de las fuerzas federales y al mismo
tiempo de detenciones que se están
haciendo y pues todo el trabajo de
presencia del gobierno federal en
Michoacán. Todo eso ayuda a disminuir
homicidios.
Extorsión
es más difícil saber cómo disminuye
porque hay mucho que no se denuncia. Por
eso pusimos el 089,
pero al estar trabajando de cerca con la
gente, pues ahí vamos a ir notando eh
los propios resultados, una parte más
cualitativa que un indicador
cuantitativo de en cuánto ha disminuido
la extorsión por esta razón. Entonces,
en términos de seguridad, es uno de los
temas más importantes y en los que
estamos trabajando eh para poderlo
reducir. Eso pues se tiene que ir
notando más que decir, "A ver, en tal
fecha ya no va a haber."
tiene que ser algo que gradualmente vaya
disminuyendo y tiene que ver con la
estrategia integral, desde la cero
impunidad hasta darles otras
oportunidades a los jóvenes. Eh, y por
otro lado, pues como ayer decíamos,
otros temas que tienen que ver más con
lo social, nuevos caminos, seguridad en
carreteras y otros temas que se tiene
que ir notando poco a poco. Nosotros no.
Mientras estemos en el gobierno, el plan
Michoacán continúa.
Entonces es permanente.
Muchas gracias. Ya por último,
preguntarles si va a usted estar
presente el día 27 en la develación de
las estatuas de las mujeres ancestas.
Sí, sí, ya lo platicó aquí José Alfonso.
El 17 quedó, ¿cuándo no es el día de que
vamos a repartir los libros?
17 la tarde que con Paco Taibo. Vamos a
estar con 25 para el 25 aquí en el
Zócalo y el 27 vamos a estar también
aquí en la ciudad a develar las eh
estatuas, las el monumento a las mujeres
desde todas las mujeres indígenas que
van a ser parte pues de el paseo de las
heroínas
e
y otras actividades también en en el
centro de la ciudad. Hoy, ayer
estuvimos, por cierto, estuvimos en
Puebla,
se inauguró el hospital del IMS de San
Alejandro, que ya lleva el nombre de
Carmen Cerdán.
Eh, hay muy pocos hospitales de Lims que
tienen hombres de mujeres y es ahora
parte de los nuevos hospitales.
Les vamos a poner nombres de heroínas,
igual que a los del IMS bien Bienestar.
E entonces el Hospital Regional
Carmen Cerdán muy importante, se dañó en
el sismo del 17, un hospital muy
importante del IMS en Puebla. Dicen que
la mayor parte de los poblanos nacieron
en ese hospital durante varias
generaciones y ahora pues se recuperó.
En una semana ha nacido 80 niños y
niñas, eh, y ya está, pues funcionando
completamente. Es un hospital muy
importante para Puebla. Estuvimos ahí,
aprovechó para hacer la la asamblea del
IMS. El IMS es una institución muy
importante de seguridad social, fue
creada, diseñada por Lázaro Cárdenas y
ya puesta en marcha por Ávila Camacho. Y
hay eh como sabemos pues evidentemente
quejas respecto a los medicamentos y
otros temas en el IMS que se han ido
resolviendo poco a poco y vamos a seguir
trabajando para mejorar siempre el
servicio. es una institución que debe
darnos orgullo, es la institución de
seguridad social más importante de
América Latina,
eh, y
sus unidades de
atención familiar, sus hospitales, sus
trabajadores, que son algo
extraordinario,
pues trabajan para ayudar a las y los
trabajadores de México. es una muy noble
institución que hay que ir mejorando.
Pero fíjense lo interesante,
ayer lo contó Zoe.
Hasta el 2018,
el 80% de los hospitales que se
construyeron en el IMS se construyeron
en sus primeros 44 años.
Durante todo el periodo neoliberal
solamente se construyeron 4000 camas.
Cuando se habla de saturación en el IMS,
pues tiene que ponerse en el centro que
durante 36 años se quiso privatizar,
se privatizaron muchísimos servicios y
además se construyeron muy pocos
hospitales.
Pónganle a esto, además que no se
formaban médicos porque decían que había
que pasar un examen de admisión muy
difícil. Entonces, no se formaban
médicos especialistas.
con una visión pues muy obtusa de que si
se cerraba el ingreso pues iba a haber
mejores médicos. Falso.
Ahora que se abrió el ingreso pues vamos
a tener más médicos especialistas.
Entonces durante todo el periodo
neoliberal, además agréguenle que como
no subieron los salarios, la aportación
al IMS pues era cada vez menor.
Entonces ahora en 12 años vamos a
construir más de 11,000 camas.
Hm. casi tres veces lo que se construyó
durante 36 años para el IMS, además de
muchos otros servicios que desarrolla el
IMS. y el IMS está capitalizado,
pues porque aumentó el salario mínimo,
aumentaron los salarios, aumentaron el
número de trabajadores formales por
quitar el outsourcing, en fin, eh es
está mucho mejor el IMS y vamos a ir
resolviendo pues todavía todas las los
problemas que tiene. Entonces estuvimos
ahí en el IMS y después les quiero
platicar porque fuimos a ver al grupo de
investigadores, profesores que están
haciendo el Olínea
que está ahí en Puebla, en el
tecnológico de Puebla.
e van muy avanzados. Es algo de veras
hermosísimo.
Son alrededor de 75 investigadores,
están concentrados en Puebla.
Hay una joven
que vive en la ciudad de México
y tuvo tanta pasión por entrar a este
proyecto
que
va y viene de la ciudad de México a
Puebla. Muchas veces se queda en Puebla,
ya tiene hijos, tiene su familia y le
explicó a sus hijos que algunos días no
iba a estar en casa porque está
trabajando para el proyecto del coche
eléctrico mexicano.
Son historias de sacrificios personales
por participar en un proyecto como este,
algo hermosísimo. Van muy avanzados, no
quieren todavía enseñar el avance porque
lo están eh registrando.
no vaya a ser que alguien se vaya a
llevar la idea por ahí. Entonces, lo
están registrando, pero es algo
impresionante. Están divididos en
células de investigación. Una célula
trabaja en baterías, otra célula trabaja
en el diseño, otra célula trabaja en el
control de calidad del vehículo, otra
trabaja en cómo hacer que este vehículo
pueda producirse en serie para que no
solo sea un prototipo. Entonces,
realmente es algo extraordinario. Muy me
quedé muy emocionada. Espero que ya
pronto se pueda registrar y presentar el
prototipo del vehículo línea.
Se va a necesitar una célula eh que se
encargue de la de la comercialización
porque seguramente muchos haremos
también hay ese
lista de espera.
Sí. Y tiene su prototipo de carga ya, su
prototipo de pasajeros. Es un mini
vehículo, como lo dijimos, eléctrico. Se
va a poder conectar en cualquier
enchufe.
Muy muy bonito, la verdad. Muchas
gracias.
¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más?
¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más?
¿Quién más? A ver, acá la compañera que
hace mucho que no pregunta.
Muchas gracias, presidenta. Nancy
Rodríguez de Oro Sólido y Empuigrante.
Buenos días a todos. Eh, presidenta, es
bien importante para nosotros su e punto
de vista en relación a lo siguiente.
Sería mucho mi sorpresa de recibir una
llamada
del subsecretario Roberto Velasco, ahora
encargado de la Secretaría de Relaciones
Exteriores, para darme detalles sobre la
detención eh de estos
para la atención a estos hermanos
migrantes en Estados Unidos que les
quitaron a sus cuatro hijos.
eh lo cual habla, bueno, pues de esta
vena que ya está corriendo con los eh
funcionarios eh y diplomáticos, pero eh
más creció mi sorpresa eh presidenta,
cuando en mi teléfono privado eh recibí
una llamada de la misión diplomática de
México ante la ONU. Así se identificó y
era el propio embajador eh titular,
Héctor Vasconcelos, para informarme
sobre la solución de una atención a unos
hermanos eh migrantes que fueron
despedidos, que formaban parte de la
misión. Entonces, eh de alguna manera,
eh presidenta, pues esto habla del
cambio de paradigma que se está dando.
Sin embargo, bueno, pues hay todavía
mucho rezago en la atención a nuestros
hermanos migrantes allá en Estados
Unidos. Eh, ¿podría darnos una
declaración en relación a esta a esta eh
actitud que están teniendo estos altos
funcionarios de México y que en el
pasado pues era prácticamente imposible?
Eh, si me podría dar una primera
impresión.
Los consulados de México en Estados
Unidos, su obligación principal, su
responsabilidad, su compromiso principal
es atender con humanismo
y con visión de respeto a los derechos
humanos de nuestros hermanos migrantes.
Es su principal tarea, su función. Hemos
insistido mucho en ello de manera
personal. Se los he dicho, los nuevos
cónsules que entraron traen esa mística
y todos están trabajando muy bien. Y ahí
donde hay quejas, donde hay problemas,
de inmediato se atiende el la página, a
ver si la puedes poner, eh,
que se modificó eh la ampliación del
número de teléfono de atención está
ayudando. Evidentemente están pasando
una situación difícil en muchas ciudades
y lo que queremos es que se sientan
protegidos por sus consulados, por el
gobierno de México y por sus consulados
en todas las materias y en particular en
Pero hay una página, ¿no?, donde viene
además del número de teléfono, no sé si
es en la propia de Relaciones
Exteriores, donde vienen todas las eh
atenciones que se están dando, la
reducción de trámites.
Les platiqué, por ejemplo, que un
compañero aquí, su esposa, vivió en
Estados Unidos, quería regresarse, no
podía traerse el menaje. Eh, me dijo
todo el tramiterioío que estaba haciendo
y de inmediato entró la agencia de
transformación y se redujeron los
trámites para poder regresar con el
menaje. En fin, estamos haciendo pues
todo lo que esté en nuestras manos para
apoyar a las mexicanas y los mexicanos
que viven en Estados Unidos. Les dije
ahora para la visita de muchos hermanos
que vienen a México en este periodo, eh
para que puedan tener un número de
teléfono especial para que puedan
denunciar cualquier abuso de cualquier
autoridad en nuestro país. Yo creo que a
ver si hoy mismo en la tarde lo puedo
poner en mis redes sociales
e directo pues a Presidencia para que lo
conozcan. Entonces, y Roberto tiene esa,
Roberto Velasco tiene esa instrucción y
además eh conoce el tema y lo está
atendiendo. Y eh estamos trabajando
para, ayer lo comenteé, poder pagar las
fianzas de muchos mexicanos que siguen
detenidos eh y que no tienen recursos
para poder pagar su fianza. el la venta
de la Lotería Nacional que se hizo para
con ese motivo eh para septiembre eh ya
se está utilizando para ello, ya se va a
informar muy pronto de cuántas fianzas
se van a pagar y cuántas personas van a
poder tener libertad gracias a ello. Eh,
y trabajando todos los días por pues
para mejorar la atención,
particularmente ahora que viven una
situación compleja. Y el teléfono que
está ahí para que lo llamen.
Es la de secretaría.
más abajo,
protección a personas mexicanas en el
exterior
y ahí viene toda la información para que
sea mucho más fácil acceder.
En este mismo tema, presidenta, hace
unos meses le planteé aquí la necesidad
de revisar los planes de estudio del
Instituto Matías Romero, donde se forma
el cuerpo diplomático del Servicio
Exterior Mexicano. Eh, y pues sí hace
falta este cambio en sus eh planes de
estudio. Eh, no sé si ya tenga
información al respecto. Y le comento
esto, presidenta, porque pues ya ve que
ahora que fue a Washington fueron
algunos otros hermanos de otros estados
a recibirla, incluso ahí en el Instituto
de Cultura de México en Washington. Y y
bueno, pues la verdad es de que ese
grupo de hermanos migrantes eh algunos
de Nueva York, otros de Nueva Jersey,
pues sí me denuncian que pues fueron
discriminados, les pidieron que entrara
aunque sea su representante ahí al
instituto y les dijeron que se tenían
que haber registrado desde hace 40 días.
Entonces, eh pues usted sabe que el
despertar de las conciencias allá con
nuestros hermanos migrantes es muy muy
grande y pues la verdad sí me mandaron
este pues esta queja, incluso me
mandaron una carta que si usted me lo
permite pues después.
Sí, por favor. Es un lugar pequeñito el
ahí donde nos reunimos. Eh,
a lo mejor si llego a ir a Estados
Unidos en otra ocasión podemos hacer una
reunión más grande. Entonces, un lugar
muy pequeñito. A lo mejor por eso
también eh
no se les permitió entrar a todos.
Eh, pero bueno, agradecemos que hayan
ido a visitarnos
y y por eso el interés de Sí, perdone
presidenta, de el plan de estudios del
Matías Romero también porque pues es de
30 años.
Pues ya podemos eh ahora que ya esté
mejor eh
eh Juan Ramón de la Fuente que está
salió bien de la operación, ya nos
dijeron. Le mandamos saludos desde aquí.
Eh ya pueden venir a platicar un poco
más sobre este tema.
Gracias, eh, presidenta. Y en otro tema,
si usted me lo permite, eh, vamos a a
presentarle a usted algunos reportajes
en relación a este tipo de denuncias.
Eh, bueno, usted ya dio a conocer acerca
del endeudamiento de Pemex, que de
alguna manera, bueno, pues ya estamos
próximos a pagar todos los mexicanos.
Eh, sin embargo, presidenta, hay
indicios y yo le quería preguntar si
pues en búsqueda de la verdad y el
derecho a saber de todos los mexicanos,
¿podríamos eh saber los nombres de
quiénes negociaron estas deudas de
Pemex? eh
a nivel internacional, porque hay
indicios eh presidenta, que grupos
financieros encabezados por Pedro Aspe,
Luis Videgaray, Ernesto Cordero y José
Antonio Meade, este prianistas, todos
ellos, pues reciben a la fecha
beneficios económicos de este
endeudamiento multimillonario de Pemex.
Por ejemplo, en el 2013, eh, Pedro Aspe
fue al Senado de la República a dar todo
un seminario sobre los beneficios de la
privatización de Pemex. a favor, bueno,
pues de las reformas energéticas de Peña
Nieto. ¿Se podrá conocer, presidenta,
quiénes eh fueron los negociadores de
estos endeudamientos?
¿Usted eh qué nos puede decir? Pues son
públicos porque eran los entonces
secretarios de Hacienda y entonces
directores de Pemex, ¿no?
Exacto. Y
a ver, pon la gráfica de la deuda de
Pemex, la que presentamos
la de cómo la bautizamos,
la deuda,
la deuda corrupta de Calderón y
Peña.
Ahora vamos a pon
la deuda corrupta dijimos y es
cierto, fíjense,
o sea, primero el
no recuerdo ahita el número, pero
con Fox
se se llegaron a producir
3.4 4 millones de barriles diarios
de petróleo.
La mayoría se exportaba a Estados
Unidos.
3.4.
Hoy estamos produciendo 1.8.
¿Cómo fue que Fox
produjo tanto petróleo en México?
porque sobreexplotó el mejor yacimiento
de México que fue Cantarel,
inyectándole nitrógeno
y contaminando el gas.
Todos los excedentes petroleros, porque
imagínense, 3.4 millones de barriles
diarios a más de $100 el barril, hoy
está a $60 el barril.
Pues los excedentes petroleros fueron
enormes, pero siempre digo, ¿quién
recuerda una obra del periodo de Fox
icónica importante así tipo Tren Maya,
refinería
eh Olmeca, una obra fundamental para el
desarrollo del país, estratégica?
No crecieron el gasto corriente del
gobierno. Contrataron y contrataron y
contrataron y contrataron gente.
A Calderón todavía le tocó una buena
parte de esa bonanza
de producción importante de Pemex
y a precios de $ el barril, 90 el
barril.
Bueno, imagínense Calderón
con producción de petróleo, el petróleo
a buen precio,
con excedentes, es decir, más allá de lo
que reportaban en el presupuesto de
egresos, todavía recibían excedentes
adicionales y aún así endeudó a la
petrolera
de 46.1
un
millones, miles de millones de dólares
hasta 60.5,
O sea,
que son
15,000
millones adicionales.
Peña
y todo su equipo
llegaron en diciembre del 2012 después
de la compradera del voto
e hicieron una reforma a la
Constitución, la famosa reforma
energética,
y dijeron, "Gracias a esa reforma, ahora
los privados van a venir a producir
petróleo en México y vamos a rescatar a
Pemex porque la vamos a hacer empresa
productiva.
Bueno, resulta que endeudaron a Pemex
de 60 o vamos a agarrar el 2013 64.3
miles de millones de dólares hasta
105.8.
Pero lo peor de todo es que Pemex dejó
de producir petróleo.
Entonces sí hablaban de que México, qué
responsabilidad en el uso de los
recursos, no hay déficit, ¿no? Pero
miren la caja chica de Pemex.
¿Qué recordamos de grandes obras del
periodo de Peña?
¿Qué recordamos de Pemex, del periodo de
Peña? Endudamiento y disminución de la
producción.
Exacto.
Cuando llega López Obrador, este esto
que se incrementa un poco es por el
COVID, porque hubo el dólar estaba eh
más alto,
pero a partir de ahí entrega Pemex con
97.6, 6, o sea, una reducción de la
deuda y con una producción de 1.8
millones de barriles.
Y nosotros lo que estamos planteando es
reducir todavía más la deuda de Pemex.
¿Quiénes son los responsables? Pues
primero los presidentes, ¿no?, de
aquella época. Segundo, sus secretarios
de Hacienda, sus directores de Pemex.
Pero esta es la triste historia,
porque ahora dicen, "Es que Pemex está
endeudadísimo." Pues vean cuándo fue el
periodo de la deuda de Pemex.
¿Hay transformación? Sí, si hay
transformación.
Sí. Y precisamente, eh, presidenta,
sigue este cártel financiero, pues este
agarrando dinero de de las arcas de de
los estados. Eh, por ejemplo, aquí le
tengo. Dice, "Maru Campos simuló la
creación de un consejo asendario para
justificar nueva deuda pública y esto lo
está llevando a cabo José Antonio M."
Aquí lo tenemos.
Acá tenemos a Ernesto Cordero.
Dice, "Crea estado
de Chihuahua, Consejo Asendario.
Impartió Mid Plática."
Y sigue ese cártel financiero. Dice,
"Reunión con Maru Campos para revisar
indicadores sociales. José Antonio Mid."
Y aquí también dice reunión MID, Cordero
y Maru en Chihuahua. Este es un un
ejemplo, presidenta, porque el año
pasado ya liberaron un préstamo superior
a los 20,000 millones de pesos para
Chihuahua. y también eh presidenta eh
aquí con el presidente Andrés Manuel
López Obrador le presenté el
endeudamiento que en aquel entonces
todavía no
este moría el gobernador Moreno Valle de
un endeudamiento en Puebla por más de
40,000 millones de pesos por este grupo
financiero, presidenta. Y
pero más allá de de digamos de estas
personas,
el tema es para qué se usa una deuda.
Sí, exacto.
O sea, ¿cuál es la visión?
Porque el problema aquí es que
endeudaron a Pemex y tú dijeras, "Oye,
es que este Pemex creció y tiene
posibilidades de pagar su deuda y no."
El tema aquí es que endeudaron a Pemex,
cayó la producción y le dejaron eh
la deuda,
¿no? Y además pagos altísimos
de intereses
eh en ciertos momentos, pues que ponen
todavía de entredicho más a la empresa.
Y precisamente estos grupos financieros,
que yo los llamo sinceramente cártel
financiero, presidenta, por ejemplo, al
morir el tigre Azcárraga,
eh, este,
pero ya te fuiste ya para acá,
¿no? Lo que pasa es de que prevalecen,
presidenta, eh, siguen incluso este
ellos, este grupo financiero de Pedro
Aspe y Luis Videgaray, Mid y Cordero,
fueron los que refinanciaron la deuda de
Televisa. presidenta, incluso eh
quedaron como parte de accionistas y
además formaron parte del Consejo de
Administración. Yo en lo personal lo vi,
ahí estaba en el consejo de
administración Pedro Aspe y ahí están
los registros, lo cual revela,
presidenta, pues también eh obviamente
los intereses que tienen al tener, eh
por ejemplo pues eh sus voceros como
Raimundo Rivapalacio, como el propio Leo
Zuckerman, el propio Leopoldo Gómez, eh
presidenta, que hay que informarle a
usted que bueno seguramente lo sabe,
pero ya que representa al salinismo
en Televisa, encabezado precisamente por
Pedro Aspe y hay que recordar que
Leopoldo Gómez es hermano de quien fuera
procuradora general de la República con
Peña Nieto, Areli Gómez, alfil del
salinismo también y bueno que fue
precisamente cuando se escapó el Chapo.
Hasta que,
pero ya creo que ya están 1, dos, tres.
Y bueno, eso es este eh como antecedente
de que todavía siguen este grupo
financiero y también eh presidenta,
ellos fueron los que hicieron la corrida
financiera de el periódico El
Financiero, que también forman parte,
bueno, son como temas distintos. Eh, yo
creo que lo
es es otro México
hoy.
E
al mero final de su periodo, el
presidente López Obrador tomó una
frase
de de Sonora del pueblo Yaqui e que
decía antes como antes, ahora como
ahora.
Y
hay muchos eh
empresarios este
que hoy saben que México cambió
y que hay que pagar impuestos y que
hacer las cosas bien. Y la verdad es que
todos deberían seguir ese ejemplo
de que por el bien de todos, primero los
pobres
y de que hay que ponerse siempre en
orden,
que es lo mejor para el país, aunque no
coincidamos en puntos de vista.
Entonces, si hay que recordar el pasado,
porque si no podemos caer en los errores
del pasado
como pueblo,
pero estamos viviendo un nuevo México y
eso es lo que
reconoce el pueblo de México en la
transformación.
Entonces, nada más quedó pendiente con
el presidente Andrés Manuel, eh,
presidenta, pues que nos iba a dar a
conocer cómo estaba este endeudamiento
del periódico al financiero de 100
millones de dólares este al periódico al
financiero por parte de Luis Videgaray.
Y sería todo, presidente.
Bueno, vamos, la última. Yo creo que ya.
¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más? A
ver, que no. A ver, la compañera.
Vamos a ver. Son 9:06, todavía tenemos
un ratito.
Presidenta, buenos días, Vertalicia.
Además, mañana no va a haber mañanera,
entonces se lo vamos a dedicar a la
Virgen de Guadalupe. Alcanzando el
conocimiento, eh, presidenta, bueno,
pues ayer el director del IMPMI nos dijo
sobre las esto justamente de el turismo
del mundial, de las denominaciones de
origen que usted les ha pedido eh que se
trabaje en esto y cómo van, por ejemplo,
para el estado de Michoacán, para
Jalisco, para eh me parece que también
para Nuevo León y bueno, pues todo lo
que están incluyendo en este turismo
futbolero del próximo año que usted les
ha pedido que no solo vengan pues a
jugar, a ver el fútbol, sino pues que
también conozcan en México.
¿Tú sabes cómo va este tema? Si no, le
pedimos a Secretaría de Economía que nos
informe pronto.
Muy bien. E en otro tema, eh, bueno,
también en el tema de la innovación. Eh,
bueno, la semana pasada pues estuvimos
en el evento este de Innova y el este
Forum que bueno, lamentablemente usted
no pudo ir porque se tuvo que ir
a Estados Unidos
y y bueno, pues fue un evento muy
interesante, se presentaron proyectos,
eh se anunció el fondo de fondos para
impulsar los desarrollos que tengan más
potencial. Eh, bueno, pues, ¿cuál es
cómo van los planes para que pues México
sea pues un eh pues realmente una
potencia en innovación? Esto es esto es
algo eh pues que se tiene que trabajar
muchísimo, pero también como ve que haya
estados de la República como Morelos,
Querétaro, Puebla, que sean también hops
de innovación para los próximos años
porque pues tienen mucho potencial. En
Morelos están 40 centros de
investigación, Querétaro pues tiene toda
la parte de la industria aeroespacial.
eh Puebla pues está desarrollando estos
proyectos que usted ha encargado. En
fin,
son varias áreas en donde estamos
trabajando. Una son estos proyectos
estratégicos como línea,
el taller de semiconductores,
el satélite mexicano,
el sistema de medición de meteorología
del Pacífico,
los aviones no tripulados
e
bueno, por lo menos esos esos cinco eh
son grupos de investigación
de distintas universidades, tecnológicos
que están juntos trabajando en el
desarrollo de estos proyectos. Esa es
una parte y eso pues va a dar mucho al
país porque no solamente es tener el
carro, sino el coche, el minicoche
eléctrico o línea, sino toda la
investigación que hay atrás. Todos ellos
son profesores o profesoras que dan
clase en tecnológicos, en el poli, en la
UNAM o en universidades eh autónomas de
los distintos estados. Entonces se
generan nuevas carreras y el impulso que
se da y algo que no queremos que se
quede nada más en un vehículo, sino que
se siga desarrollando para modernizarlo.
Entonces, esa es una línea de trabajo
donde estamos eh desarrollando. Otra es
el financiamiento a proyectos, eh, tanto
créditos, que lo está haciendo una
FINSA, como la propia CESCTI, la
Secretaría de Ciencia, que también pues
hay recursos para el desarrollo de
proyectos de investigación. El otro muy
importante es eh los grupos de
investigación que se ponen juntos, que
se llaman grupos ecos en de tal manera
que investigadores de distintos lugares
pues se pongan juntos para el desarrollo
de un proyecto. Entonces, son varias
áreas donde estamos trabajando con la
idea de que los investigadores y las
investigadoras mexicanas pues puedan
desarrollar los distintos e inventos o
nuevas ideas o innovación que se pueda
desarrollar. Eso es por un lado. Por
otro, pues está la supercomputadora que
presentamos aquí.
Eh, la idea de la supercomputadora es
tener pues eh en México la posibilidad
de procesar datos mucho más rápidamente
para la generación de nuevos eh
proyectos de investigación y de
desarrollo para el país en nueva
tecnología. Entonces, son varias áreas
en donde trabaja el equipo bajo la
coordinación de Rosaura Ruiz que van a
dar mucho al país. Yo estoy convencida
de ella.
Eh, presidenta, ¿cómo ve la llegada de
José Medina Mora al Consejo Coordinador
Empresarial y cómo van a trabajar con él
y con el Consejo en pues todo lo que
tiene que ver con el TEMEC y con los
pueblos de desarrollo? Pues esperemos
que bien. Como les digo yo a los
empresarios que nos juntamos en
distintos grupos o eh habrá muchas cosas
en las que no estemos de acuerdo y para
eso somos un país democrático, para que
lo que no estemos de acuerdo se abra, se
debata, se difunda y en época electoral
la gente decida por qué proyecto eh debe
continuar nuestro país o debe cambiar.
Eh, pero también hay cosas en las que
estamos de acuerdo.
Entonces, pues hay que trabajar en
aquello en lo que estamos de acuerdo.
Ese es siempre nuestro planteamiento. Lo
que no podemos pues es regresar al
pasado de corrupción, de privilegios,
donde eh pues había un grupo que
gobernaba México, ¿no? México lo
gobierna su pueblo.
En México quien manda es el pueblo,
porque esa es la democracia, esa es la
verdadera democracia y no puede ser que
unos cuantos decidan por la mayoría, que
es como ocurría en el pasado, vinculado
con fraudes electorales. Por eso antes
como antes y ahora como ahora y ahora
pues gobierna el pueblo y muchos
empresarios y empresarias mexicanas pues
están de acuerdo en invertir para el
desarrollo de México y eso es lo que
queremos, buenos salarios, buenos
ingresos y un proyecto de nación para
todas y para todos,
pero con el principio de por el bien de
todos, primero los que menos tienen. Eh,
presidenta, su opinión sobre, bueno,
pues el hundimiento de un buque e en
aguas de Venezuela por parte de Estados
Unidos y que bueno pues el gobierno de
Venezuela pues acusa al gobierno de
Donald Trump de ser como piratas y
bueno, pues este es
más fue el la incautación,
eh confiscación, perdón, confiscación.
Nosotros,
por eso lo dije hace un momento,
nosotros estamos de acuerdo con los
tratados internacionales, con el respeto
de los tratados internacionales, con la
no intervención,
con la solución pacífica de los
conflictos y siempre México debe velar
por ello. Primero porque es convicción y
segundo porque además está en la
Constitución de la República y todo
presidente de México o presidenta tiene
que guiarse por los principios de
política exterior de la Constitución.
Es algo que México es ejemplo ante el
mundo y esa debe seguir siendo siempre
nuestra posición.
Presidenta, por último, ¿cómo ve que la
revista Forbes la nombra la mujer, la
quinta mujer más poderosa junto a Ursula
Vaner Lion y a la ministra de de Japón,
a Meloni, de Italia? En fin,
sin comentarios.
Nosotros lo que nos interesa,
nosotros no llegamos a la presidencia
para un tema personal
o por un tema personal.
Llegamos a darle continuidad a la
transformación
y gobernar para el bienestar del pueblo
y para seguir defendiendo la democracia,
las libertades
y el bienestar de los que menos tienen.
Lo otro ya son eh
las opiniones de revistas. Gracias,
presidenta.
Todo lo que sea bueno para todo para
poner a México de moda. Está bien. Para
que vengan más visitantes.
Vamos a
El compañero hace mucho que no pregunta
aquí atrás. Sí, tú que sí.
Ah, ya te ganaron.
pregunta si quieres y y luego el
compañero. Ya que
Buenos días presidenta Óscar González de
Radio Relax 104.5 5 FM. Pues
agradeciéndote, agradeciéndole a que me
permita la palabra, presidenta. Hace
algunos algunas semanas, pues con motivo
de del mundial a nuestro país, usted
mencionó que obsequiarían el boleto 001
de la apertura inaugural de ese gran
evento. Bueno, pues comentarle que lo
dimos a conocer en nuestro programa
104.5
Noticias. Ante ello llegó una jovencita
que no rebasa la mayoría de edad, Ana
Elsy Vázquez Reinoso. Ella nos pidió
encarecidamente llena de emoción le
hiciéramos de su conocimiento que le
gustaría ser afortunada para obtener ese
boleto. Ana Vázquez es una una jovencita
que que cursa actualmente la
preparatoria en el Instituto Politécnico
Nacional con excelentes calificaciones.
Además juega fútbol en tercera división.
Ese deporte es su vida, su pasión. Ella
vive en Iztapalapa, es fiel admiradora
de usted, le pide sea considerada de lo
que ella dice ser gran una gran
oportunidad.
Ya vamos a sacar las bases para la
participación en el concurso de o la
rifa de quién se lleva el
el boleto del mundial.
Por otro lado,
pero muchos saludos. ¿Cómo se llama?
Ana. Ana, muchos saludos, Ana. Invítala
un día para que venga.
Ah, okay. Claro que sí. Por otro otro
tema, presidenta, es lamentable que la
fabricación de delitos en México lleve a
mucha gente inocente a compurgar penas
en la cárcel por delitos que no
cometieron. Es inhumano que esas
personas inocentes pierdan muchos años
de su vida privados de su libertad.
Podría ser el caso de Carlos Alberto,
quien lleva ya 5 años en el penal de
Charo en Morelia, Michoacán, con una
sentencia de 50 años de prisión por un
delito, obviamente que no cometió. Así
lo da a conocer su propia hermana, quien
asegura que solo la le fabricaron
carpeta con mentiras, señalamientos
falsos por el delito de secuestro. ¿Se
podría hacer algo al respecto? Este,
presidenta,
pásanos el caso y se lo damos a
Secretaría de Gobernación. Sí, es todo
por el momento. Gracias.
A ver, ahora sí, ahora sí.
Gracias, presidenta. Julio Mar Gómez de
MDP de Medios del Pacífico. Presidenta,
preguntarle como primer eh tema. Eh,
recuerda que alguna vez le comenté de
estos eh pues filtros que había de la
Fiscalía General de la República y que
tenían eh largas pilas de personas
esperándose. Hoy se se pone más difícil
porque aparte de de tener estos retenes
en el norte, pues para los migrantes es
eh pues un dolor de cabeza por lo tardío
en las revisiones y también ya eh
filtros de la fiscalía. Sí, de la
Fiscalía General de la República
y este ya les piden $200 por cuota.
Vamos a poner el teléfono este para que
se denuncie a ver si hoy en la tarde lo
pongo en las redes y le comentamos a la
fiscal Ernestina Godz.
Muchas gracias. Eh, por otra parte,
¿en qué lugares están? sobre todo en San
Luis Río Colorado, en la es esa es la la
famosa el filtro más largo que hay, pero
sobre todo en las garitas largas de de
todo el norte, ¿no? De las que vienen. Y
ya comentó lo del menaje, pues eso es
muy importante. Ahorita están
abandonando prácticamente nuestros
hermanos migrantes los carros para que
para venirse, porque antes es mejor
tratar de llegar a a México que ser
arrestados por el aí, porque es más
difícil esa parte. Presidenta, usted
bien lo dijo el día de eh hoy, ayer que
estuvo en Puebla, es difícil para las
mujeres llegar a los a los lugares de
alta especialidad y demás. Nada más
quisiera comentarle que una médico
especialista eh muy buena para trabajar
ha agotado todos los recursos ante el
Instituto Mexicano del Seguro Social
para poder este denunciar un acoso
laboral. Y pues eh la única forma de
decirle a ver si lo pudiera atender, si
por ejemplo
eh
si nos das el dato aquí con Belmoc y
para no revivimizar más le le comparto
nada más el el dato a él precisamente
de acuerdo. Eh, presidenta, eh, también
preguntarle eh, ¿cómo va el tema de
ahorita que hablaba de Pemex? Eh, había
comentado que iba a tener una
autosuficiencia para pagar la deuda y si
ya la tiene, que quedó que era en
noviembre, creo, y eh para el 2027 sería
ya eh pues
este pagada todos esos endeudamientos.
Sí. A ver si viene,
no sé si a fin de año o el próximo año
ya que venga Pemex a platicar, pero está
cerrando muy bien Pemex este año,
muy bien. Se hicieron dos acciones muy
importantes. una eh hacienda le ayudó a
refinanciar pagos de intereses que
tenían este año e y fue una operación
eh muy muy buena, tanto que eh las
calificadoras subieron de calificación a
Pemex, esa fue una acción. y la otra, un
instrumento financiero muy transparente
que está ayudando a pagar la deuda de
proveedores y particularmente la
inversión de 2025. Entonces, eso ha
ayudado mucho y está cerrando muy bien.
Yo creo que en enero traemos a Pemex
para que pueda ya informar de su cierre.
Eh, están vendiendo más gasolina, más
diésel. Eh, va muy bien Pemex. La
refinería dos eh Olmeca
eh produjo 300,000
barriles ya, o sea, ya llegó
prácticamente a su máximo. Está
funcionando también muy bien.
Muchas gracias, presidenta. Le quería
comentar con el tema de seguridad eh en
algunos en días atrás, sobre todo el
martes que fue la mesa de seguridad,
¿qué qué ha pasado con el el caso de la
influencer Valeria Márquez de Jalisco?
eh sobre el caso también de los
colaboradores de la de la jefa de
gobierno de la Ciudad de México, esos
casos que dijeron que se atrajaron para
atrajo la investigación en la mesa de
seguridad y saber de qué es lo que ha
ocurrido, si ha habido justicia o
le pedimos a al gabinete que pueda
informar.
Muchas gracias, presidente.
Gracias. Vamos con Mujeres en la
historia.
Con permiso, presidente.
Hoy vienen los gobernadores,
gobernadoras a
el Consejo de Seguridad Nacional.
Adelante.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y a todos.
Perdón. Em, como decía la presidenta
hace unos momentos, nos debemos de
sentir muy orgullosas y orgullosos de
nuestra historia como mexicanas y como
mexicanos, de nuestra historia, de
nuestra cultura, pero también México es
un país megiverso. Es por ello que ha
despertado mucho interés por la ciencia
de diversos científicos, científicas,
quienes han querido estudiar y
clasificar nuestros recursos naturales.
Y las cactas no son una excepción. Tal
vez el nopal sea la cactasia más
conocida en nuestro país. Lo podemos
encontrar en nuestro escudo. O sea, es
el nopal está representado, nos da
identidad, pero también existe una gran
diversidad de cactas que tienen un uso
de la alimentación y medicinal, pero el
cuidado de ellas y además el cuidado de
la vida en nuestro país se lo debemos a
una científica mexicana. Y yo creo que
podemos encontrar algunas similitudes en
estas cactas.
Opuntia ele, Opuntia Braboana, Braboanus
y Elia Braboa. Estamos hablando de la
bióloga Elia Bravo. Conozcamos su
historia.
Elia Bravois fue una de las pioneras de
la investigación en ciencias biológicas
de nuestro país. Nació en la ciudad de
México el 30 de septiembre de 1901 y en
1918 entró a la Escuela Nacional
Preparatoria. Ahí tomó clases de
biología con el profesor Isaco
Choterena, quien con ayuda de sus
alumnas y alumnos más destacados, entre
ellos Elia, formó el departamento de
biología, semilla del futuro instituto
de biología.
Al concluir el bachillerato, Eleabrabo
decidió estudiar biología contra los
deseos de su familia y a pesar de que
esa carrera universitaria aún estaba en
proceso de formalización, Elia inició
sus estudios en 1924. junto con su
colega Leopoldo Ancona, tomando clases
en la escuela de medicina y en la
escuela de altos estudios. Finalmente,
Elia se recibió como la primera bióloga
de México.
Al mismo tiempo que la Universidad
Nacional obtenía su autonomía, en 1929,
se fundó el Instituto de Biología, donde
El Bravo fue nombrada encargada del
herbario y comenzó a enfocarse en la
botánica.
En esos años, el gobierno buscaba que
las investigaciones de la UNAM se
ajustaran al proyecto nacionalista. Así
que el profesor Ocho Terena le encargó a
Elia el estudio de las Cactacias, una
familia de plantas características del
paisaje mexicano y a las que Elia se
dedicaría con pasión el resto de su
vida.
En 1931,
Elia recibió la maestría en ciencias
biológicas por la UNAM con su tesis
Contribución al conocimiento de las
cacias de Tehuacán.
En 1937, después de 5 años de arduo
estudio y recolección de especies,
publicó la primera edición de su obra
magna, Las Cactasias de México, una
enciclopedia botánica en torno a esa
vasta familia vegetal que demuestra su
importancia biológica. cultural, ritual
y económica.
Durante sus años como investigadora,
Elia fundó la Sociedad Mexicana de
Cactología en 1951
y exploró casi todo el país. En muchas
ocasiones, por la falta de carreteras y
las limitaciones financieras, viajó
acompañada de otras y otros
investigadores como la bióloga
especialista en insectos y mariposas
Leonila Vázquez para apoyarse mutuamente
en sus prácticas de campo. De esta
manera, Elia logró tener alrededor de
160 publicaciones, 60 descripciones
taxonómicas y 59 cambios de
nomenclatura, así como viajar a Estados
Unidos, Panamá y Brasil para compartir
sus avances científicos.
En su honor, actualmente existe la
colección Jardín del desierto Elia Bravo
en el Jardín botánico de la UNAM. El
jardín botánico Elia Bravo Olis en
Zapotitlán, Salinas, Puebla. Y al menos
seis especies de cactasias y una
subespecie hacen referencia a su nombre
y apellido, como la heliobraboa Chende,
la Ariocarpus Braboanus, Opuntia
Braboana o la opuntia lae. Tras varios
años de estudiar, analizar, enseñar,
clasificar y divulgar el valor de las
cacias, Elia Bravo Olis, también llamada
Madre de las Cacasias Mexicanas,
falleció el 26 de septiembre del 2001 en
la Ciudad de México.
Ella escribió Memorias de una vida y una
profesión, obra que fue publicada
después de su fallecimiento. en sus
últimas líneas, poco antes de cumplir
casi 100 años, escribió, "Espero
sinceramente que las generaciones de
biólogos que me sucedan y todos aquellos
que aman la vida sepan conservarla."
Faltaban 4 días para que Elia cumpliera
100 años, en 2001, cuando falleció. en
su última entrevista también comentó,
"Así ha sido mi vida. He hecho todo con
amor, pasión y coraje. Nunca he
trabajado solo por un sueldo. Todo ha
sido por la investigación. Entregué mi
vida a la UNAM, a mi ciencia, a mis
compañeros y amigos. Cuando me toque la
muerte será bien recibida. Para mí es
biología. Muchas gracias.
Sí, vamos a Chihuahua mañana. Vamos a a
Santa Gertrudis en la tarde, que es una
eh
una zona de la Secretaría de la Defensa
Nacional que me ha platicado mucho el
general secretario y vamos a conocerla.
Es un
eh tiene un criadero, tiene muchísimos
temas. Ahí les platicamos luego cómo es.
Y después vamos a la Sierra Taraumara el
sábado a entregar tierras como parte del
plan de justicia del pueblo Raramuri.
Después vamos sábado y domingo también a
Ciudad Juárez. Vamos a ver los el primer
CESI que ya está listo, el centro de
educación y cuidado infantil y una
preparatoria que queda cerca de la casa.
Gracias. Buen día.