117
cular, queda claro que esta administración tiene 
que asumirse como un Gobierno enfocado a la 
trans formación del país.
Sabemos que debemos enfrentar y no eludir los 
problemas, sabemos que los retos de México en el 
Siglo xxi tienen que abordarse a profundidad aho-
ra, que quizá no haya otra oportunidad para ha-
cerlo.
Que nos toca asumir las decisiones y sus costos 
con tal de que se pueda garantizar un mejor porve-
nir a las generaciones de los mexicanos que vienen.
Sabemos que el futuro de México se decide hoy 
y tenemos una responsabilidad con la historia.
Al igual que hace un año me queda claro que la 
mayor amenaza para el futuro de México es la inse-
guridad pública y la acción del crimen organizado.
Por eso, desde los primeros días, nos dimos a la 
tarea de enfrentar estos problemas de manera ﬁrme 
y decidida, estamos empeñados en combatir sin 
tregua a la criminalidad y a emplear con determi-
nación todos los recursos del Estado para rescatar 
la seguridad en las calles, las ciudades y regiones 
del país de manera particular en aquellas zonas que 
al inicio del Gobierno habían quedado práctica-
mente en manos de delincuentes, pusimos en mar-
cha los operativos conjuntos para restablecer con-
diciones mínimas de seguridad y a la vez recuperar 
la autoridad de los ciudadanos que se expresa úni-
camente en los órganos del Estado.
Al propio tiempo pusimos en marcha la Estrate-
gia Nacional de Seguridad, con el objetivo de ga-
rantizar el imperio de la ley, en ella se consideran 
no sólo acciones orientadas a perseguir la delin-
cuencia, sino sobre todo a prevenir el delito, y por 
supuesto, a reconstruir desde los cimientos las ins-
tituciones encargadas de procurar e impartir justi-
cia en México.
Por ello, además de los operativos hemos con-
centrado el esfuerzo en construir la Plataforma 
México y el Sistema Único de Información Crimi-
nalística.
De lo que se trata es de generar inteligencia po-
licial con información sustantiva para combatir 
con eﬁcacia y contundencia a los criminales.
También echamos a andar un nuevo modelo de 
policía que permitirá, mediante rigurosos mecanis-
mos de control de conﬁanza, capacitación, profe-
sionalización y supervisión ciudadana, depurar y 
fortalecer los cuerpos policíacos en el país comen-
zando por los federales.
En la tarea preventiva pusimos en marcha Lim-
piemos México, Zona en Recuperación, que con 
distintas vertientes: Escuela Segura, Rescate de Es-
pacios Públicos, Prevención y Tratamiento de Adic-
ciones, Participación Ciudadana; busca mantener 
alejados a los niños y a los jóvenes de las drogas, y 
la violencia criminal lejos de los ciudadanos.
Lo he dicho y lo reitero, el reto de recuperar la 
seguridad pública de los mexicanos será una bata-
lla muy larga que costará tiempo, dinero y por des-
gracia, vidas humanas. A pesar de que los resulta-
dos de fondo sólo los veremos en el largo plazo, en 
este año comenzamos ya a vislumbrar algunos 
avances.
Al retomar la iniciativa en la lucha contra el cri-
men hemos logrado recuperar espacios de libertad, 
hemos atrapado a más de 15 000 personas vincula-
das con el crimen organizado y, entre ellos, a una 
veintena de los principales capos regionales de dis-
tintos cárteles. Se dice fácil, pero también hemos 
logrado los decomisos de cocaína y de dinero en 
efectivo vinculado al crimen, no sólo más grandes 
de México, sino los mayores del mundo.
Con cada decomiso de droga, con cada criminal 
tras las rejas, con cada zona que recuperamos del 
crimen organizado, alejamos a nuestros hijos de las 
adicciones, de la violencia y de la delincuencia.
Pero, más allá de las cifras siempre relativas, a 
un año de Gobierno estoy más convencido que 
nunca de que vamos a ganar esta batalla, no sólo se 
trata de pensar que no tenemos otra alternativa 
más que ganarla, se trata de reconocer que las enor-
mes potencialidades y talentos de los mexicanos 
nos permitirán retomar el control de la vida públi-
ca del país. Se trata de saber que es posible vencer 
si logramos poner la tecnología, la disciplina, la 
organización, la coordinación y la participación de 
los ciudadanos al servicio de una causa común.
Se trata de entender que allá afuera millones y 
millones de mexicanas y mexicanos están ansiosos 
118
de ver a sus gobiernos trabajar unidos y decididos 
en la lucha contra la delincuencia. En materia eco-
nómica, también el futuro del país registraba in-
certidumbre. Si bien al iniciar el Gobierno, hay que 
decirlo una vez más, recibí ﬁnanzas públicas en 
equilibrio, éstas arrastraban problemas sustanciales 
que había que resolver de inmediato.
La recaudación ﬁscal era extraordinariamente 
baja comparada con el resto de los países de la 
ocde y aún con el resto de los países de América 
Latina.
Lo relevante era que los ingresos públicos eran 
totalmente insuﬁcientes para ﬁnanciar el desarrollo 
y enfrentaríamos severos problemas más pronto 
que tarde, particularmente porque era claramente 
insuﬁciente para hacer frente al problema de pen-
siones de los servidores públicos. En este año, sin 
embargo, los poderes públicos pudimos ponernos 
de acuerdo y resolvimos el problema, lo resolvimos 
mediante la Reforma Hacendaria y gracias a la 
comprensión de los sectores productivos del país. 
Y comenzamos a resolverlo asumiendo el reto, del 
problema crónico de la baja recaudación.
Por otra parte, con la Reforma al Sistema de 
Pensiones de los Servidores Públicos dimos solu-
ción al problema también en el mediano y largo 
plazos que más amenazaba a las ﬁnanzas naciona-
les, es decir, en este año hemos resuelto el proble-
ma de ﬁnanzas públicas del Estado y hemos dado 
certidumbre y estabilidad presente y futura.
Quizás aquí está también uno de los temas que 
más vale ponderar en el nuevo escenario de México. 
A juzgar por las escenas en momentos vividos 
en San Lázaro hace exactamente un año, parecía 
impensable vislumbrar siquiera el más mínimo 
acuerdo entre las fuerzas políticas del país.
Hoy, sin embargo, las cosas aquí también son 
diametralmente distintas. En el Congreso de la 
Unión se discute y razona con responsabilidad. Los 
partidos políticos realizan una intensa labor parla-
mentaria, además de las Reformas de Pensiones y 
la Reforma Hacendaria, ya mencionada, en el año 
en curso se han aprobado reformas al régimen ﬁs-
cal de Pemex, se ha ampliado a nivel constitucional 
el derecho a la información y se han aprobado dos 
presupuestos anuales por consenso entre las fuer-
zas políticas.
Hace un año era impensable el mínimo acuerdo, 
hoy el Congreso ha procesado reformas cuya tras-
cendencia no se había observado en más de 10 
años en la vida de México, con lo cual se rompió el 
tabú de la incapacidad crónica de los mexicanos 
para procesar nuestros desencuentros y avanzar en 
las reformas estructurales que el país necesita.
Otra reforma fundamental ha sido la que tiene 
que ver con los procesos electorales, la cual se com-
pletó en el plano constitucional y que ahora avanza 
en la Ley Reglamentaria y en la integración de nue-
vos miembros del Instituto Federal Electoral. Se 
podrá estar de acuerdo o no con las decisiones del 
Congreso, eso es de esperarse, pero lo revelante es 
que las diferencias entre los mexicanos se procesen 
dónde deben hacerlo, en la representación política.
Por otra parte, el proceso de acuerdo seguido en 
materia electoral, algo muy importante, está per-
mitiendo reconstruir el consenso general y el aval 
pluripartidista y generalizado a las normas y a los 
órganos electorales, elemento indispensable para re-
vitalizar la gobernabilidad democrática de México.
Hace un año la incapacidad política crónica para 
ponernos de acuerdo hacía pensar que iríamos 
irremediablemente a la parálisis y al atraso. Hoy, 
sin embargo, el Congreso, los poderes públicos han 
logrado no uno, sino varios acuerdos sustanciales. 
Los poderes públicos resuelven sus temas con inde-
pendencia unos de otros y con trascendencia para 
el país, funciona el sistema constitucional de pesos 
y contrapesos, con problemas y diﬁcultades, pero 
México avanza y vale la pena recordarlo un día 
como hoy.
Este impulso reformador comienza también a 
dar frutos en otros planos, este año a pesar de las 
turbulencias ﬁnancieras internacionales, México se 
ha mantenido con una enorme estabilidad econó-
mica. Hacia el tercer trimestre del año habíamos 
captado ya la meta de inversión foránea para todo 
el 2007, 18 400 millones de dólares, más del 30% 
superior al año previo y la mayor para un primer 
año de Gobierno. Analistas y medios especializa-
dos perciben que México tiene conducción y rum-
119
bo y en consecuencia, futuro. En las prospectivas 
económicas más importantes del mundo, cada vez 
más se coincide que nuestra economía será una de 
las cinco más grandes dentro de tres décadas.
Yo estoy seguro que así será, si en los próximos 
meses y años seguimos el ritmo de transformación 
y reformas que hemos iniciado en México. A pesar 
del estancamiento que amenaza a la economía de 
Estados Unidos y de la cual dependemos y que 
limitó, además, nuestro crecimiento este año un 
poco más de 3%, del 1 de diciembre del año pasado 
a la fecha, la conﬁanza en México permitió que se 
siguieran generando empleos formales.
En el primer año de Gobierno el Seguro Social 
ha registrado más de 800 000 nuevos empleos netos 
en el mercado laboral mexicano, es con mucho la 
cifra más alta para un primer año de Gobierno y la 
segunda más alta en la historia de México.  El reto 
que tenemos para los próximos años es dar un im-
pulso renovado a la inversión y a la competitividad, 
por eso vamos a seguir promoviendo las activida-
des productivas y generadoras de empleo, por eso 
vamos a seguir impulsando reformas legislativas y 
administrativas indispensables para mejorar la com-
petitividad.
Sin menoscabo de seguir en el segundo año con 
un manejo responsable en las ﬁnanzas públicas y 
gracias a la Reforma Hacendaria, a partir de 2008 
realizaremos inversiones históricas en materia de 
infraestructura.  Tan sólo la inversión presupuestal 
federal, sin contar la que hagan los estados, que es-
toy seguro también crecerá, en infraestructura el 
Gobierno Federal invertirá un punto más del pro-
ducto interno bruto para el año pasado. La combi-
nación de inversión pública y privada nos permitirá 
pasar de poco más del tres al 5% del producto in-
terno bruto tan sólo en infraestructura.
Eso implica, por ejemplo, que para el próximo 
año México estará invirtiendo una cifra cercana a 
los 50 mil millones de dólares en carreteras, puer-
tos, aeropuertos, centrales energéticas, regasiﬁca-
doras, mejores redes de telecomunicaciones, mejo-
ra de nuestras reﬁnerías, todo dentro del marco del 
Programa Nacional de Infraestructura 2007-2012.
Además para mejorar la competitividad del apa-
rato productivo, vamos a reducir las tarifas eléc-
tricas en hora pico hasta en un 30% para disminuir 
los costos y mejorar las condiciones de competen-
cia de nuestro sector productor.
Por otra parte, vamos a reformar y a reforzar la 
dinámica del mercado interno, vamos a promover 
sectores clave como el de la construcción, el turis-
mo, el campo, la vivienda, la energía, las telecomu-
nicaciones y diversiﬁcaremos las exportaciones que 
fuera del mercado norteamericano crecieron a rit-
mos superiores al 25% este año.
Yo estoy convencido, amigos, de que todas estas 
acciones repercutirán positivamente en la creación 
de más empleos y un mayor crecimiento económi-
co para el país.
Estamos decididos a que la estabilidad y el cre-
cimiento contribuyan a la construcción de un país 
más justo, sin embargo, sabemos que crecimiento y 
estabilidad no son suﬁcientes para eso.
Creo ﬁrmemente que el principal reto de la ge-
neración nuestra es reducir la desigualdad entre los 
mexicanos, cerrar la brecha entre los ricos y los po-
bres en el país, una herramienta fundamental para 
reducir desigualdades, es el gasto social.
Para el próximo año, nuevamente gracias a las 
reformas destinaremos más de un billón 100 000 
millones de pesos a la inversión social, a la inver-
sión en la gente, es decir, para decirlo con calma, 
un millón de millones y 100 000 millones de pesos 
más en salud, educación y servicios públicos.
Sé bien que el reto ahora es que ese dinero se 
emplee bien y rinda mucho más que lo que ha ren-
dido hasta ahora.
Estoy convencido de que la superación de la po-
breza y la marginación es un proceso de largo plazo 
en el que cada generación y cada Gobierno debe 
poner la parte que le corresponde, que para lograr 
ese proceso de ampliación de capacidades necesita-
mos abrirle puertas a la gente para que salga de la 
pobreza a través de la educación, la salud, los servi-
cios y el empleo.
Mi Gobierno está haciendo la parte que le toca, 
hemos puesto en marcha programas novedosos y 
también hemos conservado y reforzado programas 
que habían probado su eﬁcacia.
120
En el caso de Oportunidades, por ejemplo, en 
enero agregamos una nueva ayuda económica para 
respaldar el gasto en luz y en gas en los 5 millones 
de hogares más pobres del país, pusimos en marcha 
la Estrategia Cien por Cien para llevar obras y ser-
vicios, piso ﬁrme, drenaje, agua, clínicas, escuelas, 
a los cien municipios más pobres del país según 
cualquier clasiﬁcación de los cuales la abrumadora 
mayoría son municipios indígenas. 
En esto hemos invertido ya este año 5 700 millo-
nes de pesos que es casi tres veces más de lo inver-
tido el año pasado.
También en enero de este año empezó a actuar 
el Programa 70 y Más con un apoyo económico de 
500 pesos mensuales a los adultos mayores margi-
nados por todo, marginados por estar en el sector 
rural, marginados por su edad.
Este programa beneﬁcia ya a un millón de per-
sonas y por decisión del Congreso vamos a am-
pliarlo ahora a los adultos mayores en comunida-
des hasta 10 000 habitantes en todo el país.
También pusimos en marcha el Seguro Médico 
para una Nueva Generación, me comprometí a que 
cada niña o cada niño que naciera en nuestro país 
tuvieran derecho a un seguro médico eﬁcaz para su 
vida, hoy a la fecha el seguro atiende a más de 
700 000 niñas y niños.
Gracias al programa el número de niños recién 
nacidos cubiertos por un seguro médico aumentó 
más del 70% en el último año, asimismo hemos 
dado un sólido impulso al Seguro Popular que 
atiende a 33% más familias que el año pasado, casi 
siete millones.
La inversión en salud y alimentación han tenido 
también algunos resultados, la tasa de mortalidad 
infantil cayó en más de 3% pero tenemos que acele-
rar mucho más su caída.
Por eso, para el próximo año, el sector salud va a 
ejercer un presupuesto de casi 70 000 millones de 
pesos, es decir, 64% más grande que el del año pa-
sado.
Con ese incremento vamos a fortalecer los pro-
gramas destinados a la salud.
Para atender, por otra parte, la creciente deman-
da en Educación Superior, estamos apoyando con 
becas a casi 370 000 alumnos, una cuarta parte más 
que en el ciclo pasado, que sumadas a las becas de 
todos los programas del Gobierno Federal estamos 
hablando de más de un millón de becas en el país.
Casi uno de cada dos estudiantes en Educación 
Media Superior, educación pública recibe, precisa-
mente, este apoyo del Gobierno Federal.
También en el primer año, en cumplimiento de 
otro compromiso, pusimos en marcha el Programa 
de Estancias Infantiles para apoyar a las madres 
trabajadores que necesitan un lugar donde cuiden 
a sus hijos y para darles empleo también a otras 
mujeres que por su edad son discriminadas en las 
fuentes de trabajo.
Se vio con escepticismo este programa y se dijo 
que lo abandonaríamos pronto, hemos abierto casi 
cinco mil nuevas instancias y teníamos tan sólo tres 
mil programadas.
Ahí se atiende a 100 000 niños, ahí apoyamos la 
incorporación de 90 000 mujeres a la vida produc-
tiva nacional, en especial madres solteras.
Sin duda, falta mucho por hacer, falta mucho 
para pagar la enorme deuda social con los que me-
nos tienen, el reto para el 2008 será ese, redoblar el 
combate a la pobreza extrema, trabajar para que más 
jóvenes puedan concluir el bachillerato y entrar a la 
universidad, apoyar a quienes menos tienen para 
que puedan tener un proyecto productivo y hacer-
se de una vivienda digna.
En suma, estamos decididos a combatir la po-
breza y al mismo tiempo brindar las oportunidades 
a quienes lo necesitan para que salgan adelante con 
su propio esfuerzo.
Por último, creo que todos los mexicanos debe-
mos sentirnos muy orgullosos de que en este año 
se han logrado metas muy importantes en el cuida-
do de nuestros recursos naturales.
En el marco de la Estrategia Nacional de Cambio 
Climático, en este primer año recuperamos para 
futuras generaciones más de un millón de hectá-
reas que son ya parte de nuestras Áreas Naturales 
Protegidas. La mayor superﬁcie protegida en un 
primer año de Gobierno.
Impulsamos Proárbol, un programa mediante el 
cual quienes viven en los bosques y selvas reciben 
121
un apoyo para cuidar nuestro patrimonio ambien-
tal y, al mismo tiempo, tienen un ingreso.
Si perdíamos o perdemos 350 000 hectáreas por 
año por incendios, por tala ilegal, por prácticas 
agrícolas, por medio de Proárbol estamos prote-
giendo en este año, recuperado o reforestado, más 
de 650 000 hectáreas forestales y se han plantado 
217 millones de árboles, lo que implica haber he-
cho en México, como lo dijimos, la cuarta parte de 
la meta de Naciones Unidas para todo el mundo.
Señoras y señores:
Durante este año en que he tenido la más alta 
responsabilidad y honor al que pueda aspirar un 
mexicano, he aﬁanzado mi convicción de que po-
demos superar los desafíos que nos ha tocado vivir.
En las giras de trabajo veo siempre en la gente el 
enorme impulso para transformar a México.
Lo que hemos hecho en un año con el trabajo de 
todos, con aciertos y errores, es una muestra de que 
es posible y de lo que es posible hacer si avanzamos 
en el camino de cambios que México necesita para 
crecer.
Tenemos graves problemas y desafíos, pero te-
nemos también un rumbo claro y deﬁnido.
México ha iniciado este año un proceso de trans-
formación que no debe detenerse.
Como podrán imaginarse, en lo personal, este 
ha sido el año más importante de mi vida.
Yo agradezco enormemente a las mexicanas y a 
los mexicanos que me han apoyado e impulsado, 
que me alientan todos los días, que me dicen que 
siga adelante.
Agradezco a los legisladores, especialmente a 
los que han asumido por norma, más allá de las di-
ferencias partidistas, el proteger el valor de las ins-
tituciones de la República y, desde luego, a los de 
mi partido que hicieron posible ese inolvidable 
1º de diciembre.
A mis adversarios políticos y a mis críticos, a la 
prensa porque me han obligado a mantenerme aler-
ta, a no conﬁarme y a esmerarme en que el Gobier-
no sea cada día mejor.
También agradezco a las Fuerzas Armadas del 
país por su entrega y lealtad a México, a los miem-
bros de mi Gabinete y a todos mis colaboradores 
por su tesón y su esfuerzo, por su valor personal 
para enfrentar los retos que aquí he descrito, en es-
pecial el reto de la delincuencia.
Yo agradezco también a muchas mexicanas y 
mexicanos que oran por México y por sus gober-
nantes, agradezco los cariños y las bendiciones de 
la gente mayor.
Doy gracias porque se me ha permitido vivir un 
año tan especial y con toda intensidad.
Desde luego, agradezco mucho a mi familia que 
es, sin duda alguna, lo mejor de mí y a Margarita 
por ser el gran apoyo y fortaleza personal.
Agradezco también a mis hijos por permitirme 
servir al país y entregarme totalmente a México, 
por el tiempo que no les dedico y por la compre-
sión que estoy seguro algún día tendrán.
Amigas y amigos:
Hace un año había un ambiente de división, en-
cono e incertidumbre, la Nación atravesaba por 
momentos difíciles, a un año de distancia hoy sé que 
México saldrá adelante y que será un país distinto y 
mejor, y lo sé porque la principal fortaleza, el ma-
yor activo con el que este gran país cuenta son sus 
mujeres y sus hombres, son todos aquellos mexica-
nos que cada día dan lo mejor de sí mismos por 
elevar la calidad de sus vidas, las de sus familias y 
las de sus comunidades.
Hablo del profesor de la escuela rural que cami-
na varios kilómetros cada mañana para educar a 
los niños, el policía honesto que con un mal salario 
arriesga su vida para proteger a su comunidad del 
crimen.
El estudiante que se esfuerza para poder asistir a 
la universidad con una beca a pesar de las enormes 
deﬁciencias de nuestro sistema, el jornalero que re-
corre grandes distancias en busca de su empleo, de 
la madre soltera que se levanta de madrugada para 
trabajar y poder comprar la leche para sus hijos.
De quienes salen adelante y tienen más carácter 
que muchos a pesar de que la naturaleza les ha qui-
tado todo, incluso a los suyos, como ha ocurrido en 
las tragedias naturales del país, particularmente en 
el sureste y en Tabasco.
A propósito de ello, yo quiero agradecer a todos 
ustedes por la labor que hicieron desde cada una de 
122
sus trincheras para ayudar a nuestros hermanos de 
Tabasco y de Chiapas, ante la tragedia que vivieron 
en las últimas semanas.
Agradezco al Gobernador Granier, aquí presen-
te, por su testimonio y su trabajo ejemplar.
Gracias a la labor de las mexicanas y los mexica-
nos para hacer llegar las diversas formas de cómo 
ayudar, a millones de mexicanos que se volcaron en 
los centros de acopio, a los bancos para hacer un 
depósito, a la Cruz Roja para dejar sus víveres, a los 
que fueron voluntarios y ayudaron con sus propias 
manos.
Gracias a muchos líderes y a muchos empresa-
rios aquí presentes por apoyar y aportar con recur-
sos materiales.
Como ustedes, todos los mexicanos que salen a 
ganarse cada peso honestamente, esos mexicanos 
que trabajan y se esfuerzan todos los días por salir 
adelante, son el verdadero México, el México que 
queremos.
Porque en cada mujer y en cada hombre de bien 
hay un anhelo de superarse, donde radica la fuerza 
de la transformación del país.
Porque somos mayoría, abrumadora mayoría 
los que queremos vivir en paz y prosperar, porque 
quienes están ávidos de justicia golpean sin cesar 
nuestras conciencias, porque en esos millones de 
mexicanas y mexicanos hay quienes, como ustedes, 
son capaces de soñar en un México mejor y de tra-
bajar todos los días por sacarlo adelante.
En lo que a mí respecta, he vivido con toda in-
tensidad mis responsabilidades, aprendí de mis pa-
dres que la máxima recompensa es la satisfacción 
del deber cumplido.
Y mi mayor anhelo es entregar al ﬁnal de la 
vida, cuando quiera que se presente, cuentas claras 
a quien nadie pueda engañar.
Es el legar un buen nombre y un orgullo a los 
que nos suceden y no hago más que lo que hacen 
millones y millones de mexicanas y mexicanos que 
trabajan hasta el límite para que sus hijos tengan 
carrera universitaria, que se esfuerzan para que sus 
padres ancianos reciban atención y tratamiento.
En quienes se preparan por ser cada día mejores 
estudiantes o profesionistas, quienes organizan su 
comunidad para lograr que sus niños puedan jugar 
tranquilos en la escuela o en un parque seguro, 
quienes ayudan a los que han perdido todo en un 
desastre natural.
En un año, tres huracanes de máxima peligrosi-
dad e inundaciones sin precedentes también nos 
han hecho ver, vivir y revivir el México solidario, el 
México que se ayuda, el México de hermanos, ésa 
también es la visión que nos motiva, el México soli-
dario y generoso que queremos y que sabemos po-
demos construir.
Yo percibo en cada campesino, en cada trabaja-
dor, en cada empresario una nueva actitud, un nue-
vo México vendrá, amigas y amigos, y esto pode-
mos celebrarlo ahora y todos los días.
Celebramos hoy un cambio de actitud, celebra-
mos un impulso renovador de reformas pensadas 
no para las próximas elecciones, sino para las 
próximas generaciones y que estamos enfrentando 
con decisión y ﬁrmeza nuestros problemas.
Celebramos que hemos sacudido inercias y 
creencias que nos ataban al pasado, al lamento por 
lo que no tenemos, al agravio permanente y al re-
sentimiento.
Celebramos con renovado optimismo que los 
mexicanos estamos decididos y dispuestos a traba-
jar por ese México próspero, a construir ese país 
donde se pueda vivir y progresar en paz, por un 
México más justo y más limpio, por un México más 
democrático y más próspero, por un México se-
guro y libre del tamaño de la dignidad de los mexi-
canos.
Ese México es posible, amigas y amigos, hagá-
moslo entre todos, hagámoslo juntos, hagámoslo 
ahora.
Muchas gracias y felicidades a todos por este 
año.
2008
125
Hoy nos reúne el cumplimiento de uno de los 
más altos deberes que nos han conferido a todos 
nosotros los mexicanos: el garantizar la seguridad 
pública en el país.
Uno de los mayores compromisos del Gobierno 
Federal ha sido encabezar como Presidente un Go-
bierno que contribuya al progreso de nuestro pue-
blo por la vía de la paz, el orden y la legalidad.
Para cumplir con ese compromiso al inicio de 
esta administración pusimos en marcha la Estrate-
gia Nacional de Seguridad con una visión integral y 
de largo plazo.
En el marco de esta estrategia en el primer año 
de Gobierno luchamos sin tregua para replegar a 
los criminales y erradicarlos de nuestros espacios 
públicos.
Pusimos en marcha los operativos conjuntos 
con el objeto de multiplicar la presencia de la fuer-
za estatal en aquellos territorios que eran material-
mente controlados por la delincuencia.
Con estos operativos hemos reducido, en algu-
nos casos, los niveles de violencia; también hemos 
capturado a importantes capos del crimen y dete-
nido a miles de delincuentes que amenazaban la 
vida y la integridad de las familias mexicanas.
Hemos asegurado miles de armas que se usaban 
para cometer crímenes y para violentar a los ciuda-
danos, también logramos decomisos históricos de 
droga y de dinero producto de actividades ilícitas y 
entre ellos los mayores decomisos de cocaína y di-
nero en efectivo, no sólo en México, sino en el 
mundo.
Así el Gobierno Federal inició y terminó el 2007 
sin dar tregua ni cuartel a las organizaciones crimi-
nales.
En la parte preventiva pusimos en marcha la es-
trategia Limpiemos México, Zona en Recupera-
ción, que se orienta, precisamente, a la prevención 
del delito, a recuperar los espacios públicos para 
devolvérselos a la ciudadanía, a luchar contra la 
violencia y la droga en las escuelas, y a la preven-
ción y al tratamiento de las adicciones, medular-
mente entre jóvenes y adolescentes.
Vamos avanzando en la tarea de restablecer or-
den y seguridad; no obstante, al iniciar esta lucha 
frontal contra la delincuencia, señalé que sería una 
lucha de largo aliento y que nos costaría tiempo, 
recursos económicos y por desgracia, vidas hu-
manas.
Hoy reitero todo el respaldo del Gobierno Fede-
ral a los servidores públicos, a los policías, a los sol-
dados, a los marinos honestos que están en la pri-
mera línea de esta batalla por un México libre de 
violencia, un México seguro.
Sin ir más lejos, esta misma semana en el Estado 
de Tamaulipas elementos de la Policía Federal y del 
Ejército Mexicano se enfrentaron con un grupo de 
criminales, arriesgando la propia vida para garanti-
zar la seguridad de los ciudadanos.
El día de ayer, dos miembros de la Agencia Fe-
XXII Sesión del Consejo Nacional 
de Seguridad Pública
Ciudad de México, miércoles, 9 de enero de 2008
126
deral de Investigación perdieron la vida en otro en-
frentamiento con estos delincuentes, con ellos son 
muchos ya los policías federales, estatales, munici-
pales, los soldados y marinos que han perdido la 
vida, particularmente el año pasado, en defensa de 
la seguridad de los mexicanos.
En memoria de todos ellos les pido que guarde-
mos un minuto de silencio.
(minuto de silencio) 
Nuestro más sentido pésame para los deudos, la 
vida de estos patriotas fallecidos en el cumplimien-
to del deber en el territorio nacional es una lamen-
table pérdida para México.
También nos muestran estos hechos que la bata-
lla, como lo preveíamos, no ha sido fácil y que falta 
mucho por hacer.
En los últimos años el crimen organizado ha di-
versiﬁcado su actividad, del control de rutas para el 
trasiego de drogas a Estados Unidos ha pasado a la 
creación y control de mercados de consumo local 
de droga, particularmente entre jóvenes y adoles-
centes, y donde el narcotráﬁco ha diversiﬁcado su 
actividad hacia el secuestro, el robo de vehículos, la 
extorsión, todo bajo una lógica de control territo-
rial y de intimidación a la sociedad.
Nuestra responsabilidad, nuestro deber como 
autoridad en todo orden de Gobierno es el perse-
verar en el combate al crimen organizado hasta 
retomar el pleno control de la vida pública del 
país.
A la vista de la experiencia del primer año de 
Gobierno, puedo aﬁrmar a ustedes, sin embargo, 
que sí es posible derrotar a la delincuencia, sí es 
posible recuperar los espacios públicos, sí es posi-
ble librar a los niños y a los jóvenes de la esclavitud 
de la droga, sí es posible limpiar nuestras ciudades 
de quienes a través del secuestro, el robo o la extor-
sión, tienen asolada a la población; sí es posible ga-
nar la batalla por la seguridad pública.
Pero para lograrlo debemos permanecer unidos, 
debemos cerrarle el paso a la delincuencia a cual-
quier posibilidad de cobertura policíaca o política 
y actuar como un solo cuerpo a nivel nacional, que 
debemos sumar fuerzas y enfrentarla con los cien-
tos de miles de mexicanos que sirven a México 
como guardianes del orden o la seguridad interior 
en los tres órdenes de Gobierno.
Hoy, a un año de iniciada esta lucha, el reto más 
importante que tenemos es el de fortalecer nuestro 
pacto nacional por un México seguro.
Los tres poderes de la Unión y los tres órdenes 
de Gobierno debemos cerrar ﬁlas, trabajar unidos 
más allá de divisiones de competencia para cerrar 
los espacios de impunidad a los delincuentes.
Por ello, celebro que el día de hoy se hayan re-
frendado los ejes estratégicos del Sistema Nacional 
de Seguridad Pública para 2008. Estos 10 ejes nos 
permitirán seguir avanzando en la lucha por un 
México más seguro.
Habremos de hacerlo con un sentido estratégico 
y con visión de largo plazo. A través de estos ejes 
seguiremos trabajando en asuntos fundamentales 
como los siguientes:
Primero. La modernización y profesionalización 
de las policías del país; México requiere cuerpos 
policíacos conﬁables, modernos y altamente capa-
citados.
Por ello, con el nuevo modelo de formación po-
licial, este año seguiremos trabajando para contar 
con una policía cientíﬁca, moderna y profesional.
El objetivo es preparar a las fuerzas policiales de 
los tres órdenes de Gobierno para que respondan a 
cabalidad con su alta responsabilidad de garantizar 
la seguridad pública.
El objetivo es recuperar la conﬁanza de los ciu-
dadanos en su policía y, también escalar a otro nivel 
de capacidad de respuesta la operación de los cuer-
pos policíacos habida cuenta de las nuevas circuns-
tancias delictivas que México está enfrentando.
Segundo. El fortalecimiento de la Plataforma 
México y del Sistema Único de Información Cri-
minal.
Este año avanzaremos para que la interconexión 
de la plataforma con las 32 entidades federativas 
permita el intercambio de información actualizada 
sobre el fenómeno delictivo.
Esforzaremos el trabajo en materia de informa-
ción y de inteligencia de una manera coordinada 
entre todas las autoridades.
Celebro, por otra parte, que el país cuente ﬁnal-