405
dio 730 pesos mensuales y hasta un máximo de 
2 900 pesos en los hogares que tienen varios hijos 
becados y adultos mayores.
Reciben este apoyo por parte del Gobierno, pre-
cisamente, para superar sus condiciones de pobre-
za. Esta acción cubre por sí sola a mucho más de la 
totalidad de los mexicanos que viven en pobreza 
extrema.
Dos. Hemos emprendido ahora una lucha fron-
tal también contra la pobreza urbana, al ampliar el 
Programa de Oportunidades a la ciudad. Atende-
mos, así, un problema que en las colonias populares 
conlleva a la fractura del tejido social, a la violencia 
intrafamiliar, a la inseguridad y a las adicciones en-
tre los jóvenes.
En Ciudad Juárez, por ejemplo, este año la co-
bertura de Oportunidades pasó de 12 000 a 30 000 
familias. En Oportunidades, son las madres de fami-
lia quienes reciben la ayuda económica y quienes 
deciden su mejor uso, las que están al pendiente de 
que los hijos no falten a la escuela que vayan a la 
cita con el doctor, entre muchas otras tareas.
Tres. Precisamente, para apoyar más a las muje-
res hemos abierto 9 000 estancias infantiles en el 
país. Pero más que eso, estamos abriendo la posibi-
lidad de que jefas de familia puedan buscar un tra-
bajo y salir adelante con su propio esfuerzo.
Hoy pueden hacerlo ya más de 240 000 mamás 
trabajadoras, y las estancias mismas son una fuente 
de ingreso para otras 45 000 mujeres.
Cuatro. Apoyamos con determinación a más de 
2 100 000 adultos mayores. Con el Programa 70 y 
Más, por primera vez hacemos llegar un ingreso 
de 500 pesos mensuales a prácticamente el 100% 
de las personas de la tercera edad en las zonas ru-
rales.
Esto complementa el apoyo que varias entidades 
federativas otorgan también a los adultos mayores.
Cinco. En materia de vivienda, en esta adminis-
tración hemos otorgado 2.5 millones de créditos y 
otros 2.5 millones de subsidios para adquisición y 
mejoramiento de vivienda, más del doble que en el 
mismo periodo del sexenio anterior.
Entre éstos, destaca el Programa Ésta es tu Casa, 
con el que le estamos pagando el anticipo, hasta 
57 000 pesos, a los trabajadores que ganan menos 
de cuatro salarios mínimos. Y son ya más de 650 000 
familias que han recibido esta ayuda.
Seis. Pisos Firmes. Al inicio del Gobierno, 
2 260 000 familias vivían en casas con piso de tie-
rra. A la fecha hemos puesto piso de cemento a 
1 600 000 hogares, y para el 2012 todas las familias 
contarán en su casa con piso ﬁrme. Y con ello eli-
minaremos otro ominoso signo de la pobreza en 
el país.
A pesar de las difíciles circunstancias por las 
que han atravesado las ﬁnanzas públicas, no hemos 
titubeado en defender e incluso incrementar, con el 
apoyo del Congreso, el gasto social. Aun en la ad-
versidad, es posible combatir la pobreza y es posi-
ble ofrecer a las familias de menores ingresos con-
diciones de desarrollo que nunca antes habían 
tenido.
Mi segundo compromiso fue la cobertura uni-
versal de salud. Señalé que, como un legado del Bi-
centenario, teníamos la inigualable oportunidad de 
alcanzar esta meta: médico, medicinas y tratamiento 
para cualquier mexicana o cualquier mexicano que 
lo necesite. También en esto estamos cumpliendo.
Uno. El Seguro Popular. Queremos lograr que 
la salud deje de ser un privilegio para quien tiene 
dinero y se convierta en un derecho de todos. 
Y una primera acción es brindarle atención médica 
a quienes no tienen protección ni del imss, ni del 
issste, ni de otra institución de salud; es decir, a 49 
millones de mexicanos, casi 50.
Con el Seguro Popular hemos logrado incorpo-
rar, de éstos, a más de 37 millones, con lo que pro-
tegemos, ahora ya, a 92 millones de mexicanos en 
los sistemas públicos de salud. 
Dos. También dije, en 2006, que toda niña o 
niño, por el hecho de nacer en México, tendría un 
seguro médico de por vida. Con el Seguro Médico 
para una Nueva Generación estamos haciendo va-
ler ese derecho a la salud a más de 3 600 000 niños y 
a sus familias.
Tres. Con la Estrategia de Embarazo Saludable 
hemos apoyado a 1 200 000 mujeres para que reci-
ban atención médica de calidad, desde el embarazo 
y hasta después del parto.
406
Ahora todas las instituciones públicas tienen la 
obligación de atender, sin distingos, sin costo y sin 
considerar si sean beneﬁciarias o no, a todas las 
mujeres que presenten cualquier emergencia du-
rante el embarazo.
Cuatro. En esta administración hemos construi-
do, ampliado o remodelado 1 800 hospitales o clí-
nicas en el país. Esto equivale a entregar más de 10 
obras hospitalarias cada semana. Es el mayor es-
fuerzo de infraestructura en salud que se haya he-
cho en la historia del país.
Cinco. Hemos puesto en marcha las Caravanas 
de la Salud: 1 400 unidades móviles, que llevan 
servicios médicos a más de 3 400 000 mexicanos en 
las comunidades más aisladas y más remotas. Hoy, 
podemos decir con satisfacción que alcanzaremos 
la cobertura universal de salud durante esta admi-
nistración, tal y como nos comprometimos.
El tercer reto fue lograr una educación de cali-
dad. Una educación que permita a nuestros niños y 
jóvenes triunfar en un mundo que compite feroz-
mente. Es en este rubro donde, en lo social, nos 
queda más por hacer, pero estamos avanzando en 
varios frentes.
Uno. Concurso de plazas. Hoy, en lo que repre-
senta un cambio sustancial, las plazas de maestro 
no se heredan ni se venden. 
En el marco de la Alianza por la Calidad de la 
Educación, hemos sometido a concurso casi 60 000 
plazas de educación básica, y también se han adju-
dicado por concurso asignaturas extraescolares a 
cerca de 24 000 docentes.
Dos. Escuelas Dignas. Al realizar obras de mejo-
ramiento en más de 34 000 escuelas de educación 
básica, desde el inicio de este Gobierno, cuatro mi-
llones de alumnos asisten a clase en planteles que hoy 
cuentan con baños, techos, bardas o pisos de ce-
mento, que antes no tenían o que estaban en malas 
condiciones.
Tres. Becas. Este año, más de seis millones de 
niños y jóvenes; es decir, uno de cada cuatro alum-
nos en las instituciones públicas, siguen sus estu-
dios gracias a una beca del Gobierno.
Cuatro. Más bachilleratos. Hemos abierto 785 
nuevas escuelas de educación media superior, in-
cluidas 87 de capacitación para el trabajo, y hemos 
ampliado o rehabilitado casi 2 500 planteles de edu-
cación media superior. Es decir, de 2006 a 2010 ele-
vamos la cobertura en educación media superior, 
del 59 al 65 por ciento.
Cinco. Más universidades. Al inicio de mi ad-
ministración, sólo 24% de los jóvenes entre los 18 y 
los 23 años de edad podían entrar a la universidad. 
Hemos elevado la cobertura a cerca del 30%, la 
meta que habíamos establecido para todo el sexe-
nio. Y para ello creamos 75 nuevas instituciones de 
educación superior, ampliamos 33 planteles y pusi-
mos en marcha el Programa de Educación Supe-
rior Abierta y a Distancia de la sep.
Así, estamos logrando que 650 000 jóvenes más 
puedan estudiar preparatoria o ingresar a la uni-
versidad.
El cuarto compromiso se reﬁere al manejo res-
ponsable de las ﬁnanzas públicas. Aquí quiero des-
tacar lo siguiente: 
Uno. Los esfuerzos de austeridad en el gasto en 
servicios personales, que incluye la reducción de 
sueldos de altos funcionarios, reducción de gastos 
de operación y administrativos, ha generado hasta 
ahora, en el sexenio, ahorros de más 134 000 millo-
nes de pesos. Esto ha permitido fortalecer el gasto 
social, ya que esta suma equivale a sumar todo el 
presupuesto de Oportunidades y del Seguro Popu-
lar en este año 2010.
Dos. Fortalecimos los ingresos públicos tributa-
rios, en especial para disminuir la dependencia del 
petróleo y enfrentar la adversidad económica. En 
lo que va del Gobierno, hemos incrementado la 
base de 21 a casi 31 millones de contribuyentes, 
con lo cual somos cada vez más los mexicanos que 
cumplimos con nuestro país y menos quienes eva-
den su responsabilidad.
Tan sólo en la captación tributaria no petrolera, 
aumentaron los ingresos 17% este año, respecto del 
mismo periodo del año anterior.
Tres. Con responsabilidad, evitamos un creci-
miento desmedido del déﬁcit público, y aquí reco-
nozco la responsabilidad en ello del Congreso, por-
que gracias a él, México no tuvo que tomar medidas 
similares a las de algunas economías más desarro-
407
lladas que están teniendo que hacer ajustes severos, 
incluyendo la reducción de salarios y de pensiones 
para recuperar la viabilidad de sus propias ﬁnanzas.
Al actuar responsablemente, también construi-
mos un México más fuerte.
Hoy la Nación tiene un nivel récord de reservas 
internacionales, superior a los 106 000 millones de 
dólares, que equivalen a más del doble de la deuda 
externa del Gobierno Federal.
Tenemos tasas de interés y tasas de inﬂación en-
tre las más bajas que se hayan tenido registro en el 
país, y se consolida la fortaleza de las ﬁnanzas pú-
blicas para promover el desarrollo y garantizar la 
estabilidad económica.
El quinto punto de la agenda tiene que ver con 
lograr las reformas de fondo para una economía 
competitiva y generadora de empleo. Son varias las 
medidas que hemos tomado para ello:
Uno. Mayor competencia. Estamos eliminando 
barreras de entrada al mercado, y por eso presenté 
al Congreso de la Unión una iniciativa de reforma 
a la Ley Federal de Competencia Económica, desti-
nada a nivelar el terreno en los mercados naciona-
les y evitar prácticas monopólicas u oligopólicas.
Ello generará condiciones para elevar la compe-
titividad de la economía, atraer mayor inversión y, 
sobre todo, generar más y mejores empleos.
La propuesta ya ha sido aprobada por la Cámara 
de Diputados y hago votos para que el Senado pue-
da discutir, y si así lo considera, aprobar esta im-
portante reforma.
Dos. Me comprometí a emprender una trans-
formación de raíz de las empresas públicas del sec-
tor energético. Dije hace un año que había que eli-
minar privilegios, terminar con las prácticas de 
opacidad y corrupción, y orientar su desempeño al 
servicio público.
En cumplimiento de este compromiso, el 11 de 
octubre pasado decreté la extinción de Luz y Fuer-
za del Centro. Fue una decisión compleja y difícil y, 
quizá, por ello, largamente postergada, pero la si-
tuación de la empresa era insostenible. Mantenerla 
implicaba pérdidas por casi 50 000 millones de pe-
sos anuales, más de lo que dedicábamos, entonces, 
al Programa Oportunidades; y no sólo eso, frenaba 
seriamente las posibilidades de desarrollo en el 
centro del país y generaba pérdidas de energía su-
periores al 32% de la producción; es decir, casi tres 
veces lo observado en la Comisión Federal de Elec-
tricidad.
Los trabajadores fueron indemnizados con hasta 
dos años y medio, en promedio, de pago, y a varios 
miles de ellos ya se les ha proveído con un nuevo 
empleo a través de distintos programas del Gobier-
no Federal.
La cfe cubre las necesidades del servicio en esta 
área, tal y como lo ordena la ley desde 1975. A la 
fecha ha atendido más de 200 000 solicitudes de 
nuevos usuarios que estaban pendientes de atender 
y se ha regularizado a más de medio millón. 
El tiempo promedio de conexión al servicio 
bajó de 6.4 a 2.4 días. En suma, esta medida hace 
el servicio más eﬁciente y tiene un impacto posi-
tivo en la economía y en el bienestar de los me-
xicanos. 
Como sexto punto. Me referí a la necesidad de 
emprender una reforma al sector de las telecomu-
nicaciones, clave para el desarrollo del país. Para 
ello, hemos impulsado una serie de acciones que 
permitirán incrementar la cobertura de servicios, 
la convergencia de las tecnologías y mayor compe-
tencia en el sector. 
Uno. Se licitó el uso de casi 20 000 kilómetros 
del cableado de ﬁbra óptica de la Comisión Federal 
de Electricidad, con lo que existirá una nueva Red 
Nacional Troncal que fomentará la competencia en 
el transporte de voz, de datos y video de todo el 
país. Ésta es una medida esencial para cerrar el dé-
ﬁcit en banda ancha y eliminar barreras de entrada 
en el sector. 
Dos. Hemos reordenado el espectro radioeléc-
trico para un uso más eﬁciente de este bien público, 
que incluye el establecimiento de una política clara 
de prórrogas en las concesiones. 
Tres. Nuevas licitaciones de espectro que no se 
hacían desde hacía mucho tiempo en México. La 
disponibilidad del espectro ocioso es también un 
obstáculo en la competencia en telecomunicacio-
nes. Se licitaron 30 megahertz en la banda de 1.9 
gigahertez, y 90 megahertz en la banda de 1.7.
408
Se trata de licitaciones cruciales muy esperadas 
por el sector. Y con ello se amplía el espectro dispo-
nible para servicios móviles de última generación 
en un mercado que ha pasado de siete millones de 
usuarios de celulares en 1999, a 86.5 millones en el 
año 2010. Estas licitaciones generarán más compe-
tencia entre operadores y mejor calidad y precio 
para los usuarios.
Cuatro. Establecimos un organismo público que 
soporte una cadena de televisión pública nacional 
basada en la ampliación de la cobertura del Canal 
Once tv México a importantes ciudades del país. 
Con lo cual duplica este año su cobertura, alcan-
zando ya a más de 43 millones de mexicanos.
Hemos avanzado en ampliar la cobertura, la 
convergencia y la competencia, fundamentalmente 
en telefonía celular y en Internet. Sin embargo, 
para alcanzar, verdaderamente, la convergencia 
tecnológica plena se requiere avanzar también en 
televisión.
Es hora de dar un paso deﬁnitivo en esa direc-
ción. Por tal razón, hago público un anuncio de la 
mayor trascendencia para el país: 
El día de hoy he promulgado el Decreto que 
Establece el Inicio de la Transición de un Sistema 
Analógico a un Sistema de Televisión Digital Te-
rrestre. Esto permitirá lograr plena convergencia 
de servicios de telefonía, Internet y televisión di-
gital.
Esta transición hará posible la participación de 
un mayor número de proveedores de señal de tele-
visión y, sobre todo, de servicio de telecomunica-
ciones. Los mexicanos también recibiremos una 
señal abierta de la más alta calidad en imagen y so-
nido. Y al contar con más cadenas y con más cana-
les de televisión, se ampliarán las opciones de con-
tenidos culturales, noticiosos y de entretenimiento 
disponibles.
Con esta nueva tecnología podremos, además, 
como ya lo han hecho otros países, liberar la banda 
de 700 megahertz del espectro radioeléctrico y, con 
ello, ofrecer más y mejores servicios, precisamente 
porque es una banda apta para los servicios móvi-
les de telefonía e Internet de cuarta generación.
Esto signiﬁcará que más mexicanos podrán te-
ner, literalmente, al alcance de su mano la tecnolo-
gía más avanzada para estar mejor comunicados.
Para acelerar la transición a la televisión digital, 
se establece un plan de acción que nos permitirá 
avanzar con el llamado apagón analógico, el cual 
comenzará el próximo año y terminará, deﬁnitiva-
mente, en el año 2015.
Este cambio requiere que los usuarios contemos 
con receptores digitales adecuados para la nueva 
tecnología. Por lo que anuncio, también, que im-
plementaremos un esquema de apoyo para que to-
das las familias mexicanas puedan tener acceso a 
los mismos.
Con esta estrategia, México entra a una nueva 
era en las telecomunicaciones, que permitirá que 
todos los mexicanos, sin distingos, podamos tener 
acceso a la tecnología del siglo xxi. Lograremos las 
tres C que he propuesto: Convergencia, Competen-
cia y Cobertura. Y con ello detonaremos inversión, 
la pluralidad democrática, la competitividad y más 
empleos en nuestra economía.
Me comprometí a impulsar una profunda refor-
ma de las telecomunicaciones, y estoy cumpliendo 
la palabra empeñada.
El séptimo punto de la agenda que propuse es la 
necesidad de una Reforma Laboral que modiﬁque 
el régimen actual, que data de 1970. Por ello, se 
presentó en el Congreso de la Unión una iniciativa 
que busca facilitar la creación de empleos y el acce-
so de los jóvenes y las mujeres al trabajo.
La reforma tiene como propósito fomentar la 
productividad y modernizar el mundo del trabajo. 
Contar con un régimen que promueva la movilidad 
para que las mujeres y los jóvenes puedan entrar 
más fácilmente a trabajar sin sacriﬁcar sus necesi-
dades familiares o educativas.
El proyecto que se discute respeta la autonomía 
sindical, el derecho de huelga y la contratación co-
lectiva. La propuesta no modiﬁca el Artículo 123 
Constitucional, ni en su letra, ni en su espíritu. Se 
trata de una legislación inaplazable para lograr que 
nuestra economía crezca más rápidamente, y se ge-
neren empleos que necesitan los mexicanos.
Es, por supuesto, una propuesta construida to-
mando opiniones diversas, que merece, también,