299
Hemos planteado a los mexicanos una agenda 
ambiciosa, y estoy seguro, amigas y amigos, que a 
pesar de ello lo podemos lograr. Pero para ello, 
también, estoy más que convencido de que un re-
quisito indispensable para transformar a México 
es, también, transformar a Acción Nacional.
Porque son fuertes los intereses y las inercias 
que hay que vencer, necesitamos construir una 
gran alianza ciudadana que sea capaz de enfrentar 
y de derrotar a estos obstáculos que han impedido 
que México cambie como debe de cambiar.
Y quizás, el único, verdadero beneﬁciario de una 
transformación a fondo sea, precisamente, el ciuda-
dano mismo. Lo que ocurre es que este beneﬁciario 
está, precisamente, en muchos lugares de la Nación, 
como lo encontraron nuestros fundadores: amorfo, 
desorganizado, desamparado; este ciudadano no 
tiene, por ahora, ni la fuerza, ni la capacidad de ges-
tión, ni de interlocución, ni de representación que 
tienen muchos de los intereses que, precisamente, 
se beneﬁcian con que las cosas no cambien.
Y lo que necesitamos es el poder construir un 
instrumento político que sea capaz de causar opi-
niones, expresiones y participación ciudadana, y 
este instrumento tal y como lo soñaron y diseñaron 
nuestros fundadores, ese instrumento de los ciuda-
danos para construir vida pública puede, debe ser, 
precisamente, el Partido Acción Nacional, instru-
mento del ciudadano, más allá de los límites de 
nuestra propia militancia.
Y la única forma de lograrlo, amigas y amigos, 
es abriendo las puertas de Acción Nacional a los 
ciudadanos, porque allá afuera hay miles y miles de 
gente que quiere mucho a México, que quiere en-
tregar lo mejor de sí a México, y que requiere, pre-
cisamente, el instrumento que permita construir la 
casa grande que es la Patria. Porque la inmensa 
mayoría de los mexicanos quiere eso, un país don-
de los recursos públicos se ejerzan con escrupulosa 
honestidad y transparencia.
Quiere que las autoridades de los estados y los 
municipios, y de la Federación cumplamos cabal-
mente el deber elemental de proteger a la familia, a 
sus hijos de la delincuencia.
Un México cuya economía sea verdaderamente 
libre y por libre sea capaz de generar los empleos 
que sólo se generan cuando las empresas compiten 
para ofrecer a sus consumidores los mejores bienes 
y los mejores servicios.
Un México próspero que genere oportunidades 
de educación para los jóvenes y mujeres que no la 
tienen. Un México donde el Gobierno no sea sinó-
nimo de corrupción y de trámites engorrosos, sino 
instrumento también de construcción aquí y ahora 
del bien público expresado en bienes y servicios 
públicos.
Para lograr ese México, amigas y amigos, el pan 
debiera convertirse en el instrumento. Y la parado-
ja es que el pan debiera convertirse en el pan mis-
mo, es decir, instrumento y organización cercana y 
perteneciente a los ciudadanos, un partido verda-
deramente abierto a jóvenes, a mujeres, a líderes, 
académicos, a mujeres y a hombres talentosos que 
quieren transformar a la Nación y preguntémonos 
si les hemos permitido hacerlo.
Hace una década, cuando tuve la enorme opor-
tunidad de estar al frente del partido, hace poco 
más, en 1996, escuchaba yo con atención la hones-
ta preocupación de muchos militantes del partido 
y dirigentes y fundadores, que les preocupaba, pre-
cisamente, que no tuviese yo la edad suﬁciente para 
conducir al partido, y puede que tenían razón.
Pero a los 33 años, decía yo en una réplica, el 
problema no es si un dirigente del partido pueda 
tener 33 años en un país que tiene una edad pro-
medio, en aquel entonces, de 21 años de edad.
El problema es que el dirigente del partido tenga 
33 años, sea mayor que la mayoría de los mexica-
nos y aún así la edad promedio del partido sea 38 
años de edad. Necesitamos, decía yo en aquel en-
tonces, que el pan sea instrumento ciudadano y ese 
fue, precisamente, el espíritu del 39. Hacer la orga-
nización que México no tenía, donde pudiera ha-
ber ciudadanía militante y participante.
Han pasado los años, la edad promedio de Méxi-
co ahora ha superado ya los 28 años de edad, pero 
un síntoma, uno entre muchos, amigas y amigos, 
de lo que ha ocurrido con nuestra organización, es 
que la edad promedio del partido ahora llega casi a 
los 50 años de edad.
300
En aquel entonces hicimos la Primera Semana 
Nacional de Aﬁliación y buscamos la ruta que per-
mitiera renovar en cada plaza y en cada estado con 
nuevos líderes, con nuevos jóvenes, con nuevos 
rostros, precisamente la lucha cívica.
La clave del pan, amigas y amigos, no es que 
cumpla 70 años, sino que ha cumplido cada uno de 
esos 70 años habiéndose renovado y abrir y reco-
nocerse como lo que es y debe ser, instrumento de 
los ciudadanos más que instrumento de nosotros 
mismos.
Éste es, a mí juicio, uno de los principales pen-
dientes que tenemos en la vida de Acción Nacional. 
El partido tiene que desplegar toda su capacidad 
para integrar a las mejores y a los mejores ciudada-
nos de México y formar cuadros que combinen ca-
pacidad y visión para conducir a México a la mo-
dernidad. 
He aquí otro reto de Acción Nacional. Acción 
Nacional tiene que presentarse a la ciudadanía 
como se presentó en 39, no es recuento del pasado, 
sino verdaderamente la opción del futuro.
Muchas veces he escuchado la queja de que el 
partido pierde identidad y que incluso representa 
para muchos lo mismo que otras opciones políti-
cas; pero asombrosamente también oigo de las mis-
mas voces que lo que reclaman al pan y a sus go-
biernos es no comportarse con las mismas prácticas 
que como oposición criticamos y combatimos. Eso 
no puede ser Acción Nacional. 
Al tiempo que propongo un cambio de estruc-
turas en el país, como lo anhelamos en la historia 
nuestra, también considera un cambio indispensa-
ble en el partido para ser nuevamente o con más 
fuerza, si ustedes quieren, la fuerza aglutinadora de 
los ciudadanos.
Como decía González Luna: Nosotros no pode-
mos, ni queremos reclutar clientes, ni formar reba-
ños, sino convencer hombres libres y responsables 
para una reforma colectiva que parte de la reforma 
personal.
Yo les digo que tienen que ser cientos, cientos de 
miles las mexicanas y los mexicanos responsables y 
libres que desde Acción Nacional pueden y deber 
hacer esa reforma colectiva. 
Es absolutamente imprescindible que el pan lo-
gre transformarse así mismo. El gran elemento 
transformador de Acción Nacional es, precisamen-
te, el ciudadano y por ello la imperiosa necesidad 
de que el partido abra su estructura de manera de-
cidida, radical y profunda a ellos, y en particular a 
los jóvenes de México.
El pan, cuál fue la clave de 1939. Hay que ver 
esas masas desvencijadas del presídium, de la 
Asamblea fundacional en el Frontón México.
Hay que ver los rostros de Juan Landerreche 
Obregón, Secretario de la Convención que apenas 
rondaba, ni si quiera los 30 años.
Hay que ver los rostros de Enrique Loaeza, hay 
que ver los rostros de aquellos jóvenes universita-
rios, por cierto, en su gran mayoría que se lanzaron 
a esta aventura increíble de fundar un partido de-
mocrático y pacíﬁco en medio del más profundo 
autoritarismo mexicano.
Hoy México reclama, también un partido que 
sea capaz de ser expresión de la modernidad y del 
futuro al que anhelamos.
Y, por eso digo que el pan, si quiere otros 70 
años, como seguramente los tendrá. Si quiere seguir 
siendo el partido de transformación de México tie-
ne que ser el partido del futuro y, por ello, debe 
apropiarse de la propuesta del México moderno.
Si Acción Nacional propuso democracia, era 
porque presentó a México modernidad política. 
Y Acción Nacional ante un Estado omnipresente, el 
logro antropófago, el logro ﬁlantrópico presentó 
una alternativa del ciudadano y de la iniciativa de 
las personas como la más viva fuente de mejora-
miento social y económico, era, precisamente, por-
que vislumbraba modernidad económica para el 
país.
Hoy Acción Nacional, si ha de ser ﬁel a sí mis-
mo, tiene que apropiarse de la bandera del futuro y 
ser el partido del futuro para nuestro querido 
México. Y sólo siendo partido del futuro será tam-
bién el partido de los jóvenes y tendrá mucha más 
historia enfrente y por delante que la gran historia 
que ya se ha escrito.
Amigas y amigos:
Ya no quiero prolongar más esta de suyo pro-
301
longada velada, simplemente quiero recordarles 
que ésta es hora crítica y de deﬁnición para Méxi-
co, y en esta hora de la Nación el llamado es igual 
que hace 70 años a transformar el país: hacer una 
ambiciosa agenda de políticas y reformas necesa-
rias para abrirle paso a la nueva era.
Como hace 70 años ir con esa agenda y ese men-
saje de esperanza casa por casa, plaza por plaza, 
ciudad por ciudad a llevar el mensaje a cada familia 
para que México se levante, venza la adversidad y 
conquiste su futuro.
Y para construir una gran alianza ciudadana 
que sea capaz de ser el motor de la transformación 
de México, más que nunca tenemos que acudir a la 
ciudadanía apelar a la conciencia con el valor y la 
verdad en la mano y ser capaces de inspirar con-
ﬁanza y transformación a partir del testimonio 
propio, ser capaces de guiar a otros a partir de la 
congruencia personal, porque si algo movió a Méxi-
co, si algo movió a las armas, como decía don Ma-
nuel, fue, precisamente, la enorme capacidad de 
congruencia, de valor, de valentía, de arrojo que ins-
piró a aquellas mujeres y hombres en una hora os-
cura de la vida de la Nación.
El momento actual y los tiempos por venir re-
claman del pan lo mejor del pan, es decir, actitudes 
distintas, actitudes personales de congruencia, es-
trategias partidistas y de Gobierno que no pierdan 
nunca de vista las lecciones que en esas décadas in-
sertaron a Acción Nacional como un actor clave en 
el México moderno.
Que se diga, tal vez muchos años después de no-
sotros, y al cumplirse la primera década del Siglo 
xxi y el Bicentenario de la Patria, los panistas supi-
mos hacer no sólo lo posible, sino lo necesario para 
darle un futuro distinto y mejor a la Nación.
Que se diga de nosotros, como decía Gómez 
Morin, que nos hemos esforzado por reencender 
en todos los mexicanos el concepto verdadero de la 
política y del deber político, de la política como 
base y como corona de toda actividad humana y 
social.
Hoy tenemos frente a nosotros de sumar una 
hazaña más a las páginas de gloria que se han escri-
to en siete décadas; pero no debemos olvidar que 
contra toda esperanza se alzó una voz de esperan-
za. No debemos olvidar que la Nación fue proscri-
ta, prohibida y censurada antes de ver la luz, la re-
vista. No podemos olvidar que mucho se auguró 
que nunca vería el pan un alcalde suyo, un Gober-
nador suyo, un Presidente de la República suyo. 
A este respecto, amigas y amigos, y termino, a 
este respecto también quiero decirles que la histo-
ria, la Providencia, la vida, lo que ustedes quieran, 
nos pone, siempre, en el sitio en que debemos estar 
y que a nosotros corresponde, precisamente, ejecu-
tar en la sinfonía de la historia, las notas que hagan 
posible que esta secuencia de sonidos sea, verdade-
ramente, sinfonía y no una masa informe de ruido.
Nos ha tocado vivir tiempos difíciles, tiempos 
de adversidad, tiempos de prueba, que mucho re-
cuerdan, amigas y amigos, toda proporción guar-
dada, los tiempos difíciles y de prueba a los que 
con arrojo se lanzaron los fundadores de Acción 
Nacional. 
Puedo decirles ahora que, precisamente, servir a 
México en la política, en la política que se busca 
hacer con rectitud, intención y de principios, servir 
a México en horas de adversidad, de pruebas y de 
desafío es el más alto honor que pueda distinguir a 
un mexicano. Es un honor servir a México en ho-
ras de diﬁcultad. 
Que sea, amigas y amigos, que sea este 70 Ani-
versario de Acción Nacional enmarcado en el Bi-
centenario de la Independencia de México y en el 
Centenario de la Revolución que sea, hago votos, 
el principio de una nueva era para Acción Na-
cional. 
Y si así es el principio de una nueva era en don-
de esta organización recorra las huellas de sus pro-
pios pasos, estoy seguro, será también el principio 
de una nueva era para nuestro querido México.
Enhorabuena y muchas felicidades a todos us-
tedes.
302
Mexicanas y mexicanos:
Para salir adelante y transformar a México en el 
país justo y próspero que queremos tenemos que 
cambiar y cambiar a fondo, corregir de raíz los gra-
ves problemas que tenemos por muy costosas y di-
fíciles que sean las decisiones que permitan resol-
verlos, con tal de que nuestros hijos puedan tener, 
el día de mañana, un México mejor.
Es por esa razón que hoy publiqué un Decreto 
mediante el cual se extingue Luz y Fuerza del Cen-
tro, la empresa pública encargada, hasta ayer, del 
servicio de energía eléctrica en el Distrito Federal 
y en diversos municipios del Estado de México, 
Hidalgo, Puebla y Morelos.
He tomado esta decisión con base en lo que dis-
pone el Artículo 16 de la Ley Federal de Entidades 
Paraestatales, que establece la extinción de las em-
presas y organismos descentralizados cuando su 
funcionamiento no resulte ya conveniente, desde el 
punto de vista de la economía nacional o del inte-
rés público.
Éste era el caso de Luz y Fuerza del Centro, por 
varias razones: 
El organismo enfrentaba una situación ﬁnancie-
ra insostenible, sus costos de operación eran casi el 
doble de sus ingresos. Este año, por ejemplo, a tra-
vés de los impuestos de los mexicanos teníamos 
que darle a Luz y Fuerza más de 42 000 millones de 
pesos, además del dinero que la empresa cobra a 
los usuarios a través de las tarifas de luz.
Es decir, recibía una cantidad casi igual a todo 
lo que destinamos al combate a la pobreza a través 
del Programa de Oportunidades, que beneﬁcia a 
casi 25 millones de mexicanos que viven en pobre-
za extrema; o bien, recibía el doble del presupuesto 
de la Universidad Nacional Autónoma de México.
Lo peor de todo es que las pérdidas económicas 
venían aumentando año con año hasta hacerse im-
pagables. Para seguir manteniendo a la empresa 
hubiera sido necesario subir desproporcionadamen-
te las tarifas eléctricas o aumentar constantemente 
los impuestos. Esto sería injusto, particularmente 
ahora que nuestro país vive momentos difíciles en 
lo económico, y que tú, al igual que millones de me-
xicanos, están haciendo un gran esfuerzo por salir 
adelante. Desafortunadamente, la mayor parte de 
los recursos que recibía este organismo de manos 
de los mexicanos no se podían destinar a mejorar 
la calidad del servicio, sino que fundamentalmente 
iban a pagar privilegios y prestaciones onerosas de 
carácter laboral, y esto se agravaba año con año.
En poco tiempo, Luz y Fuerza del Centro no hu-
biera podido pagar ni siquiera sus propias jubila-
ciones. Además, debido al Contrato Colectivo de 
Trabajo, casi todas las decisiones tenían que tomar-
se pidiéndole permiso a la representación sindical, 
lo cual hacía que esas decisiones, más que obedecer 
a tus necesidades, o a las necesidades y problemas 
de los ciudadanos, obedecieran, en muchas ocasio-
nes, a las preocupaciones e intereses del sindicato.
Mensaje a la Nación del Presidente 
Felipe Calderón (extinción de Luz 
y Fuerza del Centro)
Ciudad de México, domingo, 11 de octubre de 2009
303
Por ejemplo, el número de trabajadores seguía 
creciendo desproporcionadamente, no porque lo ne-
cesitara el servicio eléctrico, sino porque así lo exi-
gía el Contrato Colectivo de Trabajo. Y estas condi-
ciones no sólo hicieron inviable ﬁnancieramente al 
organismo, también afectaron muy gravemente la 
calidad y la cobertura del servicio de electricidad 
que se debía prestar. Luz y Fuerza del Centro, por 
ejemplo, perdía por robos, por fallas técnicas, por 
corrupción o por ineﬁciencias la tercera parte de la 
electricidad que distribuía.
Este bajo desempeño no sólo era muy costoso 
para todos, también afectó a la economía nacional. 
Muchas empresas, fábricas o comercios dejaron de 
instalarse en la Zona Centro del país porque no era 
posible darles la electricidad que necesitaban, y 
muchas de las empresas ya establecidas en México, 
perdían productividad frente a sus competidores, 
por los cambios de voltaje, por los cortes de luz, 
por muchas deﬁciencias que registra el servicio y 
que también padecen muchas familias mexicanas 
en esta zona.
Muchas empresas preferían instalarse en otros 
estados y regiones del país o de plano en otros paí-
ses, donde el servicio eléctrico fuera más eﬁciente y 
más conﬁable. Esto impidió la creación de miles de 
empleos en el Centro de México. Era urgente que el 
Gobierno Federal corrigiera estos problemas. 
Debo decirles que antes de tomar esta muy difí-
cil decisión, habíamos hecho muchos esfuerzos 
para mejorar la empresa. Hicimos convenios con el 
sindicato para elevar la productividad, para mejo-
rar el servicio y, sin embargo, por diversas razones 
esos esfuerzos no dieron resultado. Hoy, ya no era 
posible seguir así.
Con la extinción de Luz y Fuerza del Centro que-
remos iniciar una nueva etapa en la prestación del 
servicio público. Quiero ser muy enfático en esto: 
el servicio eléctrico no se privatiza, de ninguna ma-
nera; ni en el Centro del país ni en ninguna otra 
parte.
El servicio de luz seguirá a cargo del Estado, tal 
como lo ordena la Constitución y la ley. La Comi-
sión Federal de Electricidad, que presta un buen 
servicio en la mayor parte del país, será la Admi-
nistradora en este proceso de liquidación y prestará 
el servicio eléctrico en esta zona, con lo cual se ga-
rantiza el servicio con toda normalidad.
Ahora buscaremos mejorar día con día el servi-
cio de electricidad, hasta lograr que sea moderno y 
eﬁcaz. La mejoría del servicio también se traducirá 
en la instalación de más empresas, de más fábricas, 
de más talleres o comercios en la Zona Centro del 
país, lo que ayudará a generar más y mejores em-
pleos, que tanto necesitamos los mexicanos.
Sé que hay una preocupación en los hogares de 
los trabajadores de Luz y Fuerza del Centro por 
esta situación. A ustedes especialmente me dirijo.
Quiero asegurarles que se respetarán plenamen-
te todos sus derechos y prestaciones. Todos serán 
indemnizados conforme a la Ley Federal del Traba-
jo y al Contrato Colectivo de Trabajo, pero además, 
el Gobierno Federal les otorgará un bono adicional 
a las prestaciones establecidas, tanto en la Ley como 
en el Contrato. Es por ello que las indemnizaciones 
que recibirán estarán muy por encima de lo que se-
ñala la ley. 
Para darles una idea, aunque la indemnización 
varía, dependiendo de la antigüedad o el sueldo de 
cada trabajador, en promedio les vamos a entregar, 
a quienes reciban voluntariamente su indemniza-
ción, hasta 33 meses de sueldo; es decir, dos años y 
medio de ingresos, en promedio, insisto, por con-
cepto de indemnización.
Y por lo que toca a los trabajadores jubilados, 
quiero ser muy claro que el Gobierno Federal les va 
a garantizar el pago íntegro y puntual de sus jubila-
ciones. Y, además de la indemnización a la que me 
he referido, el Gobierno Federal a mi cargo ha dis-
puesto varias medidas para ayudarles a superar este 
difícil momento.
Es por ello que he dado las siguientes instruc-
ciones:
A la Administradora, para que busque recontra-
tar al mayor número posible de trabajadores, a ﬁn 
de que colaboren de manera directa o indirecta en 
la provisión del servicio eléctrico bajo nuevas con-
diciones laborales y un nuevo arreglo institucional.
A la Secretaría de Economía, para que ponga en 
marcha esquemas de asesoría, de apoyo y ﬁnancia-
304
miento, a ﬁn de que los trabajadores puedan iniciar 
pequeñas empresas proveedoras de la industria 
eléctrica, o bien en otras actividades económicas 
de su preferencia.
A la Secretaría del Trabajo, para que dé orienta-
ción y capacitación, a ﬁn de que los trabajadores 
puedan encontrar nuevas opciones de empleo y se 
les dé preferencia, tanto en la Bolsa de Trabajo, 
como en los Programas de Reinserción Laboral de 
la propia Secretaría.
Mexicanas y mexicanos:
Ante la crisis internacional, es momento de unir 
esfuerzos con una meta común: la recuperación 
económica del país. 
Ante el esfuerzo de todos, el Gobierno Federal 
es el primer obligado a hacer un uso más eﬁciente 
de los recursos de los mexicanos y corregir las in-
eﬁciencias y los gastos excesivos en el propio Go-
bierno; eso es lo que estamos haciendo hoy en Luz 
y Fuerza del Centro.
Queremos destinar esos recursos a prioridades 
como: a combatir la pobreza y la desnutrición, a 
cuidar la salud y mejorar la educación de nuestros 
niños, a construir más infraestructura para el desa-
rrollo, a la seguridad pública, a construir más uni-
versidades.
Lo he dicho y lo reitero. Hoy tenemos que cam-
biar lo que no funciona en el país, porque ya no 
quedan otras opciones, porque el tiempo y los re-
cursos se nos agotan.
Hoy, cambiar a fondo no sólo es la mejor, es la 
única alternativa; y por eso, el Gobierno Federal se-
guirá impulsando los cambios profundos que el país 
necesita, no sólo para superar la crisis, sino para 
convertirse en el México próspero, justo y fuerte 
que queremos heredarle a las generaciones del ma-
ñana.
Y sé que unidos, los mexicanos lo vamos a lo-
grar. Muchas gracias por su atención.
• La extinción de Luz y Fuerza del Centro permitió incrementar la eﬁciencia 
operativa del sector eléctrico nacional, en beneﬁcio del usuario ﬁnal.  
Los tiempos promedio de interrupción de servicio (“apagones”) han bajado 
de casi 6 horas en 2010, a sólo 55 minutos en 2012. Los tiempos promedio 
de conexión de nuevos servicios de baja tensión pasaron de 6.4 días en 
2009 a 1.5 días en 2012.
• Desde 2007 la inversión impulsada en el sector eléctrico fue de más de  
253 000 millones de pesos, casi 30 por ciento más que en el sexenio anterior,  
y tres veces más que en el periodo 1995-2000.
305
En mi calidad de Presidente del Consejo Nacio-
nal de Seguridad Pública, doy a ustedes la más cor-
dial bienvenida a esta XXVII Sesión del Consejo 
Nacional.
Hoy estamos aquí para refrendar nuestro com-
promiso con la seguridad de todos los mexicanos.
Como miembros de esta máxima instancia de 
coordinación en materia de seguridad, estamos lla-
mados a trabajar y a trabajar unidos para garanti-
zar la tranquilidad de las mexicanas y los mexica-
nos. Estamos también aquí para rendir cuentas a la 
ciudadanía del trabajo que realizamos en la tarea 
de poner freno al ﬂagelo de la delincuencia.
Por parte del Gobierno Federal, el principal ob-
jetivo es hacer de México un país de leyes e institu-
ciones, es proteger a la sociedad de la acción vio-
lenta de los criminales. Lo hemos hecho a través de 
la Estrategia Nacional de Seguridad, que compren-
de acciones para combatir la inseguridad desde va-
rios frentes y en colaboración con los distintos Po-
deres y órdenes de Gobierno.
Quisiera referirme a algunos de los temas más 
preocupantes y más relevantes, algunos de los cua-
les serán detallados más adelante en esta Sesión del 
Consejo.
Primero, y muy preocupante. El tema del se-
cuestro en el país. Éste es, quizá, el delito que más 
agravia, que más ofende y que, desde luego, más 
daña a nuestra sociedad y a los mexicanos.
Hace poco más de un año México entero lamen-
taba con profunda consternación y tristeza, y con 
el país este Consejo, los trágicos sucesos en que se 
privó de la libertad y a la postre también de la vida 
a dos jóvenes mexicanos: a Fernando Martí y a Sil-
via Vargas.
El dolor que causaron estos acontecimientos es 
imborrable. Desde entonces, sacudidos por la so-
ciedad y por convicción, hemos reforzado la ofen-
siva en contra de este delito en colaboración estre-
cha con las autoridades locales. Sigue siendo un 
tema medular de preocupación ciudadana, un pro-
blema real y un objetivo prioritario de todos.
Hoy, también, podemos decir, sin embargo, que 
los responsables de esos cobardes crímenes que he 
mencionado hoy están tras las rejas, frente a la jus-
ticia, para que ya no lucren con el dolor de las fa-
milias mexicanas.
Desde entonces, desde la Firma del Acuerdo 
Nacional por la Seguridad, la Justicia y la Legalidad 
y a través de un esfuerzo nacional de las autorida-
des locales y federales, hemos detenido a más de 
1 800 presuntos secuestradores.
Se han desarticulado 270 peligrosas bandas y se 
ha auxiliado en la liberación de más de 1 300 vícti-
mas de secuestro. Además, hoy, según el registro 
del Sistema de Seguridad, 27 entidades de la Repú-
blica cuentan ya, ﬁnalmente, con Unidades Antise-
cuestro y otras cinco están, precisamente, en pro-
ceso de integración y de fortalecimiento.
Insisto, todavía es un problema muy grave y 
Sesión del Consejo Nacional 
de Seguridad Pública
Ciudad de México, jueves, 26 de noviembre de 2009