Buenos días.
pues estuvieron a distancia.
Afortunadamente nos
pudimos conectar, el equipo actuó muy
rápido. Bueno, el día de hoy vamos a
hablar del plan México. Eh, movimos un
poco la conferencia porque tuvimos una
llamada temprano con el presidente
Trump,
¿no? Mañana se va
el secretario de economía
Washington a tener una reunión y pues
seguimos hablando sobre los temas
comerciales, ¿no? Nada en particular,
sino seguimos negociando y con buena
relación y buena
comunicación. Bueno, hoy vamos a hablar
del plan
México. Eh, va a presentar el secretario
Ebrard, secretario de economía.
Eh, el tema de los polos de bienestar
que hemos estado
anunciando eh sale publicado hoy en el
diario oficial de la Federación, una
serie de incentivos y de polos que ya
estamos poniendo para que empresarios
privados puedan invertir en México bajo
cierta organización, orden y a partir
del objetivo del bienestar, más allá de
la propia inversión.
e va a presentar eso y además eh los
datos
sobre inversión extranjera directa, que
es buena información, como lo
mencionamos el día de ayer.
Y el secretario de Hacienda, Edgar
Amador, va a presentar algunos
indicadores de la economía mexicana que
son buenos indicadores y están aquí
Luzena González y Vidal Yerenas también
para eh informar sobre el plan México.
Adelante, Marcelo.
Muy buenos días. Con su permiso, señora
presidenta. Bueno, la que sigue, por
favor. Se ha hecho un trabajo ya de
varios meses muy intenso para ubicar los
polos de desarrollo económico y del
bienestar o para el bienestar. que nos
ha indicado la presidenta Shane Bomber
tiene que ver con desarrollo de sectores
económicos estratégicos para nuestro
país que están ya establecidos en el
plan
México. Tiene que ver con el desarrollo
territorial en regiones estratégicas del
país, es decir, que se tenga un
desarrollo en todo México y no
concentrado solo en algunas
regiones. Eh, tiene que ver con
vincular procesos productivos y ayudar a
las pequeñas y medianas empresas.
tiene que ver con el incremento en
contenido nacional que se ha propuesto
por parte del plan México y sobre todo
lo más importante que haya prosperidad
compartida, es decir, que si tenemos
crecimiento y tenemos inversión se
traduzca en bienestar. Por eso los polos
están vinculados al concepto de
bienestar. La que sigue, por favor.
Es el mapa de lo que nos ha autorizado
la presidenta SHB después de todo el
trabajo que se ha hecho. Entonces,
tendríamos en primer lugar los polos que
ya están en marcha, principalmente aquí
pusimos los lo que es el corredor
interoceánico. Esos polos ya están en
marcha y los está coordinando la
Secretaría de Marina. Estamos
apoyándoles. Eh, tenemos también a
licitar un proceso a cargo de la
secretaria marina, Tapachula 1 y 2, que
está en
Chiapas y Teapa en
Tabasco. Están aquí en este
color. Cubren Veracruz, Oaxaca, Tabasco,
Chiapas.
Eh, tienen ustedes
acá en este
color los nuevos polos que ya fueron
aprobados por la Comisión
Intersecretarial, los gobiernos de los
estados. Ahora les voy a contar un
poquito cómo se llegó a eso, muy breve,
que son Seiva Playa en
Campeche, Juárez en Chihuahua, Durango,
Durango la capital, Nesagualcoyot en el
Estado de México, Celaya en
Guanajuato, Tula,
Hidalgo, el Aeropuerto Internacional
Felipe Ángeles como zona región en
Hidalgo, Ciudad Modelo en Puebla,
Topolobampo,
en
Sinaloa, Altamira,
Tamaulipas, Huamantla, Tlazcala, Tuxpan,
Veracruz, Morelia, Michoacán, Chetumal,
Quintana Ro. Estos
polos se están licitando, concursando,
invitando al sector privado, pues a
partir de allá, porque ya tenemos la
autorización de la presidenta Shamb, son
del número 12 al número 25 y están
ubicados en este color. Aquí los pueden
ustedes identificar cada uno con su
número. Implica muchos estados. Quintana
Ro,
Michoacán, Veracruz,
Tlazcala,
Tamaulipas, Sinaloa, Puebla, Hidalgo.
Hidalgo dirán ustedes tiene dos. Pues sí
tiene dos.
Guanajuato, Estado de México, Durango,
Chihuahua y
Campeche. Luego tenemos en proceso de
evaluación, que los pongo aquí en
amarillo. ¿Qué quiere decir eso? que ya
se presentó a la comisión
intersecretarial que estudia todos los
elementos para determinar un polo. Para
determinarse un polo tiene que tener
cierta infraestructura, debe tener
acceso a energía, debe tener ciertas
facilidades, no puede ponerse
simplemente en cualquier parte. Y lo que
nos pidió la presidenta es que la
propiedad del predio predi o las
hectáreas donde se va a desarrollar ese
polo sea propiedad pública. Entonces ahí
tenemos Merid Yucatán, aquí lo ven en
este color como color amarillo, Lázaro
Cárdenas que está en Michoacán, la Unión
que de Isidoro, Montesdioja en Guerrero,
porque Lázaro Cárdenas y todo el puerto
más el municipio de la Unión, pues en
Guerrero están casi prácticamente
conurbados, son eh próximos, son
contiguos.
La zona carbonífera de Coahuila, la
región de Monclova y zona carbonífera
que se incluyó por instrucciones de la
presidenta y Hermosillo, Sonora.
Estos son los que estamos estudiando
ahorita y hay de parte de varios estados
propuestas que también nos pidió la
presidenta SHAM que debemos considerar
en las próximas semanas y meses que son
Aguas Calientes, Baja California, Baja
California Sur, Ciudad de
México, Colima,
Jalisco, Morelos, Nayarit, Nuevo León,
Querétaro, San Luis Potosí y Zacatecas.
Ese es el
conjunto, presidenta Shimbam, de los
polos que usted nos ha encomendado. ¿Qué
incluye o qué va a suceder en esos
polos? Pues va a haber incentivos
fiscales, va a haber facilidades por
parte del gobierno federal, estatal y
municipales o municipal y una serie de
respaldos para facilitar que la
inversión llegue ahí. ¿Qué inversión
esperamos que llegue? Nacional y
extranjera.
¿Qué sectores abarca? Bueno, brevemente
Agroindustria
aeroespacial, automotriz y
electromovilidad, bienes de
consumo, farmacéutica y dispositivos
médicos, electrónica y
semiconductores, energía, química y
petroquímica, textil y
calzado, economía circular, energías
limpias, industrias metálicas
básicas, industria del papel, industria
del plástico, logística metal mecánica,
las principales incluidas en diferente
proporción en cada uno de estos polos.
Entonces, repito, los que están en
marcha o por licitar, que están en
proceso a cargo de la marina, ustedes
aquí los encuentran. Son 11 todos los
que están aquí.
Los que hoy salen a este
proceso son todos estos desde Campeche
hasta Quintana
Ro que son 13. Y luego tenemos en
proceso de
evaluación estos
cuatro y luego vendrá otra etapa que nos
instruyó la presidenta para que
procuremos que todas las entidades
federativas tengan pues si no el mismo
trato, dependiendo su desarrollo, los
que tengan más necesidad de apoyo les
daremos más apoyo, pero todos tienen que
estar incluidos de un modo u otro. Es
sería el plan, presidente. Bueno, y si
me permite nada más aclaro la siguiente,
por favor, muy brevemente la
siguiente. Sí. ¿Quiénes participan en el
comité que evalúa por instrucciones de
la presidenta de México? Economía,
Hacienda y Crédito Público, energía,
porque una pregunta clave es, ¿esos
polos tienen energía?
eh Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, porque la prioridad
que nos fijó la presidenta SHAM es que
cuidemos el medio ambiente, sí,
desarrollo inversión, sí, pero que esté
medio ambiente siempre para decirnos que
debe hacerse y que no en cada lugar. La
Secretaría de Desarrollo Agrario
Territorial de Urbano para que haya
orden urbano y que también se
garantice que las los trabajadores y
quienes van a estar en esos pueblos
tengan condiciones de vida dignas y
justas.
Entonces es la tarea de la secretaría,
el consejo asesor de desarrollo
económico que coordina Alta Gracia, que
bueno, pues tiene mucho que decir sobre
inversiones, la Comisión Federal de
Electricidad y la Comisión Nacional del
Agua que tiene que ver que no haya
escasez de agua donde vamos a poner un
polo. Entonces, como ustedes verán, hay
todo un estudio detrás de esto. ¿Qué se
analiza?
la localización, qué tan comunicado está
su población, qué tan factible es
socialmente hablando, si hay
instalaciones y facilidades educativas,
cómo es el territorio, la orografía, el
agua, la factibilidad industrial, la
sostenibilidad, los servicios de
infraestructura y que sea propiedad
pública. Todo eso tiene que reunir cada
pueblo. La siguiente, por favor.
Y bueno, hay unaos ser incentivos
fiscales, pero no sé si los vaya a
presentar, ¿no? Entonces, la inversión,
a ver si tienes el de inversión
extranjera que me pidió la presidenta.
Muchas
gracias. La siguiente. Bueno, también me
pidieron que les informara a ustedes
de la inversión extranjera. La
siguiente, por
favor. ¿Cómo va la inversión extranjera?
Pues la siguiente, nos saltamos
eso. Gracias. Yo creo que es lo
importante. Esto es cómo viene
evolucionando desde 2012 la inversión
extranjera directa en México. Como
ustedes
verán, el último dato
es 21.4 4 miles de millones de dólares
es el más alto histórico que hayamos
tenido. 21,000 400 millones de dólares.
Esto crece respecto a todos los años
anteriores.
Es muy buena noticia
porque es un trimestre que ha sido
complejo en el escenario internacional y
sin embargo esta inversión que creció en
lo que llevamos de 25 respecto a los
años anteriores significa que tenemos
más reinversión y más capital llegando a
nuestro país por todas las vías. Es muy
buena noticia. La siguiente, por
favor. Y nada más una reflexión para
cerrar.
El máximo histórico de la etapa
neoliberal en México fue en 2018 y fue
9,500 millones
dólares. 2018 fue su
máximo. En la cuarta transformación
llegamos este año al máximo histórico
que son 21,400 millones de dólares de
inversión extranjera
directa. Creo que es muy buena noticia.
Muchas gracias, presidente. Gracias,
Marcelo.
Adelante. ¿Quieres aquí?
Con su permiso, señora
presidenta, buenos días. Queremos
comentarles los últimos eh indicadores
de la economía mexicana para mostrar eh
la solidez y la lo robusto que se ha
comportado eh en este en este trimestre.
Hoy a las 6 de la mañana. se publicó el
dato eh definitivo del producto interno
bruto al primer trimestre. Tuvimos un
crecimiento que confirma las
estimaciones preliminares, fue de 0.8%
en su eh comparación interanual. Eh, el
estimado por parte de los analistas era
de 0.4, entonces fue prácticamente el
doble de lo que de lo que se esperaba,
mostrando una eh buena marcha y una
continua expansión de la de la economía.
También se conocieron los datos de
inflación. Eh, los más recientes
muestran que estamos dentro del índice
de variabilidad del Banco de México,
dentro del margen del Banco de México
para la inflación subyacente que eh se
reportó en
3.97%. La que sigue, por favor.
Entonces, tenemos datos de producto y de
precios eh muy sólidos en el sector
externo, como mencionaba el secretario
de economía, el ruido que hemos tenido
en la parte de la negociación comercial.
Sin embargo, los datos duros muestran lo
siguiente. Las exportaciones alcanzan un
máximo histórico en marzo y en marzo
también tuvimos el superáit comercial
más alto de los últimos 5 años, ¿no?
Entonces, el sector externo mexicano,
que ha dado algo de que hablar en los en
los titulares, muestra una solidez
bastante eh interesante. este los datos
de exportaciones, la balanza comercial,
una salud eh muy muy robusta por parte
del sector externo del país. La que
sigue. Esto es lo que nos eh eh
convence, digamos, de que la variable
más importante de la economía, que es el
consumo, eh va a permanecer sólido en
los próximos eh trimestres y en los
próximos años. La tasa de desempleo en
el último reporte está en mínimos
históricos de acuerdo con la eh
metodología de la encuesta consolidada a
partir del año
2005. Entonces tenemos menos desempleo,
tenemos más empleo y ese empleo está
mejor pagado, ¿no? Tenemos aquí la masa
salarial eh reportada por el Instituto
Mexicano del Seguro Social, que es el
monto del empleo por los salarios
pagados. Vean como este hay un repunte
muy importante de la de la tendencia a
partir del de los gobiernos de la cuarta
transformación que buscan robustecer el
salario, el salario y la masa salarial.
Entonces, tenemos este factor que es uno
de los determinantes del consumo que
muestra una marcha una marcha muy
sólida. La siguiente, por favor.
Esto se refleja, ¿no? La confianza del
consumidor, la confianza de los hogares
está 17% por encima de su promedio de su
promedio histórico. No tenemos eh
hogares, familias que tienen eh
confianza, que tienen una buena
perspectiva de la economía, de sus
hogares y de su país. La siguiente, por
favor.
Eh, y esto es algo muy importante, a
final de cuentas se traduce en confianza
y es muy importante que desde el
gobierno de la de la República, desde el
gobierno de México, de la de parte de la
Secretaría de Hacienda, agradezcamos a
los contribuyentes de este país por su
cumplimiento. Estas son las tasas de
crecimiento de los ingresos tributarios,
los ingresos que vienen de impuestos que
muestran en el periodo enero, abril la
comparativa, estamos creciendo a una
tasa de 9.9% en términos reales una vez
descontada la inflación. Eso permite que
eh la hacienda pública tenga ingresos
suficientes para cumplir con sus eh
programas, con sus compromisos
constitucionales eh eh para financiar
los programas sociales, los programas de
inversión que han sido presentados en
esta en estas conferencias. Esto es un
indicador que muestra que sintetiza,
digamos, la buena marcha de la economía
nacional y eh la salud de la hacienda
pública del país. ¿Es cuánto,
presidenta?
Bueno, otra noticia importante. Dije que
estaba Luz Elena González. Eh, Luz no
vino hoy. Está Noemí Juárez, que es
jueves de mujeres en la historia.
Eh, otra noticia que es importante que
conozcan es que el día, bueno, esta
madrugada en realidad se aprobó el
presupuesto en el Congreso de los
Estados Unidos, todavía falta que pase
por el
Senado y el trabajo que hemos estado
haciendo aquí agradecer al embajador de
México en los Estados Unidos, Esteban
Moctezuma, que ha sido muy importante, a
los senadores que fueron y el trabajo
que hemos estado
haciendo público. Eh, por lo pronto, la
tasa del impuesto de la remesas eh tuvo
una disminución del 5 al 3.5%.
De todas maneras, nosotros no queremos
que haya impuesto. Entonces, vamos a
seguir eh
trabajando, informando a todas y todos,
pero es algo que pues vale la pena
reconocer y vamos a seguir trabajando
para que no haya ningún impuesto a las
remesas que envían nuestros paisanos a
sus familias en México. Bueno, esta es
la información y ahora sí vamos a las
preguntas. ahora sí, de manera directa y
presencial acá.
Buenos días, presidenta. Saludar la
Aurora Castillejos, canal 14, eh también
Altavoz Radio y TV Migrante ya también a
partir de este mes. Saludar a todos mis
compañeros, a todo el gabinete que se
encuentra este día. Presidenta,
preguntarle justamente de la llamada que
sostuvo hace un momento con el
presidente de Estados Unidos, Donald
Trump. Eh, es la séptima llamada que
tiene con el mandatario estadounidense.
Si nos pudiera explicar un poco más a
detalle qué es lo que se habló y si
justamente se trató el tema de las
remesas en esta llamada. Sí, va a haber
otras llamadas. En principio seguimos
hablando sobre el tema del comercio de
los aranceles. Recuerden que nosotros eh
en el caso de la automotriz tenemos una
situación muy preferencial para México,
aunque todavía quisiéramos más, pero
tenemos una situación preferencial y
seguimos trabajando sobre el tema del
acero y el aluminio y algunos otros
temas que planteamos. No quisiera yo
abundar mucho más eh, hasta que no
podamos llegar a algún acuerdo. Claro.
Ayer también nos anunciaba a través de
redes sociales que se reunió con
fabricantes de acero y de concreto para
acordar precios eh accesibles en tema de
vivienda en nuestro país. ¿Le mostraron
alguna inquietud en torno en este marco
internacional?
Bueno, sobre todo la Cámara Nacional del
Acero, que ha estado trabajando muy de
cerca con la Secretaría de
Economía. Ayer hablamos de distintos
temas de cómo fortalecer la industria.
Eh, y una de ellas pues es la compra de
distintos productos de acero que nos que
vamos a necesitar para la construcción
de las viviendas, del programa nacional
de vivienda para el Bienestar.
E entonces la reunión se trató
principalmente de un precio preferencial
que queremos que se le dé a las
viviendas del Programa Nacional de
Vivienda para el Bienestar. ¿Cuál es el
argumento? Primero, pues que es una
compra muy importante. Este año estamos
hablando de 180,000 viviendas, tanto del
Infonavid como de CONABI, pero además
son viviendas para los que más las
necesitan, para la población de menores
recursos económicos en nuestro país.
Son viviendas cuyo precio está en este
momento en 550,000 pesos su construcción
sin el predio porque estamos buscando
donaciones de predios federal, estatal y
municipal para construir la
vivienda. Eh, y ese sería el crédito que
se le daría directamente a los
beneficiarios del Infonavit o a los
beneficiarios de la CONABI. Pero para
mantener este precio, pues requerimos
que no aumente el precio del acero y
además pues buscar un precio
preferencial. Lo mismo con el concreto,
el cemento, el mortero. También nos
reunimos con los cementeros y en muy
buena disposición y estamos seguros que
vamos a encontrar pues un buen acuerdo
para beneficio de la gente. Claro. En
otra de las eh reuniones que sostuvo a
Puerta Cerrada, presidenta, hace unos
días también se reunió con America
Society Council of the Americas. saber
qué se dijo en esa reunión y qué es lo
que se logra con este tipo de reuniones.
Pues ellos están muy interesados en
seguir invirtiendo en México. La mayoría
de ellos tienen inversiones en nuestro
país y pues hablamos de cuál es el plan
México, cómo invertir, el justo hablamos
de los polos de bienestar y algunos
otros temas.
Eh, y ellos hablaron pues de este
reconocimiento que quieren hacer a
México, a su presidenta, eh, pues por el
papel que hemos estado desempeñando,
como lo ha dicho, más que un
reconocimiento a mi persona, pues es un
reconocimiento al país y sobre todo al
pueblo de México. Entonces, así como
estas,
tenemos reuniones con empresarios
nacionales, extranjeros que están
interesados en invertir en
México. Y hablamos pues siempre del plan
México y ha habido mucha cooperación.
Eh, recientemente se firmó el PASIC para
los siguientes meses. Eso quiere decir
que se mantiene el precio de la canasta
básica, de los 24 productos de la
canasta básica. Y ahí ha habido
cooperación de los
comercializadores y de los productores
agropecuarios.
Eh, y también recientemente se firmó un
acuerdo voluntario que informamos aquí
también de eh de que las
comercializadoras, las tiendas de
autoservicio y departamentales, pues
vendan más productos hechos en México,
que también es un acuerdo voluntario. De
igual manera, el acuerdo que tuvimos con
gasolineros para que la gasolina no
tenga un precio mayor de 24 pesos, que
ha sido muy importante. En fin, son
acuerdos generales que tenemos y creemos
que esto que estamos anunciando hoy de
polos de bienestar, que son terrenos
para inversión para parques
industriales cercanos a las viviendas
que tengan acceso a educación, a salud,
eh para las y los trabajadores que van a
trabajar en estos polos de bienestar,
pues también creemos que va a ser un
algo muy exitoso para el país.
¿Correcto? Gracias, presidenta. Y y
miren la otra, eh dentro de las
condiciones internacionales, porque el
tema de los aranceles pues cambió en
mucho la economía mundial, los
indicadores de la economía de México son
muy buenos.
O sea, uno pensaría esta idea que se ha
hecho de que hay demasiada incertidumbre
y no hay inversión, pues resulta que la
inversión extranjera en México en el
primer trimestre fue mayor que la de
2024. Pues eso quiere decir que hay
confianza en la inversión en nuestro
país. Claro. Eh, presidenta,
preguntarle. Ayer se reportaba la
detención del director de los
multinacional Philips. Entiendo que hay
una investigación por la venta de
ventiladores defectuosos que afectaron,
bueno, que se dio en la pandemia y que
terminaron afectando a a personas en
nuestro país. ¿Tiene usted conocimiento
de este caso? Le pediría a la fiscalía
que pudiera informar de manera
específica sobre el tema. Sobre el tema.
Bien, le agradezco, presidenta. Gracias.
Buenos días, presidenta Salvador Corona
del Universal. Presidenta, pues primero
eh es de celebrarse pues este reducción
del 1%, bueno, del 3.5%, 1.5, bueno,
esta reducción del 1.5 es de celebrarse
porque pues mandaron ayer a la comitiva
de senadores de Morena, eh pues no
lograron pues este avance de pues
quitarlo al 100%. eh cómo van a seguir
luchando pues para eh que no se aprueben
el Senado próximo vamos a seguir
hablando ahora con los senadores eh
republicanos y demócratas de los dos
partidos, explicando por qué no es bueno
que haya un impuesto a las remesas en
nuestro
país. Recuerden que esta reducción no
solamente es importante para México,
sino hay países de
Centroamérica que las remesas
representan el 20% del producto interno
bruto. En nuestro caso, pues es
alrededor del
3%. Entonces es importante para todos
los países, incluso para India. Eh, pero
en realidad México es el único que hemos
estado pues hablando con
congresistas, haciendo nuestro trabajo
con organizaciones en Estados Unidos.
También los paisanos estuvieron enviando
cartas, correos
electrónicos, eh posteando en las redes
e y vamos a seguir trabajando sobre este
tema para que pues no haya ningún
impuesto a los aranceles y en particular
con México, pues porque además hay un
convenio que establece que no debe
cobrarse dos veces el impuesto, que es
discriminatorio, pero es bueno por lo
pronto que haya bajado de 5 a 3.5. Okay.
Eh, preguntarle sobre esta llamada que
sostuvo con el presidente Trump.
Hablaron sobre la revisión Altemec.
Entiendo que todavía no, todavía no
llegamos a esos temas. Eh, es algo que
el secretario de Economía sí ha estado
hablando con sus homólogos, eh, pero
todavía no llegamos a esos temas.
Estamos eh en particular hablando sobre
el tema de acero, aluminio automotriz.
¿Cuál fue la percepción de del
presidente? Pues todavía no quisiera yo
anunciar mucho más. Estamos pues
trabajando para poder eh pues reducir
todavía más los aranceles. Eh,
presidenta, eh también si si le ofreció
el presidente Trump ayuda sobre el doble
eh homicidio que ocurrió el martes. No
hablamos de ese tema.
Eh, esto se lo pregunto porque ayer
Marco Rubio mencionaba que es real la
violencia política eh en el país,
incluso ofrecía pues este apoyo eh pues
para poder atender las investigaciones.
Pues yo a todos, incluido al al a Marco
Rubio, al secretario del Departamento de
Estado, pues no
adelantar, se tienen que hacer las
investigaciones para saber cuál es la
causa, el motivo de este lamentable y
trágico homicidio. Entonces, no se
pueden hacer
ninguna especulación hasta que no haya
todas las investigaciones. Eh,
presidenta, sobre este pues hecho, eh
saber si en su gobierno pues estarían
reforzando la seguridad para los
funcionarios, incluso para usted en en
actos públicos. Incluso no tenemos
pensado. Y anudando a ello, este si
tienen alguna eh vaya
este caso de denuncia que hayan sido
este no no contra sus funcionarios. No,
no, ninguna hasta el momento. Ninguna.
Ninguna. Okay. Preguntarle finalmente,
presidenta, un tema que publicamos hoy
en el Universal, que 36 aspirantes al
Poder Judicial recibieron contratos
públicos entre 2018 y 2024. El 94, el
99%, bueno, el 90% fue por adjudicación
directa. Y también preguntarle en el
tema de nepotismo, eh, que para la sala
eh regional de Toluca uno de los
aspirantes es David Alejandro Avante
Juárez, quien ya lleva 8 años ocupando
este lugar eh y busca eh ratificarse por
medio de la elección al Poder Judicial.
Eh, y también eh, bueno, él es hermana
eh tiene su hermana, es jueza penal, fue
quien liberó a Camiel Nasir el
empresario acusado de formar parte de
una red de trata de personas y
pedofilia, así como de agredir a la
periodista eh Lidia Cacho. Estos
candidatos no desvirtúan la esencia de
la reforma al poder judicial y bueno, eh
bueno, eh pierden el sentido de la
reforma, que es evitar el nepotismo e
influyentismo que afecta a la
ciudadanía. Presidente, primero a
diferencia de antes, en donde
supuestamente había una carrera
judicial, carrera judicial quiere decir
que supuestamente hacían sus exámenes
para poder ir subiendo en el nivel del
poder judicial o para entrar, pero en
realidad no hacían exámenes o si los
hacían pues ya venía la orientación,
porque si no, como explica uno, que la
mitad del poder judicial sean amigos
primos, hermanos, eh, que haya nepotismo
en la mitad del poder judicial. Ahora va
a ser distinto. Quien va a elegir es la
gente y la gente tiene que informarse de
cómo van a ejercer su voto. Entonces, es
muy distinto. Antes decidía a los
ministros y a las ministras el
presidente y en mi caso yo renuncié a
que la presidenta decidiera a los
ministros. ¿Para qué? para que lo decida
el
pueblo. Esa es la diferencia. Entonces,
ahora la gente va a decidir y tiene que
todo el mundo informarse para poder
ejercer su voto. Entonces, es eh muy
distinto. Entonces, hay esta idea que
quieren decir, pues es que ahora un eh
qué bueno que se haga la que se dé la
información, que sea veraz, ¿verdad?
Pero qué bueno que se dé la información.
para que todo el mundo tome su decisión
de por quién va a votar. Pero eh eso no
desvirtúa que el pueblo decida.
Problema era antes, cuando decidían unos
cuantos a favor de unos
cuantos, como el caso que planteé hace
el día de
ayer de este ministro de apellido
compuesto que fue director del SAT y que
quiere
aprobar
que grandes
contribuyentes el fisco regrese
intereses de lo que según esto pagaron
mal de cuando él fue director del
SAT. Entonces, por lo menos debería
excusarse y no
participar. Entonces, eso
sí es conflicto de interés al menos.
Perfecto, presidenta. Gracias. Por
cierto, por lo que preguntaste de el
secretario de Estado, lo que sí hay que
mencionar es Calderón
ayer. A ver, ¿por qué no lo
ponen?
Porque A ver, ¿dónde está el
Calderón preocupado porque no habrá
intervención en América Latina de
Estados Unidos? Así lo firmó el
expresidente mexicano en un seminario
organizado por el grupo Libertad y
Democracia, un foro político de líder
completo. A ver,
ponlo. Ah, bueno, ese y luego el otro.
Y mientras en México estamos preocupados
por poner límites a las presiones sobre
la soberanía del país en un momento que
pues sí hay que decir está complicado.
El expresidente Felipe Calderón exhibió
su preocupación, pero por el hecho de
que con Trump no habrá intervención en
América Latina. ver para creer.
Desgraciadamente yo proveo un retiro
también de Estados Unidos de América
Latina, es decir, no no un compromiso
con la democracia. Eso nos va a obligar
a tener un mundo donde Estados Unidos se
volverá más a su interior, se volverá
menos internacional, perderá liderazgo.
Las declaraciones de Felipe Calderón se
dan en el marco de su participación en
el Foro Ultraderechista América Europa y
los cambios de paradigma marcados por
Estados Unidos. un evento convocado por
el grupo autodenominado, pero en
realidad es de derecha de libertad y
democracia, así se llaman esto en
España.
Vamos con la otra para que la otra nota
la que iban a poner.
Calderón preocupado porque no habrá
intervención en América Latina de
Estados Unidos. Así lo firmó el
expresidente mexicano en un seminario
organizado por el grupo Libertad y
Democracia, un foro político de líderes
de derecha. Esto dijo, hay preocupantes
razones para decir, pierdan toda
esperanza. No habrá intervención
americana en América Latina. El
exmandatario argumentó que la
administración de Donald Trump obligará
a los demás países a que asuman sus
propios gastos de defensa. Por eso,
lamenta que no haya una intervención. En
América Latina hay una retracción de
Estados Unidos. Eso sí, advierte que
Trump se enfocará en una visión
neomonroísta, la famosa América para los
americanos. Por eso habrá más visión
sobre el canal de Panamá, El Golfo de
México y sobre otros. Al final de su
ponencia, citando al nuevo ministro de
Canadá, añoró los viejos tiempos cuando
Estados Unidos era otro. El viejo orden
de un Estados Unidos cooperante, líder
de un mundo libre y construido sobre un
nuevo orden legal internacional está
terminado. Y tú apoyas la intervención
como Calderón.
Es decir, Calderón preocupado porque
Estados Unidos no va a intervenir en
México. Y
luego nos
critican cuando decimos que en el
periodo de Calderón es cuando más
intervencionismo
hubo. ¿Cuál es nuestra posición
siempre en la relación con Estados
Unidos?
respeto, colaboración, coordinación, sin
subordinación. Ahora sí, cuando hubo
subordinación, cuando hubo
intervención, está como el haya sido,
como haya
sido. Ahora sí
que eh lo dijo el mismo, nadie
más. Vamos con la siguiente pregunta. A
ver,
acá. Gracias. Muy buenos días,
presidenta, integrantes de gabinete.
José Manuel Fuentes de Capital 21,
Corazón de la Capital. preguntarle,
presidenta, eh cuál va a ser eh la
segunda etapa del plan México, ya que en
abril presentó pues una serie de
decretos que ya se han ido cumpliendo
durante este mes de mayo. Preguntarle
cuál va a ser el siguiente paso.
Estamos todavía trabajando sobre
industria farmacéutica eh para
fortalecer la inversión en México de la
industria farmacéutica, incluida la
producción del propio Birmex de vacunas
y medicamentos. Estamos trabajando en
ello y ya muy pronto lo vamos a
presentar. eh y algunos otros temas que
todavía nos quedan pendientes, pero por
ahora vamos muy bien. Y en ese sentido
también preguntarle, presidenta, si se
va a reunir con los
gobernadores para fortalecer el mercado
interno. Hemos visto que también el
gobernador de Puebla, Alejandro Almenta
y otros gobernadores, planean también ya
producir o impulsar productos hechos en
México, por ejemplo, hecho en Puebla,
hecho en California, etcétera, para
contribuir a esta estrategia que usted
está encabezando. Hay mucha relación con
los 31 gobernadores y con la jefa de
gobierno para el plan México y para
muchos otros temas. Entonces, estos
polos de bienestar que se muestran el
día de hoy, los que van a venir ya muy
pronto, tienen que ver con esta relación
permanente que hay con los gobiernos
estatales. Y el día viernes me reúno con
los gobernadores que están dentro del
IMS Bienestar, porque vamos a hacer una
evaluación del IMS Bienestar, algunos
ajustes que estamos haciendo, los nuevos
convenios que tenemos que firmar.
Entonces, el jueves hay una reunión, el
viernes, perdón, con los 23 gobernadores
que tenemos el IMS Bienestar y Yucatán
que ya también se quiere incorporar.
Bueno, por otro lado, presidente, quiero
retomar parte de las declaraciones de
Marco Rubio, pero en el sentido de que
él reconoce que los cárteles mexicanos
operan con armas de eh que son
fabricadas en Estados Unidos.
preguntarle qué opinión le merece pues
esta declaración de que ya desde Estados
Unidos está hablando de que sí hay un
tráfico ilegal de armas. Esto pues como
en gobiernos anteriores, ahorita
mencionando lo de Calderón, lo de
Operación Rápido y Furioso, pues no se
hablaba abiertamente de este tráfico.
Preguntarles sobre ese tema también y
también el secretario de Estado, Marco
Rubio, dijo que va a venir pues a a
México. Pregúntale también sobre la
visita del secretario de Estado. Es muy
importante. Desde la primera vez que
hablé con el presidente Trump y que él
nos planteó que el tráfico de droga de
México hacia los Estados Unidos,
particularmente del
fentanilo, por supuesto que yo le
planteé como lo hemos hecho, eh como lo
hizo en su momento el presidente López
Obrador con él y con el presidente
Biden, que México va a colaborar para
evitar, incluso por razones
humanitarias, que llegue Fentanilo a a
los jóvenes de Estados Unidos, que
nosotros no queremos que llegue
Fentanilo a ningún joven, ni de Estados
Unidos, ni de México, ni de ningún lado
del mundo. Y que lo que podamos hacer
para evitar ese tráfico lo vamos a hacer
y lo estamos haciendo. La operación
frontera y el trabajo que hemos estado
haciendo
permanentemente ha hecho que disminuya
el trasciego de fentanilo, entre otras
drogas, hacia los Estados Unidos.
También en ese momento le planteé que
era muy importante trabajar en las
causas de por qué los jóvenes eh o las
personas consumen drogas. De ahí vino
esta plática que se ha comentado varias
veces de la campaña que tenemos en
México eh para que los jóvenes no se
acerquen a esta droga.
Eh, y en esa misma plática le planteé el
tema de que Estados Unidos eh de que
desde Estados Unidos está entrando
tráfico ilegal de armas a México. Ellos
han hecho varias incautaciones de armas
en Estados Unidos y bueno, este
reconocimiento que es parte de lo que se
ha estado trabajando por parte del
secretario de Estado, pues es muy
importante.
O sea, la administración trompe es quizá
la primera que reconoce que en efecto
hay tráfico de armas de Estados Unidos a
México y que quieren combatirlo.
Entonces, pues es muy importante porque
es una relación bilateral y eh pues se
está reconociendo y atendiendo.
Por último, presidenta, eh me gustaría
también preguntarle si ya tiene una
fecha para enviar al Congreso la
iniciativa de aduanas para seguir
fortaleciendo.
Sí, el estamos eh platicando con el
Congreso para que haya un periodo
extraordinario para varias leyes que se
quedaron pendientes. Están ellos
valorando que pueda ser en junio.
Y hay muchas otras que ya se irían hasta
septiembre, entre ellas aduana se va a
ir hasta
septiembre y algunas otras leyes que
también hemos planteado y algunas que el
propio Congreso pues tiene en puerta.
Muchas gracias, presidente. Gracias.
Gracias, presidenta. Buenos días. Shila,
Rosagel, corresponsal de Grupo Hili, el
Imparcial de Sonora, la crónica de
Mexicali y Frontera de Tijuana.
Presidente, preguntarle en un primer
momento, eh ya transcurrieron 11 días de
que Estados Unidos eh cerró y anunció la
la el cierre de de la frontera norte
para la importación de ganado desde
México por el tema del del gusano
barrenador. Me gustaría preguntarle qué
expectativas tiene para los próximos
días. Si se va a levantar esta
suspensión, el domingo ya se cumplen se
cumplirían en los 15 días de este
cierre. ¿Qué día se prevé que se podría
levantar la suspensión y qué medidas han
tomado ambos países para frenar la
plaga? Eh, no sé si ahorita en la
llamada que tuvo con el presidente Trump
hablaron de este tema del de la plaga
del gusano y del ganado. No, no
hablamos. Fue una eh llamada breve
preparando sobre todo la reunión que se
tiene mañana por parte de sus
secretarios y el secretario Ebrard. E
pero hay mucha comunicación con la
secretaria de agricultura que tiene el
secretario de agricultura también de
México, de Sader. Entonces se va
avanzando en las medidas que hay que
tomar. En estos casos lo que normalmente
se hace primero pues es la parte
técnica, eh, así como fue con lo del
agua, igual en este caso la parte
técnica y después ya las medidas que hay
que tomar pues para evitar la
contaminación de esta plaga. Entonces
ahí buena comunicación y yo espero que
ya muy pronto eh se puedan abrir las
fronteras. Ahorita digamos entonces está
la parte técnica, están estudiando cómo
cómo conjunta, o sea, se están reuniendo
la parte técnica de ellos con la parte
técnica nuestra. Eh, y esperemos que ya
muy pronto, hay muchos avances, que ya
muy pronto se abrá la frontera. Muy
pronto, ¿cuándo sería este? Pues no te
puedo decir exactamente, pero sí hay
muchos avances en esta comunicación. Mm.
Ya en un segundo tema, presidenta, eh si
hubo algún avance de diálogo con la
CENTE después de que ayer pues
bloquearon no solo aquí, sino eh también
el centro de la ciudad de Avenida
Reforma. No sé si hubo algún avance de
diálogo con ellos. Sería todo. Sí, no
hay avances. Por cierto, eh ayer estuve
viendo los videos, lamento no está el
compañero del chapucero, no vino hoy.
Eh, pues le mando
mi saludo, abrazo. Lamento que esto haya
ocurrido. Eso no es de organizaciones
sociales que buscan
una demanda justa.
se qué razón hay para golpear a un
compañero que además entre otras cosas
lo que ha hecho es eh
informar. Entonces nosotros no estamos
de acuerdo con esas prácticas.
Fíjense, ayer el objetivo era que no
hubiera mañanera y la verdad de algunas
personas que pues habría que ver también
si es provocación
o es parte del movimiento, también
habría que verlo, ¿no? Y que el propio
la propia sente pues tiene que
decirlo. Eh, pero el día de ayer el
objetivo era que no hubiera
mañanera. Finalmente, pues hubo
mañanera. Eh, no nos vimos de manera
presencial, pero la mayoría de ustedes
se pudo conectar, se dio la información
de el avance de los
trenes, otra información y se estuvo
contestando a las preguntas. Pero
fíjense qué casualidad que después de la
mañanera los de la los
conservadores, incluido un
expresidente, acusándonos de que por qué
no hicimos una
mañanera como las
normales, o sea,
luego se
juntan en sus
argumentos unos y otros porque era nada
más terminó la mañanera criticándonos
por cómo se hizo la
mañanera en los que siempre nos
critican y supuestamente
desde este movimiento social pues que no
querían que hubiera mañanero.
Entonces son argumentos que se juntan,
¿no? Entonces, a las maestras y a los
maestros siempre nuestro respeto y lo
que podamos hacer por las maestras y los
maestros, siempre vamos a buscar las
mejores condiciones y también
consultando con los propios
maestros, porque por ejemplo en el caso
de la desaparición de Lusicam, que es
esta manera de promoción y movilidad de
los maestros y las maestras, lo que
nosotros estamos planteando es que no
acordemos con un grupo de maestros.
sino que nos vayamos a preguntarle a
todas y todos los maestros y que lo que
surja de esa discusión es lo que vamos a
proponer al
Congreso. O sea, lo que nosotros
queremos es la participación
colectiva. Siempre lo hemos
hecho. Entonces,
eh bueno, en particular sobre la
agresión que tuvieron el día de ayer,
nunca es justificable eso. Nunca.
Gracias, presidenta. Y Carolina de
Código Libre. Eh, usted ya nos ha
comentado que hay que ser muy
responsables, no estar especulando por
el lamentable hecho del martes, pero se
ha estado mencionando y especialistas en
seguridad que es claro que el crimen
organizado quiere imponer condiciones al
gobierno de la Ciudad de México. ¿Qué
les responde usted? Pues hay muchos
especialistas en
todo. ¿Qué información
tiene para poder decir
eso? Yo no estoy ni negándolo ni
afirmándolo. Lo que estoy diciendo es
que hay que ser
responsables y esperar a la
investigación. Lo primero es que se
detenga los responsables también.
Y a partir de ahí, pues toda la
investigación de la
causa de este trágico suceso y ahí vamos
a ayudar en todo lo que tengamos que
ayudar. Lo que no podemos es estar
especulando.
En esta llamada que tuvo con el
presidente Trump, usted dijo que
hablaron de tema de comercio, pero nada
más para como enfatizar, le insistió en
que el presidente le insistió en que
quieran enviar a México tropas
norteamericanas. Un tema de seguridad.
No hablamos nada de eso. Okay,
presidenta. El gremio de la Cámara
Nacional de Comercio, Servicios y
Turismo de la Ciudad de México, ahorita
que estamos con el tema de economía y de
la inversión, denunciaron que mercancía
de origen chino es etiquetada con el
sello hecho en México. ¿Qué medidas va a
tomar México? ¿Habrá sanciones?
Productos hechos en
China con el sello hecho en México.
Bueno, pues eso no debe ser. Y sí, pues
la Secretaría de Economía y pues debe de
actuar.
¿Cuándo duró la llamada estadounidense?
Pues tendría que preguntarle ahí a los
compañeros, pues fue breve
unos 10 minutos, ¿sabes? Que a veces es
de 40
minutos y es preparando pues la reunión
de mañana.
Entonces, con este tema se va a evaluar
con estos productos que están Sí, tiene
que actuar la Secretaria de Economía,
porque no puede ser que un producto que
no está hecho en México lleve el sello
hecho en México. Otra pregunta,
presidenta. La industria privada de gas
LP acusa un trato injusto debido al
esquema de precios máximos y a la
empresa estatal Gas Bienestar. Los
distribuidores piden revisar el esquema
de precios máximos y proponen un
incremento y ya que y que la Secretaría
de Energía los atienda. De hecho, se
habla de una crisis laboral silenciosa y
preparan movilizaciones masivas para el
primero de junio. Está en contacto
Luzelena González con
ellos. Se va hay diálogo
con ellos. Sí. Okay. Gracias,
presidente.
Y bien acá.
Muchas gracias, presidenta Nancy Gómez.
De Sin embargo, ya se hablaba de la
elección judicial, ya es en menos poco
más de una semana. En días pasados usted
denunciaba una campaña negra en su
contra eh por las elecciones. Hay una
que es muy visible que encabezan
abiertamente personajes como Ricardo
Salinas Pliego o Lorenzo Córdoba, pero
hay analistas especializados eh que eh
que sugieren que este esta campaña hay
un nuevo ataque pagado contra usted a
partir de temas como la supuesta lista
negra de personajes ligados a Morena o
al gobierno que usted encabeza. Eh,
usted o ustedes tienen conocimiento de
esta campaña y qué piensa al respecto
esto que es pagado. No vimos el análisis
que salió en Sin embargo, de este
especialista que lo que hace es cruzar
cuentas eh particularmente de la red X
eh aunque no solamente y que se ve como
están promovidas por ciertos trolles que
le llaman, ¿no? personas eh que lanzan
algo y ya está preparado todo para que a
partir de ahí pues venga una andanada de
publicaciones o de Planobots, que son
como robots que están eh saliendo y que
son a partir de cuentas que no están
asociadas a una persona, sino que están
automatizadas y viene pues una campaña
permanente. Y sí, sí lo hemos visto.
Hay periodos en donde quieren subir una
un una tendencia y entonces viene
así la andanada. Eso requiere mucho
dinero. Requiere dinero. Entonces, el
tema es pues quién está pagando estas
campañas, que es una pregunta relevante.
Y segundo, eh, pues en efecto son
campañas. Hay otras que son campañas
abiertas como eh la de algunos medios de
comunicación o como la propia nota que
ayer salió que presentamos de Tim
Golden, eh que ni siquiera él puede
decir a partir de una entrevista que le
hace Loret de
Mola, eh, ¿por qué publica esa lista y
quiénes son los de esa lista y si
realmente la lista es real o no es real?
Entonces, ¿para qué lo publica si no
tiene fuentes?
Entonces, eh pues esa la ciudadanía, al
pueblo que por lo demás está muy
consciente y la verdad la red X es para
un sector muy pequeñito. Luego hay quien
está muy obsesionado con esas tendencias
y en realidad pues se quedan en un
sector muy pequeño porque muy poca gente
ya ve esa red. E hay otras redes que se
ven mucho más en donde también hay
campañas, por cierto, no es la única,
pero es la que más fácil puede pues
recibir estos pagos
generalizados. Entonces, pero sí es
importante
denunciarlo, que en realidad pues son
robots o personas que ya tienen sus
redes en donde alguien les paga y de
inmediato empieza una tendencia.
Entonces, eh sí, pues son campañas
contra nosotros. Ahora, ¿qué es lo
importante? Hay que votar el primero de
junio. Votar, votar, votar, votar el
primero de junio. Que salga la
ciudadanía a votar, ejercer su derecho,
elegir a jueces, magistrados y
ministros.
Muchas gracias. Eh, mi segunda pregunta
eh, relacionada con esto que ya nos
anunciaba de esta llamada que tuvo con
Donald Trump, usted ha mantenido una
conversación constante con el presidente
de Estados Unidos. Él mismo ha
reconocido, la ha reconocido. No
obstante, eh el director de la DEA que
ha propuesto el presidente Trump, Terran
Schol, tiene un pasado oscuro en México.
Medios de comunicación en Estados Unidos
e investigadores lo vinculan con la
matancia matanza de Allende, donde los
set ETAS pues aniquilaron casi un pueblo
entero en tiempos de Felipe Calderón. y
además es un opositor de el expresidente
López Obrador porque él mismo fue
limitado con la regulación que lanzó
México para agentes extranjeros. ¿No
cree usted que a otro nivel como en la
DEA, no en la presidencia con Trump,
sino en nivel como la DEA y sobre todo
con perfiles como este es donde se está
ejerciendo presión hacia el gobierno de
México? Pues en
realidad pueden querer ejercer presión,
pero no existe presión.
Porque nosotros no permitimos ninguna
intimidación. Entonces, cualquier
persona que represente a una agencia, a
una institución, al gobierno de los
Estados Unidos, pues tiene que respetar
a México y las reglas de México y en esa
medida va a haber una excelente
relación. Igual que nosotros respetamos
a Estados
Unidos, nosotros al presidente Trump lo
respetamos, respetamos a sus secretarios
de Estado, respetamos a al embajador que
llegó e a todos lo respetamos. ¿Qué
pedimos a cambio?
Respeto, respeto, no intervención y
respeto a nuestras soberanías. Entonces,
cualquier persona que sea directivo de
una agencia, pues tiene que respetar a
México y actuar en el marco de nuestras
leyes. Y hasta ahora, desde que llegamos
ha sido así. Puede haber momentos en
donde no estamos de acuerdo con lo que
estamos mencionando, pero eh siempre ha
sido así. Ahora, cuando
fue cuando tuvo su comparecencia este
director de la DEA e en el Senado,
nosotros enviamos una
nota porque ahí hizo aseveraciones con
las que no estamos de acuerdo. Entonces,
lo importante es eso, que cada vez que
se dice algo con lo que uno no está de
acuerdo, pues que lo pongamos sobre la
mesa y en esa medida, digo, habrá cosas
que se digan que no tienen
implicaciones, pero hay otras que sí.
Entonces, eh nosotros, como lo hemos
dicho, con la frente en alto, porque
somos
México. México es un país grandioso,
maravilloso y los complejos los tenían
antes, en el
pasado,
como Calderón que llegó a la presidencia
haya sido como haya sido y que ahora
está muy preocupado porque Estados
Unidos no va a intervenir en
México, pues es mucho complejo, ¿no?
No, nosotros no, al revés, nuestro
pueblo es grandioso,
maravilloso. Entonces, la presidenta
representa su pueblo, representa el
país y así pues hablamos siempre de
frente, con respeto, como
iguales. Y en esa medida, y la verdad es
que en todo este periodo con sus
momentos en donde a lo mejor no estamos
tan de acuerdo, pero ha habido mucho
respeto, mucho respeto y agradecemos
eso. Muchas gracias.
Buenos días, presidenta, eh servidora
pública, servidores públicos, compañeros
y compañeras. Sóimo Camacho de Luces del
Siglo y del noticiero luces mañaneras.
eh presidenta de la República, durante
el sexenio pasado, pues impulsó por el
gobierno de Andrés Manuel López Obrador
la instalación de mesas de seguridad
diarias, no solamente eh a nivel
federal, sino mesas estatales y quería
preguntarle si se siguen realizando en
su actual administración y en tal
sentido si pudiéramos conocer también
cuáles son los nivelos estatales de
seguridad. Sí. Por ejemplo, hoy vino la
eh hemos ido a muy pocos estados para
tener las mesas de seguridad allá. Ya
haremos una gira para ello. Eh, pero
vienen muy seguidos los gobernadores a
la reunión del gabinete de seguridad.
Hoy, por ejemplo, estuvo la gobernadora
de Veracruz en la mañana, Rocío Nale.
Eh, con ella vimos pues varios temas de
Veracruz y en particular la vigilancia
que se requiere porque en Veracruz va
elecciones no solamente para el Poder
Judicial, sino también para presidentes
municipales. que ha estado en
coordinación
permanente, pero en particular pues es
la vigilancia durante todo este periodo
y el periodo pues ya directamente
cercano al primero de junio. E y así ha
estado aquí eh pues prácticamente todos
los gobernadores.
estuvo la gobernadora de Guanajuato, ha
estado dos veces en el gabinete de
seguridad y también el
secretario de la defensa y el secretario
de seguridad estuvieron recientemente en
Guanajuato. Entonces, hay mucha
colaboración y coordinación. Estuvo aquí
hace tiempo la gobernadora de Colima, eh
la gobernadora de Baja California ha
estado dos veces, el gobernador de
Tabasco ha venido, prácticamente todos
los gobernadores han estado en el
gabinete. Sí, se lo pregunto,
presidenta, porque bueno, eh durante el
sexenio pasado también se impulsó la
realización de mesas estatales como una
manera de reivindicar el tema de la
seguridad como prioritario, no solamente
del gobierno federal, sino de los
gobiernos de los estados. siguen las
reuniones, o sea, los gabinetes de
seguridad estatales los tienen todos los
gobiernos. En algunos casos asiste
diario el gobernador, en otros casos
asiste un día a la semana, que nosotros
lo que pedimos es que asistan diario las
y los gobernadores, pero todos tienen un
gabinete de seguridad todos los días.
Eso es un logro del presidente López
Obrador que nosotros estamos dando
continuidad, que es muy importante
porque antes pues al no reunirse pues no
puede haber la coordinación necesaria.
Hay muchos gabinetes donde incluso
participa el Tribunal de Justicia, no
solamente las y los fiscales. Entonces
si hay los estatales, pero además hay
las mesas regionales, se siguen llevando
a cabo todas las mesas regionales, que
si mal no me equivoco, son
270 mesas regionales que se reúnen
permanentemente en donde asiste la
Guardia Nacional, un responsable del
gobierno de México eh y
eh las secretarías estatales o las
municipales en su caso. siguen las mesas
e y prácticamente se se había convertido
como un indicador del nivel de
compromiso de los gobernadores, pues las
estadísticas de la asistencia. Podremos
conocer eh las estadísticas, el
porcentaje de asistencia de gobernadores
y gobernadoras. Go, con gusto lo
presentamos en 15 días más o menos, que
es la próxima reunión de seguridad.
Gracias, presidenta. En otro tema,
bueno, siguiendo con este asunto del
maíz transgénico, eh como usted sabe, el
panel que en su momento falló en contra
de México, este panel en el contexto del
Temec, eh no evaluó aspectos realmente
de la dieta mexicana. Todo lo que se
hizo, incluso lo poco que se evaluó
desde el punto de vista científico y del
consumo del maíz, pues fue con respecto
de cómo lo consumen en Estados Unidos,
que es altamente procesado, muy poco,
eh, y no como en México, que tiene pocos
niveles de procesamiento y que además eh
pues se consume tres veces al día en
términos generales por la población
mexicana. Es decir, el consumo es muy
muy distinto.
Estados Unidos recibió, digamos que la
razón por parte de este TEMEC sin tomar
estos aspectos en cuenta. Y
recientemente la demanda colectiva maíz
ganó un amparo que obliga a la
Secretaría de Economía de México a
explicar por qué México no contrademanda
precisamente a Estados Unidos en este
sentido por motivos discriminatorios,
toda vez que no eh utilizó, decíamos, en
sus eh evaluaciones la parte que
realmente propone México, que es muy
distinta en su consumo a lo que se
consume en Estados Unidos. Preguntarle,
presidenta, si más allá de que eh haya
la de que ya hay una ley que prohíbe la
siembra de maíz transgénico en México,
eh impulsada por su propio gobierno, ¿no
será bueno que México también
contrademande a Estados Unidos en este
sentido? Más aún que por el asunto de la
sequía, hoy México está en riesgo de
perder eh pues la autosuficiencia en
maíz
blanco. Lo más importante es la siembra
del maíz en nuestro
país. Ahora sí que sin maíz no hay país.
Lo más importante de todo es que ya en
México por
Constitución no se puede sembrar maíz
transgénico y eso protege nuestras
variedades. Entonces eso ya está en la
Constitución. Entonces eso va por encima
incluso de cualquier asunto
internacional. Eh, entonces nosotros
consideramos que este es un logro de
todo el movimiento de sin país no hay
país y de la defensa de nuestro maíz
criollo. Entonces, eh es lo más
importante para nosotros que es la salud
y la biodiversidad, la protección de la
biodiversidad genética. Presidenta,
disculpe, ¿sabe usted cuándo responderá
la Secretaría de Economía a la demanda
colectiva Maíz sobre este asunto? Es que
ya eh lo importante es que está en la
Constitución, más allá de la
contrademanda, nosotros consideramos que
la salida fue pues justamente ponerlo en
la Constitución. ¿Y no considera usted
que hay algún tipo de riesgo de que se
importe maíz blanco ahora que México
pudiera por la sequía no alcanzar la
autosuficiencia en maíz blanco en la
producción? Pero no creemos que al revés
nosotros estamos impulsando mayor
producción en estados en donde incluso
cayó la producción. es el programa
Cosechando soberanía, que está
impulsando principalmente la producción
de maíz criollo, maíz blanco en
particular y de frijol, que también
estamos importando cerca de 300,000
toneladas de frijol. Entonces, no
creemos que vaya a haber desabasto de
maíz blanco. Gracias, presidenta. En
otro tema, eh, el 40% de los titulares
de los tribunales agrarios no están
ratificados. hay incluso eh pues de 51
magistrados y magistradas agrarios eh 21
22 que no cuentan precisamente con la
ratificación que tendría que haberse
hecho a los 6 años de que hayan
concluido precisamente el nombramiento.
Hay quienes tienen 9 años que no han
sido ratificados y tienen temas bastante
álgidos en la propia agenda agraria como
el tema de los Chimalapas, como el tema
de mineras en Baja California, temas muy
árgidos que de estos magistrados no
ratificados que la mayoría pues fueron
precisamente nombrados en tiempos de
Felipe Calderón y también de Enrique
Peña Nieto y tienen esos temas que son
muy muy complicados, muy álgidos y más
allá de esta de esta especie de limbo en
el que pudieran estar algunas de la de
estas resoluciones porque las emiten
cuando ya no están todavía o no han sido
de nueva cuenta ratificados. Eh, ¿piensa
usted que su gobierno enviará las
ratificaciones correspondientes al
Senado de la República o qué hará su
gobierno para ratificar o no ratificar
si nombrará nuevos con otros perfiles
también magistrados agrarios? Estamos
primero planteamos la reforma al poder
judicial y después vienen también otros
nombramientos.
eh está el Tribunal Agrario y también el
Tribunal de Justicia Administrativa, que
también eh
requiere eh las propuestas. Entonces, eh
ya que pase el primero de junio, ya nos
vamos a lo siguiente. Gracias,
presidenta. Y finalmente, pues hace ya
algunas semanas fue asesinado el
ambientalista, campesino, lanchero y
activista Marco Antonio Suástic allá en
Guerrero. Fue atacado a balazos el 18 de
abril y murió el 25 de abril.
Eh, hacía 2 años ya eh cuatro más bien
que su hermano había sido también
desaparecido. Son luchadores sociales de
mucho regambre allá en Guerrero y que
estos eh estos hermanos pues se habían
opuesto a la presa a la parota en su
momento. Desde entonces vienen ese tipo
de amenazas. Preguntarle si le dijeron
algo en el gabinete de seguridad, si hay
lías de investigación. viendo el
gabinete y además eh Arturo Medina y
Roseicela recibieron a los familiares,
los estamos apoyando y sí, muy
lamentable este homicidio y está el
gabinete haciendo toda la investigación,
apoyando al estado de Guerrero. Eh, y en
este mismo sentido, ¿está cancelada la
presa a la parota? Por lo pronto, sí. No
hay no tenemos planeado, por lo menos en
el sexenio eh avanzar en esa presa.
Muchas gracias. Sí. Bueno, yo creo que
ya cerramos. A ver, la última acá para
que sea la primera fila.
Buen día, presidenta. Jonathan Los
Lozada de Chiapas Máxima. Gracias. Eh,
me acuerdo el 22 de abril de 2024 en su
última gira en Chiapas, me parece, eh
anunció esta o dio dio pues indicios de
lo que sería eh los polos del bienestar.
Y bueno, Chiapas siempre fue visto como
un estado de vocación turística y nada
más. Creo que todo el sureste había sido
así. Creo que ningún gobierno a partir
del gobierno de Andrés Manuel, ningún
gobierno antes había este tenido esta
visión y hoy vemos pues en Chiapas se
recibe con pues con beneplácito, ¿no?,
que la inversión y que la
industrialización también pueda ser una
posibilidad. Esto es en torno a estos
polos del bienestar que vemos ahora.
Están, bueno, en todo el país, no solo
en Chiapas, están prácticamente en toda
la República. Y quiero preguntarle, eh,
Tapachula 1 y Tapachula 2, decía el
secretario ERAR, ¿tendrán incentivos
fiscales y también facilidades? Quisiera
preguntarle, ¿cuáles son esos incentivos
fiscales y qué facilidades? Y si son
únicamente para estos dos que son
frontera o para o también para los que
están en el en el resto del país, en
algunas regiones intermedí. Ahí en la
presentación de Marcelo venían los
incentivos que ya no se mostraron.
Eh, ahí varía porque estos dos polos de
bienestar los e los tiene la Marina, la
Secretaría de Marina.
Eh, y en particular en Chiapas son
todavía más los incentivos, pero en
general estos son los incentivos. Ahí
venía incentivos
fiscales. Eh, deducción inmediata del
100% de inversión en activos fijos
nuevos. Deducción adicional del 25% en
programas de capacitación.
Apoyar iniciativas de investigación y
desarrollo con deducción adicional del
25%. Empresas mexicanas que invierten
con capacidad productiva o
extranjeras. Eh, bueno, estos son los
criterios. Eh, no hay
más. Las tienes tú, Edgar. Los otros
incentivos caso de los de la marina,
¿por qué es ISR?
son son esos este eh tres son la
deducción acelerada que va este con
cargo al impuesto sobre la renta de las
sociedades, eh deducciones por
capacitación y por innovación. En el
caso de la Marina, hay incluso una tasa
menor, 50% menor este eh para las
inversiones. Sí, hay incentivos eh no
viene la otra, ¿no? Bueno, hay
incentivos que tienen que ver como son
predios estatales, municipales o
nacionales, federales, tiene que ver con
la concesión del
predio número de años. Y en el caso de
los polos de la marina tienen reducción
en ISR y reducción en IVA y
particularmente
Tapachula tiene los incentivos iguales a
los de la frontera norte. Entonces sí es
eh un pues incentivos muy importantes.
Sí, es una buena noticia. Y se integra
esto con el plan México también, ¿no? Es
un Sí, es parte del plan México porque
la idea además es que puedan ser
aprobados muy rápidamente todos los
permisos por parte de los
municipios, los estados y la federación.
Gracias, presidenta. En otro tema, el
departament Vidal, ¿tú tienes algo más
sobre esto? Eh, pues eh sí que va que
Gracias. Gracias, presidenta. Sí, en
particular como como decía la
presidenta, estos tienen el tema del ISR
eh adicional que es reducido y serán
lugares en donde ya está todo listo para
poder invertir, es decir, ya tiene todos
los permisos, ya serán las inversiones
rápidamente y habrá una estrategia pues
para traer inversión a a esas zonas,
¿no? En coordinación con los gobiernos
de los estados. Estos son lugares listos
para invertir, que tienen la
infraestructura adecuada y que tienen
distintos tipos de iniciativos fiscales.
Este ajuste al ISR está definido ya o
todavía está hasta 10%, no hay un 10%.
Entonces este es un ISR realmente
diferente al resto del país en esa zona.
Muchas gracias.
En otro tema, presidenta, el eh
Departamento de Seguridad Nacional de
Estados Unidos ha confirmado que se
deportó a una serie de personas hacia
Sudán del Sur, entre estas personas un
mexicano. Eh, la Secretaría de
Relaciones Exteriores Mexicana ha dicho
que eh preguntará y solicitará
aclaración a la embajada de Israel en
México. quería preguntarle que
independientemente de la circunstancia
legal del mexicano allá, pues es
mexicano, si hay alguna eh ya respuesta
o sí hay mucha comunicación con con la
embajada eh
particularmente eh es un ciudadano
mexicano que estaba detenido en los
Estados Unidos, acusado de homicidio.
No informaron a
México para su retorno a México que
tiene que haber pues protocolos para su
regreso, porque pues es un protocolo
distinto para un ciudadano mexicano que
no tiene un antecedente, que no está eh
bajo custodia, que no está privado de su
libertad, a una persona privada de su
libertad donde tiene que haber un
protocolo especial relacionado con
seguridad y con los eh centros de
detención. No fue informado México.
Entonces, estamos viendo en dónde está
en Sudán eh y ver primero tiene que ser
por parte de él si eh quiere ser
repatriado y si es quiere ser
repatriado, pues Estados Unidos tendría
que traerlo a México y en México pues
tendrían que seguirse todos los
protocolos porque muy probablemente pues
también estaría privado de su libertad.
Entonces está revisando todo el caso.
Sí. Y una disculpa que la pregunta la
vinculé con el tema de lo que sucedió en
Israel, este ataque del gobierno
israelía. Sí, lamentable, la verdad, y
lo condenamos a los diplomáticos. Se
hizo así por parte de la Secretaría de
Relaciones Exteriores. Muchas gracias,
presidenta.
Bueno, vamos con mujeres en la historia.
Estamos en eso. Estamos en eso. Eh,
sobre el apostar por el peso, perdón,
pregunar, preguntar sobre lo que vino
America por apostar sobre el peso. Ah,
pues qué bueno.
Sí, el peso está hoy. A ver, ¿a cuánto
está el peso? Ve, búscale. 934.
1934, perdón.
1934, perdón. Perdón, perdón.
1934 estaba llegó al máximo eh casi 21
en el
periodo 28, ¿no? Más o menos llegó, eh,
y ahora está en
19, repito, 1934.
eh del ciclo de que no hay señales
deción. Eh, preguntarle que será que
este comité está viendo los datos que
expuso el secretario los datos positivos
que
¿cuál comité? Perdón, el comité de
Ya, si quiero lo informamos eh
posteriormente. Lo importante que
queremos decir hoy es que la economía de
México va bien, no se necesita cambiar
de
modelo, ha dado resultados por alguien
por ahí que publicó. No se necesita
cambiar de modelo. El modelo de la
economía
moral, de la prosperidad compartida.
del humanismo mexicano, de la cuarta
transformación, ha demostrado que cuando
la economía se riega desde
abajo, a todo México le va mejor. Dicho
de otra forma, por el bien de todos,
primero los pobres. Ahora sí, mujeres en
la historia, ¿qué dijo la gobernadora de
Veracruz? ¿En qué quedaron?
seguirla apoyando.
Sí, con permiso.
Muy buenos días a todas y a todos.
Ustedes saben que el próximo 25 de mayo
se conmemorará el centenario del
natalicio de Rosario Castellanos. Así es
que en esta ocasión vamos a dedicar la
sesión de la mañanera a Rosario
Castellanos. En
1969, un año después de la represión de
Tlatelolco, quien también tiene un texto
y quien narró estos hechos, escribió un
texto titulado La corrupción
intelectual, en el cual señaló que uno
de los pasos de todo intelectual debe
ser el de recibir, cito, con la mayor
integridad y fidelidad posibles la
herencia cultural que nos transmiten
nuestros antepasados. asimilarla, en
resumen, asumir la tradición a la que se
pertenece y que es conjunto de fórmulas
de pensamiento y de normas de acción que
presiden las decisiones, orientan los
propósitos y rigen la vida. Es decir,
Rosario Castellanos nos estaba invitando
a recuperar las voces, los argumentos,
las historias, las proyecciones, las
opiniones de nuestros y de nuestras
antepasadas. Sin saberlo, Rosario
Castellanos se sumaría a aquellas
antepasadas que han marcado nuestra
cultura y que reivindicamos todos los
jueves desde este espacio. Como
defensora de los pueblos indígenas y de
las mujeres, su pluma estuvo dedicada a
posicionarse en un mundo intelectual
dominado por hombres en donde la voz de
las mujeres apenas comenzaba a figurar.
Conozcamos su historia, que sin duda
servirá de orientación por a muchas
niñas y mujeres quienes apenas la
descubrirán. Así ellas sabrán que esta
su otra historia inició hace 100 años
con el natalicio de Rosario
Castellanos. Yo creo que si si va a
haber una revolución
femenina no va a ser una cosa que
simplemente reforme la superficie, sino
que llegue realmente al fondo del
problema.
Rosario Castellanos fue una destacada
escritora, poetiza, ensayista,
dramaturga, periodista. profesora
universitaria y diplomática mexicana,
pionera del feminismo en
México. Sus ideas sobre la condición de
las mujeres mexicanas no solo
irrumpieron radicalmente para cuestionar
los mandatos y convenciones de la mitad
del siglo XX, sino que continúan siendo
poderosas provocaciones para la
reflexión en nuestros días.
Nació el 25 de mayo de 1925 y pasó su
infancia en la hacienda de su familia en
Comitán, Chiapas, donde fue testigo de
las injusticias y desigualdades que
enfrentaban los indígenas, sobre lo que
más tarde escribió en su primera novela
Balun
Can. A los 16 años se mudó con su
familia a la Ciudad de México, donde más
tarde comenzó sus estudios
universitarios en filosofía. Y en 1950,
cuando las mujeres en México todavía no
contaban con el derecho a votar, obtuvo
su grado de maestría con una original
tesis titulada Sobre cultura femenina,
en la que cuestionaba el machismo y la
misoginia de filósofos y
escritores. El mundo que para mí está
cerrado tiene un nombre, se llama
cultura. Sus habitantes son todos ellos
del sexo
masculino. A los 26 años, Rosario obtuvo
una beca del Instituto de Cultura
Hispánica para estudiar estética en la
Universidad de Madrid. Al terminar,
decidió volver a Chiapas, donde trabajó
en la promoción de la salud y la
educación en comunidades indígenas. En
la década de los 60, Rosario Castellanos
tuvo que conjuntar su vida profesional
con la personal. Estaba casada, era
madre, impartía clases universitarias en
México y Estados Unidos y cada semana
escribía columnas para el Excelsior. En
sus más de 500 artículos periodísticos
puede verse una crítica feminista cada
vez más
[Música]
frontal. ¿Por qué dictaminamos con una
ligereza que tiene algo de criminal que
todas las mujeres en principio son aptas
para ser madres?
El 15 de febrero de
1971 dio un provocador discurso en el
Museo Nacional de Antropología titulado
La abnegación, una virtud loca en el que
cuestionó la profunda inequidad de
género en México. Los funcionarios
públicos del presidium se quedaron
paralizados mientras las mujeres la
ovva.
En su columna semanal del Excelsor,
expresó también sus críticas al
autoritarismo que condujo a la represión
y masacre de estudiantes en 1968 y en
1971.
¿Quién? ¿Quién
es?
Nadie. Al día siguiente,
nadie. La plaza amaneció barrida. Los
periódicos dieron como noticia principal
el estado del tiempo y en la televisión,
en la radio y el cine no hubo ningún
cambio de programa, ningún anuncio
intercalado, ni un minuto de silencio en
el banquete, pues prosiguió el
[Música]
banquete. Rosario Castellanos murió
siendo embajadora de México en Israel el
7 de agosto de
1974 en un accidente
doméstico. Rosario fue una valiente
mujer de palabras que no dudó en
escribir con humor y profundidad sobre
lo íntimo, lo personal y lo cotidiano,
al mismo tiempo que luchó porque se
reconocieran las capacidades
intelectuales y creativas de las
mujeres, su libertad y su potencial
desarrollo más allá de la maternidad y
del hogar.
Desde el siempre he sido muy consciente
de la forma de vida que es necesario
adoptar para poder
conciliar la feminidad por una parte,
porque no creo que sea un bien
renunciable, y la actividad intelectual
o la carrera por la otra y hacer de eso
un ser no desgarrado, que es como casi
siempre han sido las mujeres que tienen
una profesión, sino un ser en la
plenitud de del cumplim. de sus
posibilidades.
Sin duda, las conmemoraciones son una
oportunidad para reconocer y para
descubrir. Rosario Castellanos, en mujer
que sabe latín dijo que la historia es
el archivo de los hechos cumplidos por
el hombre y todo lo que queda fuera de
él pertenece al reino de la conjetura,
de la fábula, de la leyenda, de la
mentira. Y por esto las mujeres
aparecían como un mito, como algo
incomprensible para el hombre. Cito, así
la mujer a lo largo de los siglos ha
sido elevada al altar de las deidades,
cuando no se le encierra en el arena
compartir con sus semejantes el yugo de
la esclavitud, cuando no se le confina
en el patio de las impuras, cuando no se
la expulsa de la congregación religiosa,
del agora política, de la del aula
universitaria. Junto a esta denuncia,
Rosario también con su literatura
escribió una construcción del mundo con
ayuda del otro. En su poema puesía no
eres tú, parece que aboga por el ideal
justo. Puesía somos todos. Cito, porque
si tú existieras, tendría que existir yo
también. Y eso es mentira. No hay nada
más que nosotros, la pareja, las dos
cabezas juntas, pero no contemplándose,
para no convertir a nadie en un espejo,
sino mirando frente a sí hacia el otro,
el otro, la modez que pide voz al que
tiene la voz y reclama el oído del que
escucha el otro. Con el otro, la
humanidad, el diálogo, la poesía
comienzan. Muchas gracias. Gracias. Buen
día,
[Música]