Buenos
días. ¿Cómo están?
Bueno, hoy es el informe quincenal del
gabinete de seguridad.
Nos acompaña el fiscal general de la
República, el doctor Alejandro
Gzmanero, está la secretaria de
Gobernación, Rosa Isela Rodríguez, el
secretario de Seguridad y Protección
Ciudadana, Omar García
Jarfuch, el secretario de la defensa
nacional, el general Ricardo Trevilla
Trejo, el secretario de
Marina, el almirante Raimundo Pedro
Morales
Ángeles, está titular del secretariado
ejecutivo del sistema nacional de
seguridad, Marcela Figueroa, y el
comandante de la Guardia Nacional, el
general Hernán Cortés Hernández.
El día de hoy vamos a cambiar un poco la
el informe porque como no ha cerrado el
mes, nos vamos a esperar a dar la
estadística hasta que no cierre el mes
de mayo porque pues ahora tenemos el
informe solamente los primeros 15 días y
eh como ustedes saben cuando cierre el
mes después las fiscalías estatales
todavía ajustan algunos números.
Entonces, preferimos no dar la
estadística a mitad de mes, sino
esperarnos al final de mes. Entonces,
hoy va a iniciar la secretaria
Roseicela hablar de atención a las
causas y un
eh una acción que se hizo por parte de
estudiantes de media superior y superior
eh de un tequio muy grande donde
participaron casi un millón de jóvenes.
nos va a informar Rosa Isela. Después
el general Hernán Cortés nos va a
platicar de los distintos operativos que
hay para la vigilancia de carreteras. Y
finalmente el maestro Omar García
Jarfuch nos va a decir pues los
distintas acciones que se han venido
realizando y los resultados. Ese es el
informe del día de hoy y después
pasaríamos a sus preguntas. Adelante,
Rosela.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días tengan todas y todos
ustedes. Hoy presentaremos los
avances de atención a las causas con un
enfoque de cultura y arte como parte de
la estrategia nacional de seguridad.
La cultura es la principal herramienta
de la
transformación, el arte y la creatividad
desde la
infancia, tal como establece el Plan
Nacional de Desarrollo de este gobierno.
Por instrucciones de la presidenta
Claudia Sheiman, estamos trabajando en
siete entidades a las que hemos llevado
diversas actividades culturales como
convites, teatro, música, pintura,
promoción de la lectura, actividades
lúdicas, entre otras.
Agradecemos a la Secretaría de Cultura,
la organización de convites culturales.
Con su labor es posible realizar
actividades creativas y
artísticas. Además, vecinas y vecinos
comparten sus saberes, historias y
anécdotas, lo que contribuye a generar
comunidad. Jóvenes y adolescentes se han
acercado a ejercicios teatrales donde se
expresan y
autodescubre. Estamos fomentando
aprendizajes saludables y de en estos
contextos es donde queremos que
permanezcan. La música contagia alegría,
felicidad y paz. Por eso, en conjunto
comunidades y gobierno hemos trabajado
para llevar orquestas a centros
comunitarios y recintos culturales donde
ofrecieron conciertos.
El movimiento corporal como medio de
comunicación permite que los sentires se
representen. Por eso también llevamos
danza regional y contemporánea a
población de todas las edades con una
importante participación.
Sabemos que expresiones artísticas como
la pintura nos llevan a plasmar
realidades y vivencias que reflejan
identidad
comunitaria. Con atención a las causas,
jóvenes, niñas y niños se han
incorporado a talleres y cursos para
aprender técnicas básicas y pintar
murales, sobre todo en los senderos de
paz. Con la lectura también se construye
paz, se conoce y vive nuestra historia,
se aspira a transformar la
realidad. Por eso se impulsa el hábito
de leer, o mejor aún el de reflexional
sobre el poder de la palabra escrita.
Por ejemplo, en Ciudad Juárez,
Chihuahua, las narradoras de paz de la
Secretaría de Cultura leen cuentos y
fragmentos de libros de personajes
destacados que hacen énfasis en la
construcción de paz y los valores. Con
ello se despierta el interés de la
población de acercarse a la lectura. Las
causas que generan las violencias se
atienden con prevención mediante
actividades lúdicas. con juegos de mesa
y al aire libre, de destreza mental y
manualidades. Transmitimos a niñas y
niños que hay otras alternativas para la
resolución de conflictos. Decirles que
en 6 meses de trabajo constante y
coordinado hemos atendido a casi
47,500 personas con las distintas
actividades artísticas, culturales
realizadas en territorio. Las 32 mesas
de paz estatales y 266 regionales
incorporaron en las jornadas por la paz
la perspectiva de arte y cultura.
Trabajamos en diferentes poblaciones,
por ejemplo, en Puruáomo, Michoacán,
además de leer, "Las mujeres indígenas
compartieron ideas y vivencias y se
conversó sobre historias cautivadoras de
autoras de la región. Además, las
brigadas conformadas por personas
servidoras públicas de los tres órdenes
de
gobierno continúan visitando casa por
casa la población. para identificar sus
problemáticas y gestionar su atención.
Vecinas y vecinos siguen sumándose a los
comités de paz, desde los
cuales en coordinación con el gobierno
de México, impulsarán propuestas en
beneficio de sus comunidades.
Agradecemos a todas las instituciones
federales que acercan sus programas y
servicios a la población a través de las
ferias de paz, donde las personas han
tenido acompañamiento para realizar
trámites de programas sociales de salud,
asesorías jurídicas y canalizaciones,
entre muchas otras, como los integrantes
de las fuerzas armadas, como la
Secretaría de Bienestar, de salud, del
IMS, del IM bienestar deliste, entre
otros. En Chiapas se reactivó un
semillero creativo de animación y teatro
en San Cristóbal de las
Casas. Mientras empanteló, se continuó
con la entrega de aparatos funcionales a
personas y se dieron juguetes a niños y
niños en el festival del municipio de
Tila.
decir que la suma de todas estas
actividades nos ha permitido brindar más
de
[Música]
1,486,000 atenciones. También reforzamos
las acciones de prevención de adicciones
entre la población adolescente y juvenil
en con especial énfasis en evitar el
consumo de fentanilo. Participamos
también en la jornada nacional de
tequios, actividad coordinada por el
Instituto Mexicano de la
Juventud. Continuamos con el desarme a
la paz. La semana pasada comenzó a
operar el módulo de canje en el atrio de
la catedral de Puebla, donde permanecerá
hasta el viernes próximo. Agradecemos al
la Iglesia Católica y al estado todas
las facilidades brindadas.
Del 10 de enero al 19 de mayo se han
intercambiado de
manera voluntaria y anónima
1610 armas de fuego, de las cuales 1060
son armas cortas y 420 armas largas y
130 granadas, además de cartuchos y
cargadores. También hemos canjeado más
de 3800 juguetes bélicos por juguetes
didácticos para fomentar la cultura de
la paz en nuestras infancias.
También nuestro reconocimiento a
presidentes y presidentas municipales de
Sonora por su participación en el
encuentro de cultura democrática y
fomento cívico, donde además con la
participación del gobernador entregamos
banderas. Además, nos reunimos con
líderes y asociaciones religiosas y
escuchamos las problemáticas de sus
comunidades. El gobierno de México
trabaja en sinergia con autoridades y
sociedad para lograr el bien supremo,
que es la felicidad del pueblo y el
bienestar común.
Solamente eh decir que por eh
instrucción de la presidenta Claudia
Shemman, el pasado 14 de mayo se realizó
una jornada nacional de tequios por la
paz y en contra de las
adicciones. La palabra tequio tiene
raíces prehispánicas que puede
entenderse como forma de participación
comunitaria donde la comunidad ayuda y
se transforma. En este
ejercicio participaron miles de jóvenes
en todo el país, desde los 15 hasta los
29 años. se sumaron activamente
instituciones de educación media
superior, así como superior en los 32
estados, escuelas públicas, escuelas
privadas y se contó con el apoyo de los
distintos niveles de gobierno, así como
de jóvenes organizados en todo el país.
En total participaron más de un millón
de jóvenes de todas las entidades,
recuperando más de 10,000 puntos a lo
largo y ancho de México y ahí se se
realizaron eh actividades deportivas,
culturales en los espacios que se
recuperaron.
también presentaciones artísticas en
donde participan los propios jóvenes.
Esta participación fue inédita y
demuestra el gran amor de los jóvenes a
su patria. Esto fue organizado por el
Instituto Mexicano de la Juventud. E
ahora tenemos dos vos, presidenta, o al
final como de una vez el
el de Tequios, por favor. Y luego
atención a las causas.
[Música]
El 14 de mayo, México vivió un día
histórico gracias a la Jornada Nacional
de Tequios por la paz y Contra las
Adicciones, en la que participaron
1,85,000 jóvenes de todo el país,
transformando
10,552 espacios públicos en 1126
municipios desde el campo hasta la
ciudad, en las playas y montañas. Todos
los rincones de nuestra nación sintieron
la fuerza de las juventudes y su pasión.
Me gustaría ver un gran cambio iniciando
con nosotros mismos. Me gusta mucho
ayudar a la sociedad y que los jóvenes
se inspiren y ayuden también. Así
salvamos espacios para los jóvenes. La
satisfacción de ayudar a la comunidad y
trabajar en equipo me llena de alegría.
Es muy importante invitar a todos a que
sigamos haciendo esas actividades, que
como vecinos te sumes y pues seguir
rescatando espacios para nuestras
juventudes. Cada brochazo, cada limpia,
cada mural, cada tequio fue un acto de
amor por su comunidad, un acto de amor
por México y por la paz que todas y
todos queremos para nuestras familias.
Porque cuando las y los jóvenes nos
organizamos, México florece.
Porque nosotras y nosotros somos el
motor de esta transformación y apenas
estamos
[Música]
comenzando. Gobierno de
México. Con la estrategia que implementa
el gobierno de México para atender las
causas que generan la violencia, se
fortalece la convivencia dentro de las
comunidades. A través de actividades
artísticas y culturales, la población de
todas las edades interactúa y participa
en talleres de pintura, lecturas
comunitarias, disfruta de la proyección
de una película, de la música o del
baile, se divierte y al mismo tiempo
conoce cosas nuevas. Llevar a las ferias
de paz estas actividades es una manera
de fortalecer valores como la empatía,
la solidaridad, el respeto y el amor. La
cultura es un derecho humano que
contribuye a mejorar las condiciones de
vida, lo que se traduce en bienestar
social. Durante las ferias en las cuales
participan los gobiernos federal,
estatales y municipales, también se
brindan servicios de salud preventiva,
educación, deporte. recuperación de
espacios públicos y asesoría a la
ciudadanía sobre programas sociales.
Brigadistas realizan recorridos casa por
casa para acercar más de 100 programas y
acciones de 38 instituciones
federales. Además, sí al desarme sí a la
paz continúa en atrios de iglesias con
el intercambio de manera voluntaria y
anónima de armas de fuego por dinero en
efectivo y juguetes bélicos por
didácticos.
Por eso, atender las causas es también
fomentar la cultura popular y las
expresiones comunitarias. Es justicia
social.
Gobierno de
México. Con su permiso, señor
presidenta. Buen día tengan todas y
todos
ustedes. Con el propósito de atender el
robo de transporte de carga. Desde el
inicio de la administración, la
presidenta de la República giró
instrucciones a la Guardia Nacional para
implementar una estrategia que
permitiera reducir este fenómeno
delictivo y al respecto, como hace ya
varios meses se comentó en este espacio,
se puso en práctica la estrategia
Balam como parte del problema, la
siguiente, por favor. Como parte del
problema se identificaron 12 estados de
la República y 22 tramos carreteros que
concentran el 80% del robo de vehículos
de carga y donde se determinó aplicar
esta
operación. Adelante. La estrategia
involucra la actuación de diferentes
componentes de la Guardia Nacional,
actuando cada uno de ellos en el ámbito
de su
competencia. Las unidades de carretera
realizando patrullaje sobre las vías de
comunicación. compañías de campo
actuando como fuerzas de reacción ante
incidentes, los medios aéreos tripulados
y no tripulados, llevando a cabo
reconocimientos, obtención de
información, así como células de
inteligencia que despliegan para generar
datos que lleven a la captura de los
perpetradores de este
alito. A la fecha se dispone de un
despliegue como parte de esta estrategia
de 1241 efectivos, 532 vehículos, 37
drones, cuatro helicópteros, dos
aeronaves no tripuladas y 23 células de
investigación.
Después de 7 meses de su
materialización, se ha logrado reducir
en un 28% el robo de vehículos y se ha
incrementado en 24% la recuperación de
vehículos de carga en comparación con el
mismo periodo
anterior. Asimismo, adelante. En fecha
más
reciente sobre la vía que va de la
Ciudad de México a la capital poblana se
aplica la operación Río Frío. ¿Qué
consiste? en el refuerzo de la
estrategia Balam con 164 efectivos, 36
vehículos, dos aeronaves no tripuladas y
seis células de
investigación. Este refuerzo contribuirá
a reducir aún más los asaltos al
transporte de carga y vehículos
particulares, incrementando los niveles
de seguridad en esta
vía. Por otro lado, adelante, por favor.
Y como parte de las acciones para
reactivar la economía en el puerto de
Acapulco, la Guardia Nacional a partir
del 6 de mayo del
2025 desplegó sobre la costera y línea
de playa al 52 batallón de protección al
turismo de la Guardia
Nacional. Este batallón dispone, entre
otros medios, de 1021 efectivos, 160
vehículos de diferentes características,
seis lanchas zodiac y dos binomios
canófilos.
El personal de la Guardia Nacional desde
esa fecha realiza actividades de
proximidad social en hoteles, centros
comerciales y mercados. Lleva a cabo
patrullajes en playas, establece módulos
de información, brinda seguridad a bordo
de transporte público y realiza
servicios de vigilancia a bases de
taxis, proporcionando además atención
médica de urgencias y salvavidas, entre
otras muchas
tareas. Desde su puesta en operación,
adelante, por favor.
El batallón de protección del turismo ha
proporcionado, entre otros, los
siguientes servicios. Diariamente se
recorren 74 km en patrullamientos
motorizados y a pie. Se ha brindado
atención directa a un total de 1837
turistas. Se han realizado patrullajes y
puestos de vigilancia anfibios en
funciones de seguridad pública con el
empleo de lancha Zodiac.
Se brinda apoyo de seguridad
estacionaria en cuatro bases de taxis y
urban para evitar
extorsiones. Con estas y otras muchas
acciones, la Guardia Nacional pone de
manifiesto su firme compromiso de velar
por la seguridad de los turistas y de
sus bienes. Muchas gracias. Muchas
gracias.
Presente. Con su permiso, presidenta.
Muy buenos días. Hoy informaremos los
avances de la Estrategia Nacional de
Seguridad gracias al trabajo de las
mujeres y los hombres que integran las
instituciones del gabinete de seguridad.
Secretaría de la Defensa Nacional,
Secretaría de Marina, Fiscalía General
de la República, Secretaría de Seguridad
y Protección Ciudadana, Guardia Nacional
y el Centro Nacional de Inteligencia.
También agradecemos la importante
colaboración de la Secretaría de
Gobernación para las acciones de
atención a las causas y de desarme
voluntario. Bajo el liderazgo de la
presidenta Claudia Shabom, el gabinete
de seguridad ha reforzado el trabajo
estratégico y los trabajos de
investigación e inteligencia, así como
el aprovechamiento de herramientas
tecnológicas.
La coordinación eficaz entre las
instituciones que conforman el gabinete
de seguridad y las entidades federativas
ha permitido la ejecución de operativos
estratégicos de alto
impacto. Gracias a estos esfuerzos
conjuntos hemos logrado la detención de
operadores de diversos grupos delictivos
que habían atentado contra la paz y la
seguridad de nuestras
comunidades. Quiero subrayar que muchas
de estas detenciones corresponden a
objetivos prioritarios en distintos
estados del país, responsables de
delitos que afectan directamente la vida
cotidiana de las familias mexicanas,
como la extorsión, el homicidio, tráfico
de drogas y armas. Cada captura, cada
detención representa un avance hacia la
recuperación de la tranquilidad de
nuestros territorios.
En representación de mis compañeros del
gabinete de seguridad, quiero destacar
las siguientes acciones realizadas en
los últimos 15 días. En Jalisco,
derivados de trabajos de inteligencia
realizados por la Secretaría de la
Defensa Nacional y el Centro Nacional de
Inteligencia y la Secretaría de
Seguridad. En
coordinación interinstitucional fue
detenido Alfredo N. alias El Conejo,
jefe de plaza en el suroeste de
Zacatecas, vinculado con el trasciego de
drogas, distribución de armas de fuego,
homicidios y extorsiones, por lo que era
considerado uno de los principales
generadores de violencia de cártel
Jalisco Nueva Generación en dicha
región.
Las investigaciones permitieron
identificar que desde el pasado mes de
abril esta persona se trasladó al
municipio de Xlán del Río Nayarit para
resguardarse ante los operativos de las
autoridades. Posteriormente se trasladó
a Magdalena, Jalisco, donde se desplegó
un operativo encabezado por el ejército
en el cual fue detenido en compañía de
Isidro N. Alfredo N. Cuenta con una
orden de aprensión en el estado de
Zacatecas por delitos de extorsión,
cohecho y asociación deltuosa, mientras
que Isidro N se desempeñaba como
funcionario público en dicho
municipio. En Michoacán se llevó a cabo
un despliegue coordinado encabezado por
personal de la Secretaría de Marina y
personal de la Secretaría de Seguridad
de Investigación en el poblado de
Wisontla. Tras obtener información por
parte del Centro Nacional de
Inteligencia sobre la concentración de
un grupo de personas armadas capacitadas
en el uso de armamento de alto calibre y
explosivos vinculadas a delitos como
extorsión, homicidio y privación ilegal
de la libertad en la región. Como
resultado de esta operación fueron
detenidas nueve personas de este grupo
conformado por ciudadanos mexicanos y
extranjeros relacionados con el cártel
Jalisco Nueva
Generación. Durante la detención, el
personal naval fue objeto de una
agresión directa. en la que tres
elementos de la Secretaría de Marina
resultaron heridos y 12 agresores
perdieron la
vida. Al desarticular este grupo armado,
responsable de extorsiones, homicidios y
privación ilegal de la libertad, así
como otros delitos de alto impacto en la
región, logramos reducir de forma
inmediata su capacidad de generar
violencia y llevar justicia a las
víctimas. Reconocemos el valor y
compromiso del personal de la Secretaría
de Marina que participó en esta
intervención que arriesgaron sus vidas
para detener estos generadores de
violencia, quienes ya no podrán seguir
dañando la tranquilidad de las familias
michoacanas. En Costas de Guerrero, en
una operación se aseguraron 68 bultos
con 1364 kg de cocaína que se suman a
las más de 37 toneladas incautadas por
la Secretaría de Marina en Altamar en la
presente administración. Este
aseguramiento representa más de 2
millones de dosis de esta droga que no
afectará la salud de nuestros jóvenes.
En diversas operaciones realizadas en el
estado de Guanajuato, el gabinete de
seguridad de autoridades estatales
detuvieron a nueve integrantes del
cártel de Santa Rosa de Lima, entre
ellos Agustín N, alias Logan, uno de los
principales generadores de este grupo
criminal, quien
administraba venta de droga en bares,
entre otros delitos. En esta acción se
aseguraron armas largas, cortas,
diversas dosis de droga y
vehículos. A continuación quisiera
señalar algunos resultados obtenidos del
primero de octubre del 2024 al 18 de
mayo del 2025, en los meses que van en
la administración de la presidenta
Claudia Shimball. En este periodo han
sido detenidas 21,411 personas por
delitos de alto impacto. Se han
asegurado 157 toneladas de droga,
incluyendo cerca de una tonelada y media
y más de 2,300,000 pastillas de
fentanilo. Se han asegurado más de
11,000 armas de fuego y se han
inhabilitado más de 915 laboratorios
clandestinos y áreas de concentración
para la elaboración de metanfetaminas a
cargo de la Secretaría de la Defensa
Nacional y de la Secretaría de Marina.
Este número de laboratorios y áreas de
concentración destruidos es un número
sin precedentes. Esto representa una
afectación económica de miles de
millones de pesos para los grupos
delictivos, los cuales ya no podrán
utilizar para incrementar sus
operaciones. Asimismo, tras la
implementación de la operación Frontera
Norte por instrucciones de la presidenta
Claudia Sham desde el 5 de febrero,
tenemos los siguientes resultados. Han
sido detenidas más de 3,400 personas. Se
han asegurado casi 3,000 armas de fuego,
medio millón de cartuchos y más de
14,000 cargadores. Se han asegurado 32
toneladas de droga, incluyendo más de un
millón de pastillas de fentanil.
Por ejemplo, en Baja California, el
gabinete de seguridad y autoridades
locales ejecutaron un orden de cateo
donde se aseguraron tres vehículos, 76
kg de cocaína, 3 kg y más de 23,000
pastillas de fentanilo. También en Baja
California, en la carretera San Luis Rí
Colorado. Elementos de la Agencia de
Investigación Criminal de la Fiscalía
General de la República y el Gabinete de
Seguridad detuvieron a dos personas que
transportaban 300 kg de metanfetamina
ocultos en la estructura metálica de un
tractocamión con placas de de
circulación del estado de Arizona en
Nuevo León. Con trabajos de inteligencia
militar, elementos de la Secretaría de
la Defensa Nacional y de Fuerza Civil de
Nuevo León detuvieron a cuatro personas,
entre ellas a Jorge Luis N. alias 35,
objetivo prioritario, a fin al cártel
del noreste, el cual operaba actividades
delictivas en diversos municipios de la
entidad. En Angostura, Sinaloa, tras dos
enfrentamientos con el ejército,
detuvieron a ocho personas del grupo
delictivo y dos elementos del ejército
resultaron heridos. En estas acciones se
aseguraron seis vehículos con blindaje
artesanal, armas largas, un fusil
barret, ametralladoras, armas cortas,
cargadores, cartuchos, una granada de
mano y equipo
táctico. En respuesta a estas
detenciones, integrantes de la
delincuencia organizada realizaron
bloqueos en las carreteras de los
municipios de Hasabe, Huamuchil, Los
Mochis, Aome y Salvador Alvarado, las
cuales fueron recuperadas por las
autoridades. Varios de los vehículos y
de las camionetas que participaron en
estos bloqueos han sido aseguradas en
días posteriores por el Ejército
Mexicano. En Culiacán, Sinaloa, mediante
acciones coordinadas por las
instituciones que integran el gabinete
de seguridad, fueron detenidas 11
personas a quien se les aseguraron
diversas armas de fuego, vehículos y
equipo táctico. Cabe destacar que los
detenidos son considerados generadores
de violencia, integrantes de una célula
delictiva de sicarios perteneciente al
cártel de Sinaloa, facción Los
Chapitos. En Nogales, Sonora, se
cumplimentó una orden de aprensión con
fines de extradición por tráfico de
drogas contra José Juan, alias J3, líder
del grupo delictivo los demonios, a fin
a la facción Los Mayos. Se les
aseguraron armas largas, cortas y
cartuchos.
A este sujeto se le relaciona con el
tráfico de armas y droga y delitos como
extorsión, homicidios y secuestro.
Además, era requerido por la Corte
Federal del Distrito para el Estado de
Arizona por el delito de asociación
delictuosa y contra la salud. En
Hermosillo, Sonora, fueron detenidas
tres personas que formaban parte del
grupo delictivo Los Salazar,
asegurándoles armas cortas, armas
largas, cargadores, cartuchos y un
vehículo con reporte de robo en Estados
Unidos.
Estas detenciones y aseguramientos nos
permiten fortalecer la seguridad de
nuestras comunidades fronterizas y
representan menos actos delictivos y
menos sustancias dañinas que envenenan a
la juventud y destruyen familias. Por
otra parte, por instrucciones de la
presidenta Claudia Shaban, se han
reforzado las acciones coordinadas en el
estado de Veracruz, lo que ha dado los
siguientes resultados. Han sido
detenidas 1,254 personas y se han
asegurado 8 toneladas de droga, así como
400 armas de fuego, 1028 vehículos y una
[Aplausos]
embarcación. Se detuvo un sujeto
relacionado con el homicidio de un
exalcalde de municipio ocurrido el 16 de
diciembre del 2022. A esta misma persona
se le relaciona con el homicidio de una
candidata a la presidencia municipal el
pasado 11 de mayo del presente
año. En Teoseló fue detenido Francisco
Javier, alias el veterano, considerado
como objetivo prioritario y uno de los
10 prófugos más buscados del FBI e
integrantes de la Mara Salvatrucha. Se
le cura de se le acusa de conspiración
narcoterrorista, de crimen organizado y
tráfico de extranjeros. De acuerdo con
el FBI, esta persona operaba en Estados
Unidos, México y El Salvador, por lo que
se ofrecía una recompensa en su
contra. En Pozar Rica, derivado de
información de inteligencia, fueron
detenidos ocho integrantes de cártel
Jalisco Nueva Generación, donde se les
aseguraron armas largas, cortas,
cartuchos y vehículos.
Finalmente, en operaciones realizadas en
diferentes municipios con información
del Centro Nacional de Inteligencia, se
catearon nueve inmuebles donde fueron
detenidas nueve personas.
También quiero destacar que por
instrucciones de la presidenta Claudia
Shambom, el secretario de la defensa
nacional, general Ricardo Trevilla, y el
almirante secretario, el almirante
Morales, nos hemos trasladado a estados
como Guanajuato y Baja California
Survisar directamente el despliegue de
seguridad en estas entidades y dar
seguimiento puntual a las acciones
implementadas.
[Aplausos]
Muchas gracias.
Bueno, pues esta es la información del
día de hoy y pasamos a las
preguntas. Adelante.
Gracias, presidenta. Muy buenos días,
Gaspar Vela de Grupo Milenio. ¿Hay
alguna información? vimos eh que hace
unos minutos el secretario de seguridad
eh sí, estamos confirmando una
información y en unos eh 10, 15 minutos
que se confirme eh se las damos a todos.
Okay. Muchas gracias, presidenta. Eh nos
puede compartir cuáles fueron los
principales temas de la reunión que tuvo
el día de ayer con el embajador eh de
Estados Unidos en México, el nuevo
embajador. Sí, cómo no. Eh, bueno, ayer
entregamos cartas credenciales a varios
embajadores. Al final se le entregamos
al embajador de Estados Unidos, eh, vino
con su esposa, eh, lo recibimos, les
enseñamos el Palacio Nacional. Eh, fue
una reunión muy cordial. hablamos de la
importancia de la relación México
Estados Unidos, Estados Unidos México y
de pues tener comunicación permanente.
Entonces fue hablamos de algunos temas
que tienen que ver con eh pues los
temas eh de que nos
han ha tenido nuestro tiempo en los
últimos meses, el tema comercial, el
tema de inmigración, el tema de
seguridad.
y como eh pues hay una muy buena
coordinación y queremos mantener esta
coordinación, esta colaboración fue muy
respetuoso en reconocimiento del trabajo
que ha hecho el gabinete del gobierno de
México y creo que va a ser una muy buena
relación entre el embajador y el
gobierno. En el tema de seguridad
tocaron algún tema en específico,
presidente en general.
Eh, por ejemplo, eh, ¿recuerdan la
reunión que hubo en Washington a la que
se trasladaron el gabinete de seguridad
y el gabinete seguridad del gobierno de
los Estados Unidos, incluido el eh el
secretario del Departamento de Estado,
eh la idea es que pueda haber otra
reunión, incluso en México, los
invitamos a que en esta ocasión puedan
venir a México a tener la reunión aquí
en nuestro país.
y lo que se firmó en aquella ocasión,
cómo le damos
seguimiento, nada en particular nuevo,
sino más bien cómo le damos seguimiento
al trabajo que hemos venido
desarrollando. Le toqué el tema de el
impuesto a las remesas, que no estábamos
de acuerdo.
Le expliqué que, por cierto, el día de
hoy va un grupo de senadores a reunirse
con legisladores de Estados Unidos para
explicarles nuestras razones de por qué
no es una buena idea grabar las remesas.
Eh, y planteo que en lo que él pudiera
ayudar, pues que por supuesto tanto en
la comunicación con el gobierno de
Estados Unidos como con los legisladores
de Estados Unidos. ¿Cómo percibió la la
actitud del nuevo embajador? Muy bien,
muy bien. De mucha eh respeto, eh
reconocimiento al trabajo que hemos
estado desarrollando y de reconocimiento
de la relación que tenemos entre ambos
países. Fue una buena reunión.
Okay, presidenta, me gustaría
preguntarle al secretario de Marina, más
allá de que todavía no hay informes
públicos acerca de lo ocurrido este fin
de semana en Nueva York, eh qué papel
jugó el remolcador, secretario,
precisamente en estos hechos del fin de
semana. Sí, por supuesto.
Bien, muy buenos días. Bien,
el buque
Cautemo eh tiene una misión de
adiestramiento y además es un
embajador. Entonces, todos sus eh sus
viajes los hace acorde a la norma
internacional en y en particular en
Nueva
York el buque tiene que ser eh
controlado por un piloto de puerto.
especializado del gobierno
de de Nueva York. Entonces, toda la
maniobra que que hizo el barco desde que
zarpa del muelle hasta que tiene la
colisión es es está bajo el control del
piloto. ¿Quién decide cómo se hace la
maniobra y con qué medio se va a ayudar?
es precisamente el piloto de puerto. Por
eso ahorita no podemos especular si usó
el piloto adecuadamente los medios. Lo
que sí podemos decir es que dispuso de
poco tiempo para hacerlo. ¿Por qué?
Porque la distancia de donde estaba
atracado el buque al puente era muy
corta.
Entonces, el piloto hace lo que
considera necesario para eh maniobrar
con seguridad del buque. En el caso de
del accidente, la Agencia de Seguridad
del Transporte de los Estados Unidos, la
Guardia Costera, las los ajustadores de
los seguros van a determinar cuál cuáles
fueron las causas y cuáles son las
responsabilidades.
El piloto entonces sí tuvo eh tiempo
para alertar antes, secretario. Eh, no
podemos definirlo en este momento. Eh,
tuvieron entre 80 90 segundos para poder
reaccionar. Entonces, no podemos decir,
hay que analizar si ese tiempo fue
suficiente de acuerdo a las condiciones
de viento, corriente y distancias.
¿Alguna fecha, secretario, para tener
algún informe preliminar de parte de la
Secretaría Marina? Nosotros estamos en
coordinación con las autoridades de los
Estados Unidos. Eh, pensamos el de
acuerdo con la Junta de Seguridad del
Transporte de Estados Unidos, al menos
necesitamos 30 días para tener una
información preliminar. Muchas gracias,
secretario.
Ah, sí. Eh, aquí lo importante también
es mencionar cómo se ha tratado a los a
a los elementos. Desde el momento en que
nosotros tuvimos conocimiento de la de
la situación, eh yo inmediatamente le
informé a la señora presidenta de la
situación y emitimos un una serie de
comunicados para mantener informada la
sociedad y sobre todo a la familia de
los cadetes que que eran los que iban a
bordo. Eh, todo el tiempo el gobierno
del municipio de el alcalde de Nueva
York nos ayudó para que los heridos
fueran trasladados a los hospitales.
Solamente tuvimos cuatro heridos de
gravedad, de los cuales
desafortunadamente dos perdieron la
vida. Dos de los heridos aún se
encuentran en Nueva York. Sus familiares
están viajando para para estar con
ellos, están bien, no peligra su vida y
en probablemente mañana los denta. Los
dos que fallecieron eh
desafortunadamente eh los trasladamos
ayer mismo a México. Eh se fueron
recibidos en Veracruz. Se les hizo un
homenaje en la heroica Escuela Naval
Militar para un homenaje póstumo con sus
familias y les fueron entregados sus
cuerpos. Ya están con ya están sus
familiares haciendo los los funerales de
sus de sus deudas de sus de sus
familiares. Muchas gracias, secretario.
Finalmente, presidenta, si me permite
preguntarle al fiscal general de la
República si el gobierno de los Estados
Unidos ha informado a la Fiscalía
General de la República alguna novedad
sobre la situación legal de Ovidio
Guzmán López.
Sobre ese particular, creo que es muy
importante recordar que hay cuatro
miembros de esa familia procesados en
los Estados Unidos, el padre y tres
hijos, y que uno de los factores de
violencia más importantes en esa zona en
México es otro miembro de esa familia.
Sobre ese particular, cuando nosotros
intentamos la
judicialización de lo que ocurrió en
allá en Culiacán, un juez federal nos
impuso la obligación de que eh a través
de la de las autoridades
norteamericanas se ratificara lo que
nosotros habíamos hecho. No estamos de
acuerdo y lo hicimos público. Hicimos la
solicitud y en respuesta a lo que usted
me está preguntando sigo esperando la
respuesta. Respecto a esta entrega de 17
familiares de Ovidio Guzmán López, ¿le
ha informado algo el gobierno de los
Estados Unidos a la Fiscalía General?
Déjeme decirle primero eh coloquialmente
y así se conoce el hecho de cuando
alguien se entrega a una autoridad es
porque existe un
procedimiento dentro de de nuestro país.
Esas personas no tienen ningún
procedimiento y por lo tanto esa figura
de entrega para México no es así.
Tampoco sabemos que haya
ningún ningún procedimiento legal en
contra de ellos en los Estados Unidos.
Simplemente actuaron con libertad,
cruzaron la frontera y tuvieron un
encuentro con autoridades federales
norteamericanas que tienen que
vincularse con todo lo que le acabo de
decir a usted. Okay, muchas gracias por
la precisión fiscal. Nada más una última
pregunta sobre eh Pedro Insunza Coronel
y Pedro Insunza Noriega, quienes fueron
acusados de narcoterrorismo en los
Estados Unidos. El gobierno de los
Estados Unidos ha solicitado algo
respecto a ellos eh a la Fiscalía
General y preguntarle también si cuentan
con eh orden de aprensión con fines de
exadición. Ellos no hemos todavía
recibido ninguna información, estamos en
espera de ello y antes de dar cualquier
respuesta, necesitamos saber qué es lo
que nos solicitaron. ¿Tienen esta orden
de aprensión con fines de exición?
¿Ellos?
No le puedo decir hasta que no tenga yo
la certeza. Okay. ¿Y en México, ¿qué
acusaciones tienen estas dos personas?
En este momento estoy esperando que
venga esa información para vincularla a
ver si existe alguna alguna liga con
eso. No tenemos en este momento ningún
dato. Muchas gracias, fiscal. Muchas
gracias,
presidenta. Adelante.
Gracias. Buenos días, presidenta Johana
Flores de Grupo Asir. Eh, presidenta, me
gustaría comentarle, hoy tenemos en
nuestra estación es eh se hizo un
trabajo con taxistas concesionados del
aeropuerto internacional de la Ciudad de
México. se fue y se les preguntó sobre
algunos rumores que han estado
ocurriendo y que están ahí entre ellos
también discutiendo sobre que la FIFA
está pidiéndole al gobierno de México
que durante el periodo del mundial
salgan los concesionados del aeropuerto
y se pueda permitir el servicio de taxis
por aplicación. Preguntarle, presidenta,
si esto es así, porque, bueno, existe
preocupación por parte de estos
taxistas. ¿Hay algún sobre?
Eh, en el tema del aeropuerto se está eh
revisando con la Secretaría de
Comunicación de Transportes la mejor
forma de dar el servicio en el en el
mundial. Por el momento no se están
vulnerando de ninguna manera los
derechos de los concesionarios. Se está
dialogando con ellos. Hay algunos que
tienen algunas deudas y algunos eh
permisos vencidos, pero se está
dialogando con ellos para llegar a una a
una convivencia adecuada que permita
garantizar el transporte seguro de los
eh de los que vengan al mundial. Es
decir, entonces sí habría esta
posibilidad de que durante el mundial
entren taxistas por aplicación. todavía
no se define, lo tiene que definir
comunicaciones y transportes. Okay. Y en
este caso, bueno, no sé, ¿tendría que
haber alguna modificación a la ley o
solamente se autorizaría?
Eh, todavía se está evaluando, todavía
no tenemos un una
una definición al respecto, pero sí se
está evaluando para que los taxistas
concesionados den el servicio adecuado a
los que vienen a al mundial y si fuera
necesario dar otro tipo de servicios.
¿Okay? Y ya nada más. Bueno, ayer
comentaban a nuestro medio que tenían
esta preocupación porque ellos confían
en que el periodo del mundial pues ellos
puedan tener una muy buena derrama y
esta posibilidad les preocupa. ¿Hay
alguna acercamiento ya por parte de
ustedes con estas empresas? Sí, se tiene
diálogo permanente con ellos. Están lo
que no vamos a hacer es afectarles sus
sus concesiones. Okay, muchas gracias.
Normalmente, perdón, el quien lleva la
relación es la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes, la Subsecretaría de
Transportes, donde está la arquitecta
Tania Carro. Obviamente el aeropuerto
internacional de la Ciudad de México,
Benito Juárez, pues está bajo eh la
coordinación y operación de la
Secretaría de Marina, entonces hay
comunicación permanente y no se va a
afectar a los taxistas.
se está buscando pues la mejor forma eh
de operar durante el mundial porque van
a venir muchísimos visitantes. Gracias,
presidenta. Y también en otro tema me
gustaría eh conocer su opinión. usted
nos ha hablado en las últimas semanas de
todo el trabajo y la inversión que han
hecho en el estado de Guerrero,
principalmente en Acapulco. Sin embargo,
bueno, este fin de semana se llevó a
cabo un festival, el Acamoto 2025, donde
prevaleció el el desorden. Pues a ver si
este tipo de eventos, doctora, no eh
pues también perjudican las acciones que
ustedes están haciendo para recuperar el
puerto. Es un evento que se venía
realizando, ya no es nuevo y vamos a
hablar con la gobernadora y la
presidenta municipal porque en efecto
pues primero es muy peligroso para quien
asiste. Eh, hubo varios fallecidos por
accidente de
motocicleta e entonces pues eh tiene que
regularse y después en efecto pues la
basura y todo lo que generan. Entonces,
vamos a hablar una eh actividad que
tiene el gobierno municipal y el
gobierno del estado y vamos a hablar con
ellos para que en si se vuelve a
desarrollar pues que haya mucho más
medidas de orden en el puerto. Gracias
presidenta. Y ya nada más por último,
bueno, sobre este tema del buque, se
hablaba ayer en Estados Unidos, daban
esta información también de la
existencia de llamadas previas de
auxilio. Eh, saber si nos pueden
comentar un poco más. fueron del buque o
del
piloto por
procedimiento. Cuando se se tiene una
emergencia existen eh los protocolos de
comunicación portuaria y se mandan
eh se manda el la llamada de de apoyo
más que esta no fue de auxilio, más que
fueron llamadas de apoyo a la Guardia
Costera para que pudiera mandar más
remolcadores. Eso fue. Okay. Muchas
gracias.
Es importante decir
que por haber ocurrido en el puerto de
Nueva York, pues quien hace la
investigación son las autoridades de
Estados Unidos, obviamente con la
colaboración y la cooperación de la
Secretaría de Marina y de la aseguradora
que tiene asegurado el barco. E
entonces, hay que esperar a que se haga
toda la investigación.
30 días, lo mencionaron ayer las
autoridades de Estados Unidos, para
saber exactamente cuáles fueron las
causas y a todos estos expertos que
ahora eh hay
sobre
e sí,
sobre todo lo naval, pues hay que
esperar y hay coordinación, hay
cooperación y se está esperando
Y aprovecho también pues para hacer un
homenaje a
estos a los jóvenes.
Eh, el c la cadete América Yamilet
Sánchez Hernández, nuestro apoyo,
solidaridad y cariño a su familia. Ella
nació en el 2004 de Jalapa, Veracruz.
juró lealtad a la
bandera en solemne ceremonia
conmemorativa. Eh, se distinguió por su
gran desempeño académico y militar
dentro del plantel eh en aptitudes
también de natación. Eh, derivado a este
gran desempeño académico, se le designó
subjea del grupo del tercer año del
cuerpo general C.
Y en el caso del cadete Adal Jair
Maldonado Marcos, 23 años, eh causó alta
en la Armada de México en el astillero
de Marina de Salina Cruz, Oaxaca, el 16
de abril del
2021. Su dedicación también lo llevó a
participar en el crucero de instrucción
tricontinental en 2024. Durante esa
misión destacó al obtener el primer
lugar en la prestigiosa competencia
náutica T Party Boston 2024, lo que le
valió una mención honorífica en enero de
2025. nuestro cariño y solidaridad a sus
familiares y por supuesto a la Marina
Armada en México. Gracias,
presidente.
Gracias. Le de Francia. Eh, hace un mes
hubo una propuesta de ley en Francia que
fue hecha por la izquierda francés, la
Fran SMIS, eh para regresar de volver a
México dos códices eh que están en
Francia. Eh, quería saber si el gobierno
mexicano apoya esa iniciativa en Sí, por
supuesto. Eh, ¿quieres comentar algo,
José Alfonso? tú que estuviste,
adelante. José Alfonso fue embajador
para el Parlamento Europeo y cuando se
además de ser un
erudito, conoce en particular este tema.
Adelante. Gracias. Consumvenia,
presidenta, con suvenia secretarias,
secretarios. Sí, en efecto es muy
importante para México, sobre todo hoy
en este año que estamos cumpliendo siete
siglos de eh grandeza cultural de México
Tenostitlan. lo que el grupo de
legisladores Sofíic, Arnold Legal, Nat
Abangoli, Rodrigo Arenas y Darmetí e
Perceval Galar junto con Stefana Blut
están dando respuesta a uno, una
petición de México que data de el siglo
XIX, cuando el códice borbónico que es
muy importante para la historia de
México porque tiene los calendarios
lunar y solar y el proceso del uso para
el calendario adivinatorio regresase, ya
que se llevó en
1826. Y la Constitución mexicana de
1824 en su artículo 50, fracción
primera, ya prohibía expresamente la
salida de estos bienes culturales de
territorio nacional. La segunda petición
se hace en
1982, es eh una promoción de don Miguel
León Portille en su momento. Durante la
visita de la doctora Gutiérrez Müller en
2020 se hace la entrega de una carta que
envía el presidente de la República
solicitando la restitución. Y muy
importante también en el 2024, la
Asamblea de la Nación Ñañú, integrada
por el Frente de Defensa de Cultura
Ancestral de eh nuestros pueblos,
insiste en la restitución porque en este
códice vienen también todas las fórmulas
para el fuego nuevo que se conmemorará
en 2027. El segundo códice es mucho de
gran interés para México. Es el códice
Azcatitlán, en donde se narra desde la
salida de de Aslán hasta prácticamente
finales del siglo X, es decir, después
de la conquista y se reconocen a los
gobernadores indígenas de los cuatro
barrios conquistados por los españoles.
Cuanto presidenta.
Gracias.
Gracias. En otro tema quería hablarle de
derechos humanos y de salió el libro de
Ricardo Rafael sobre el caso Wallas e y
también hay un libro sobre el caso de
Israel Ballerta que se llama El teatro
del anño que salió hace 2 tr años. En
esos dos libros, pues demuestran que e
los eh detenidos eh acusados eh fueron
torturados, en fin, un montón de
horrores. Y esos dos casos ahora están
esperando sentencia. En el caso de
Israel Ballarta, pues en primera
instancia y en el caso Wallas es un
amparo que está en la Corte Suprema.
Ahora, dado que hay la reforma judicial,
esos eh sentancias pues no se sabe si
las van a dar eh tanto los ministros
como la juez antes de finales de agosto.
Parece que tienen tiempo hasta finales
de agosto. La pregunta es, ¿no hay
manera de de que esos casos que son
prioritarios, dado el tiempo que han
pasado esa gente y dado pues los las
torturas y etcétera, que sean
prioritario para que no haga que para
que otro juez no retoma el caso y que
dura otros años. Fiscal, usted tiene más
información.
Es muy importante tener en cuenta algo
que se ha dicho en muchas ocasiones y
creo que es importante repetirlo.
De acuerdo con la legislación mexicana,
que es totalmente
constitucional, el artículo 133 y 134
del Código Nacional de Procedimientos
Penales establece con toda precisión que
la decisión de cualquier procedimiento
judicial corresponde al poder judicial
de la federación en este caso. Es decir,
esto es un asunto independiente y
autónomo del poder judicial de la
federación que tiene que dar cuenta
sobre eso. El las autoridades
administrativas a partir del momento en
que se inicia una judicialización dejan
de ser autoridad y se vuelven parte.
Y esas sentencias a las que usted se
refiere están en manos de la autoridad
judicial y esa es la que tiene que dar
cuenta sobre esto. No sé si esté claro.
Sí, pero se podría saber por qué la
fiscalía pide 330 años de cárcel para
Israel Vallarta dado las múltiples
voacciones que no no puedo explicar
ahora porque son muchas. No es el caso
de del en el que se hizo esa operación.
son una serie de procedimientos que se
han
acumulado en ese en esa persona y en las
personas que colaboraron con él y todos
esos procedimientos dan esas cantidades
y eso lo ha determinado y lo ha aceptado
procesalmente el poder judicial. Sí,
está claro. E sí, pero en los dos casos,
tanto el caso Walas como el caso de
Israel Vallerta, fue la Procuraduría
General de la República en la época.
eh que estaba responsable, pero hubo
muchas violaciones. Imagino que el señor
sabe de eso. Eh, están tomados en cuenta
en porque cuando ustedes piden 330 años
de de cárcel, parece que no está tan
tomado en cuenta el hecho de que hubo
tortura, montaje y más cosas, ¿no? En
los dos casos, tanto Walas como son
casos distintos, ¿eh? Sí, sí, son casos
distintos personas que están. Pero
volvemos a lo mismo, a partir del
momento en que se judicializa un
procedimiento penal, este se vuelve
público. Es decir, todos los elementos
de imputación, todas las pruebas de
cargo y de descargo quedan a disposición
de la autoridad judicial.
A partir de ese momento, las autoridades
de procuración de justicia, tanto
locales como federales, actúan como
parte en la defensa del área que les
corresponde. Esa pregunta que usted hace
está total y absolutamente establecida
con toda claridad en esos procedimientos
que son públicos, a los que usted y
cualquiera de nosotros puede intervenir.
Entonces, ahí está la respuesta que
usted nos está pidiendo. Ya es una
respuesta de la que tiene que valorar el
poder judicial y la también la ley
señala con toda precisión que en todos
los juicios de carácter penal, tanto
locales como federales, el juez tiene
que
valorar una por una y calificar una por
una de las pruebas aceptadas. De esas
pruebas a las que usted se
refiere, el poder judicial ya hizo su
valoración y están en el
expediente. Sí, pero cuando la
investigación está tan mal hecha, ¿qué
podemos hacer? Porque en los dos casos
eh se comprueb.
Yo creo que no estoy explicando con
claridad. Todos quienes tengan alguna
razón para descalificar o para presentar
cualquier aspecto de las pruebas que
están en el poder judicial tiene el
derecho de hacerlo. Usted me está
haciendo una pregunta que se le debe
hacer al poder judicial.
Okay, gracias. Gracias a usted.
Bueno, entonces no se puede hacer nada
para que los jueces dan sentencia antes
de de finales de agosto. Hay tiempos
procesales eh que no los determinamos
nosotros, sino los determina la
ley
e para poder definir la Corte pues su
última instancia, que es la última
instancia. Entonces, habría que revisar
si en este caso los tiempos procesales
ya es el último momento agosto o puede
posponerse, pero depende de la Corte. Es
decir, la presidenta no puede pedirle a
la Corte que posponga una resolución que
eh pues que está por ley definida.
Entonces, vamos a revisar de todas
maneras los tiempos procesales para
poder informar con más detalle. ¿Okay?
Porque el amparo en la corte está desde
2022 y pues está por terminar su
periodo, ¿no? Por eso sí, pero no es
algo que determine la presidenta, sino
son las leyes, los tiempos procesales y
el propio poder judicial. Pero de todas
maneras eh lo que podemos hacer nosotros
es revisar si en efecto se están
cumpliendo los tiempos procesales.
Gracias.
Adelante.
Gracias, Arturo Pavón del Chapucero y
efecto colateral. Pues aprovechando que
está aquí el secretario de seguridad, eh
preguntarle cuál sería la relevancia que
se ha logrado a través de estos 7 meses
de trabajo arduo en que pues han sido
10,962 armas encautadas y más de 21,000
personas detenidas. ¿Cuál es la
relevancia? ¿Qué es lo que nos trae
ahora este resultado?
¿A quién a quién era la pregunta? Al
secretario. Sí.
Después de
Bueno, primero el resultado pues es un
resultado principalmente del del cuarto
eje que la presidenta Claudia Shambom
desde campaña dijo que es la
coordinación.
La coordinación tan estrecha que hoy
tenemos las instituciones del gabinete
de seguridad, pues permite este tipo de
de aseguramientos y de detenciones.
Obviamente, también en gran parte eh
colaboran también varias entidades
federativas, se hacen operativos entre
la Secretaría de la Defensa Nacional,
Secretaría de Marina, Centro Nacional de
Inteligencia y con muchos estados,
fiscalías y policías estatales, como lo
hemos mencionado aquí. Y pues lo que
quiere decir son 11,000 armas fuera de
las calles, pues son 11,000 armas que no
van a lastimar o lesionar a ciudadanos
mexicanos. Igual los laboratorios que ha
asegurado la Secretaría de la Defensa
Nacional, la Secretaría de Marina, que
hoy dimos como resultado que van
915, pues son miles de millones de pesos
que dejan de entrar a las organizaciones
criminales que le sirven pues para
reclutar jóvenes, comprar más
armamentos, eh corromper autoridades y
sobre todo la cantidad de dosis de droga
que se deja de producir con estos
laboratorios. Entonces, cada detención
más que una cifra fría de decir los
cientos o miles de detenidos, pues
quiere decir quitar generadores de
violencia de las calles. Y como lo
mencionamos hace unos minutos, todos los
operativos o acciones que se hacen, si
ustedes se fijan, no decimos la
Secretaría de Seguridad hizo tal cosa o
algo, porque siempre vamos en conjunto y
hay acciones como las detenciones
relevantes que se dieron esta semana que
fueron encabezadas por el ejército,
encabezadas por la Secretaría de Marina.
Pero siempre trabajando todos en
coordinación con también, por supuesto,
con la Fiscalía General de la República.
Gracias, secretario. Aprovechando,
perdón, perdón, quisiera dar una
información muy muy relevante. Eh, por
eso estábamos eh comunicándonos con el
secretario. Eh, teníamos información,
pero fue ya confirmada. Eh, la jefa de
gobierno, Clara Brugada, acaba de emitir
una tarjeta
informativa. El gobierno de la Ciudad de
México informa que, lamentablemente
perdieron la vida durante una agresión
directa la secretaria particular de la
jefa de gobierno, Jimena Guzmán, y José
Muñoz, asesor de la jefa de gobierno en
la calzada de Tlalpan y la calle
Napoleón en la colonia moderna de la
alcaldía Benito Juárez.
Personal de la Secretaría de Seguridad
Ciudadana y la Fiscalía General de
Justicia, ambas de la Ciudad de México,
con apoyo del gobierno de México. Desde
el primer momento Omar Giro
instrucciones para que tengan todo el
apoyo del Centro Nacional de
Inteligencia, de la
subsecretaría eh de inteligencia, de la
secretaría, por supuesto, de la
Secretaría de la Defensa y Marina, todo
el apoyo que requiera la jefa de
gobierno para la
investigación e y llegar al fondo de
esta situación que no hay impunidad.
eh con apoyo del gobierno de México ya
realizan las investigaciones
correspondientes para determinar el
móvil de la agresión. Además, se realiza
el análisis de las cámaras de
videovigilancia en la zona para
identificar a los probables responsables
que se sabe viajaban a bordo de una
motocicleta, los
agresores. No habrá impunidad, los
responsables serán detenidos y deberán
enfrentar la justicia. Desde el gobierno
de la Ciudad de México enviamos
condolencias a sus familiares. Desde el
gobierno de México enviamos condolencias
a sus familiares, todo el apoyo que
requiera la jefa de gobierno. Vamos a
llegar al fondo de esta situación y que
haya justicia y nuestro apoyo
incondicional a la jefa de gobierno y
por supuesto eh nuestra solidaridad y
apoyo a los familiares de estas dos
personas. Eh, vienen trabajando en
nuestro movimiento desde hace mucho
tiempo. Eh, los conocemos, nuestra
solidaridad a sus familias aclara y
vamos a darle todo el apoyo que requiera
por parte del gobierno de
México. No sabemos, hasta ahora no
tenemos más información más que esta y
por supuesto vamos a estar dando la
información.
Es pues lamentable y yo creo
que el el gremio que está aquí
acampañarnos, pues muchos que conocíamos
a estas personas pues lo lamentamos. Sí.
Bueno, eh mi siguiente pregunta igual
para para el secretario de seguridad eh
dallayéndolo ahorita de este momento. Eh
hemos visto que en Ecatepec eh Estado de
México, es el lugar que se eligió para
recibir las primeras solicitudes de eh
pues de las plazas para miembros que
hagan investigación en la secretaría. eh
nos podría platicar cuál es la
trascendencia de que sea Ecatepec.
Sabemos que es un ámbito un poquito
complejo en en México.
Sobre sobre la convocatoria de
investigadores. Así es. Ah, no se hizo a
nivel nacional y se hizo de manera
electrónica. Lo que pasa es que en
Acatepec hay unas oficinas del Servicio
de Protección Federal. Entonces también
ahí es donde pueden llegar a
inscribirse, pero también en
constituyentes, también en en diversos
lugares de de la República. La
convocatoria es vía electrónica, van más
de 25,000 jóvenes que se registran para
querer participar en esta en esta
convocatoria de investigadores y sumarse
pues a la estrategia de la Secretaría de
Defensa Nacional, de la Secretaría de
Marina. Pero no es que sea eh Catepec en
específico, es que en Ecatepec hay una
sede del Servicio de Protección Federal
perteneciente a la Secretaría y es uno
de los lugares donde también pueden
llevar sus papeles. Muchas gracias. Y eh
bueno, ya nada más para finalizar a al
fiscal Gzman Manero, eh nada más
preguntarle si eh pues en las eh
próximas eh acusaciones que se hagan a
los juzgadores que dejaron libres a
múltiples generadores de violencia,
están tomados en cuenta también aquellos
jueces que dejaron salir a gente que
después, en un acto de venganza, tomaron
la vida de algunos eh elementos eh de la
Guardia Nacional, del Ejército de las
policías.
Mire usted, el tema que usted establece
es fundamental. Hay una queja a nivel
nacional por parte de todas las
autoridades de procuración, de justicia
y de investigación de que se den ese
tipo de libertades que después generan
toda una cadena no solamente de
impunidad, sino de delincuencia. En
todos esos casos, siempre que se dan ese
tipo de de privilegios procesales que
resultan con la fuga de la persona o con
un acto inmediato o mediato de de
delincuencia, inmediatamente se inicia
el procedimiento sobre ese mismo
expediente con la responsabilidad del
que incumplió. Es decir, la ley en ese
sentido es muy clara. Lo único que se
cambió fue la obligación del juez de
valorar, con todo respeto, a los
derechos humanos, de las
víctimas, porque parece que ese es el
tema que es fundamental, es decir, es la
obligación defender a las víctimas y en
este caso se hace exactamente como usted
lo está
diciendo. Después de que se elija al
nuevo poder judicial, se espera que ya
no haya ese tipo de impunidad. Bueno,
por lo menos se va a esperar algo que
era muy importante. No sé si usted se
acuerde que en una en un dictado interno
administrativo de la Suprema Corte y del
Consejo de la Judicatura, decidieron que
no se podía iniciar un procedimiento en
contra de un juez si ellos no lo
aceptaban, lo cual es absolutamente
desproporcionado e inconstitucional en
esta reforma tan importante del poder
judicial. ese privilegio ya se terminó.
Así es de que tenemos todos los
expedientes listos que son no son pocos.
Eh, muchas gracias. Gracias, presidente.
A ver, el compañero estaba aquí desde
hace dos días que no
eh la semana pasada el comentarista de
Fox News, Bill O'riley, hizo un
comentario, una alusión a usted y a los
integrantes de del gabinete. Él dice y
afirma y dado que Fox News tiene una
amplia ascendencia con la Casa Blanca,
dado que ha aportado tres o cuatro
funcionarios, uno de los cuales la
visitó a usted, ella recientemente
afirmando que en México todavía se
soborna a los funcionarios públicos por
un lado. Por el otro lado, afirmó que
Acapulco es reen del narcotráfico y está
tomado por el narcotráfico y dijo que en
Baja California Sur es visible la
presencia del crimen organizado en los
edificios, en las plazas públicas por el
poder del dinero y lamentó que la actual
presidencia de México no colabora
estrechamente con el presidente Trump
por temor. Entonces, me gustaría una
reflexión de usted, presidenta, y
también de su gabinete, porque usted me
parece que respondió a otra expresión
que se dio en el Air Force One en la que
se hace alusión también al gobierno
mexicano, en el que se afirma el titular
del Air Force One en su viaje al Medio
Oriente que tal vez hay temor eh por
parte de quien le respondió viajando a
Bobarijame en Chihuahua, a donde íbamos
period periodistas y se nos pedía el
crimen organizado en otros tiempos que
por qué estábamos ahí. usted
aparentemente o eso interpreta al
servidor fue a ese punto donde se
encuentra un triángulo peligroso
respondiendo le pregunto al Air Force
One. Ese es el primer planteamiento. Su
servidor le mandó una carta a sus redes
a Bill Oiley, que después me gustaría
contar con la información de su
secretario de la defensa, el de Marina y
el seguridad, para responderle a este
prestigiado comentarista que no hay
ningún funcionario en México que reciba
dinero del crimen organizado o el
kickback que ellos denominan hacia
nosotros. como primer planteamiento,
presidenta, pues si tiene pruebas que
las
presente. O sea, lo que no puede ser es
eh decir sin ningún
fundamento. todo periodista, sea de un
medio estadounidense, francés, alemán,
chino, eh sudafricano,
sudamericano, eh asiático, de cualquier
lugar del mundo, tiene una
responsabilidad y es sustentar la
información en fuentes.
Entonces, decir que existe sobornos y
que la presidenta tiene miedo y pues en
qué fundamento, cuál es su
fundamento. Entonces, no voy a entrar en
el tema personal porque no eso lo decide
el pueblo de México, no lo decide eh un
periodista de de Fox News.
Eh, vamos a poner los resultados que
presenta hoy el
secretario. Hay una lámina que da los
resultados de los últimos 15
días. No, este es desde el primero de
octubre y déjal del primero de octubre
al
anterior del primero de octubre de 2024.
al 18 de mayo de
2025, el resultado del gabinete de
seguridad del gobierno de México en
coordinación con los estados de la
República ha incautado
10,962 armas de
fuego. Ha destruido
915 laboratorios. 915 laboratorios.
157 toneladas de
droga
incautado y hay
21,411
detenidos, además de lo que hacemos
todos los días en atención a las causas
que generan la
violencia, estos resultados no se
tendrían si no fuera por un trabajo
permanente cotidiano, coordinado.
y por el gran equipo que
tenemos, que son profesionales,
trabajadores, eh, y que tienen como
visión servir a la gente, servir al
pueblo. Entonces, ese es el trabajo que
hemos
hecho. Ayer, hace dos días,
el titular del FBI dijo que la frontera
de México era muy segura.
Entonces, ¿a quién le hacemos caso a uno
o le hacemos caso al otro? Entonces,
nosotros, ¿qué nos define
responsabilidad? Honestidad, honradez y
responsabilidad. Y la responsabilidad
tiene que ver primero con no traicionar
los principios de donde venimos,
nuestras causas.
Y la responsabilidad tiene que ver con
trabajar todos los días 24 horas para
servir al pueblo de México y para
construir seguridad y paz, que por lo
demás tienen que venir de la justicia,
justicia social, justicia en todos los
términos y de un sistema de
justicia, pues que realmente responda al
pueblo y a la justicia.
Presidenta, la cancillería ya le entregó
a usted el artículo noveno de la
convención de bien de agentes
diplomáticos y consulares que especifica
a cada uno de los nuevos representantes
a los que usted recibió ayer, hasta
dónde es su facultad de intervenir en
temas internos. Si me permite brevemente
hacer una historia de los embajadores de
Estados Unidos en México, John Gavin
Pablos, eh, quien eh representó a Ronald
Reagan durante los exenios de José López
Portillo, Miguel de la Madrid, dado que
los presidentes o cancilleres en
funciones, Bernardo Sepulga, don Miguel
de la Madrid, tal vez desconocieron ese
artículo noveno de la Convención de
Viena, le toleraron tal vez en un caso
similar a Ken Salazar, decir que México
era un arco de gobierno y acusar
directamente ente a los secretarios de
de Estado del presidente de la Madrid de
esa estirpe. Cuenta usted ya con ese
artículo noveno de la Convención de
Bienes a agentes diplomáticos para eh
delimitar el queacer de cada uno de
estos embajadores que llegan y le
presentan a usted como lo dispone esta
norma, sus cartas credenciales. Todos
son muy respetuosos. Todos. Todos han
sido muy
respetuosos. Cuando hay alguna cuestión
en la que no se está de acuerdo, se
habla con ellos. Eh, si
recuerdan, al final del periodo del
presidente López Obrador, pues él marcó
una pausa en la relación con el
embajador de Estados Unidos, entre otras
cosas, pues por la información
relacionada con el caso que conocemos de
Sinaloa, pero en este caso estoy
convencida que va a haber una buena
relación.
digo,
el
acontecimiento
histórico de mayor relevancia de un
injerencismo de un embajador de Estados
Unidos, pues fue el embajador Wilson con
el golpe de estado a
Madero. Entonces, eso ya no ha pasado,
afortunadamente y no va a pasar porque
hay respeto. Eh, finalmente, presidenta,
dado que se encuentra la secretaria de
Gobernación y aquí hay dos secretarios
de gobierno, a la izquierda y a la
derecha, que se desempeñaron cuando
usted fue jefa de la Ciudad de México,
la primera de ellas es la secretaria de
Gobernación y el segundo fue nuestro
representante ante la UNESCO. Quisiera
preguntarle, si usted lo considera, la
secretaria de Gobernación, ¿hasta dónde
se puede interpretar la laicidad del
Estado mexicano con la reciente visita
del Vaticano para invitar a Pío XIV para
venir a México, siempre y cuando
recordamos que esa reforma al 130 del
presidente Salinas pues quebró el
sentido liberal, jarista del gobierno
mexicano y que nos platique la primera
secretaria de gobierno que tuvo usted en
la ciudad de México y el segundo
secretario de gobierno
¿Qué impresión causa este atentado
contra la jefa de la Ciudad de México a
través de su secretario particular y
colaboradores? si usted lo considera
conveniente. No creo que sea necesario.
A ver, la invitación al Papa es como
jefe de Estado del Estado Vaticano y
además pues eh ustedes saben
que la gran población o una la mayoría
de la población en México es católica.
Entonces es una invitación a que visite
México y además en la visión que tiene
el Papa de cercanía con los pobres, que
es pues un legado también del Papa
Francisco. Entonces en ese marco fue y
en ese marco va la secretaria de
Gobernación porque justamente secretaria
de Gobernación se encarga de las
relaciones con la iglesia. E y en
particular pues Juan Ramón de la Fuente
venía regresando de China, viajé a
China. Entonces, en fue la secretaria de
Gobernación. Sobre el tema de la ciudad.
Me parece que hay que ser muy
responsables, hay que hacer la
investigación eh y a partir de la
investigación se irá dando información.
Por supuesto que es un hecho lamentable
y vamos a darle todo el apoyo que
requiera la jefa de gobierno, eh, en
este caso en nuestra solidaridad a las
familias y la investigación que tenga
que venir con todo el apoyo que
requieran.
Gracias, presidenta. Buenos días. Karina
Aguilar de Diario 24 horas. preguntarle
en estos momentos sobre el tema del
buque Cuautemoc, ¿a cargo de quién está
la vigilancia y el resguardo del buqu?
Almirante.
El buque se encuentra a resguardo de la
Armada de México. Está la tripulación a
bordo, el comandante. Eh, toda la
tripulación está a bordo. ¿Cuántos
todavía? Eh, la tripulación está
reducida porque se haban subido los
cadetes. Están como 117.
Muchas gracias. El resto de los cadetes
son los que regresaron hace una Se
regresaron los
cadetes y los de clases clases
imaginaría que estaban lastimados.
Muchas gracias, almirante. También
preguntarle eh pues ya que están
hablando de la de la invitación al Papa
León, ¿qué les respondió en esta breve
encuentro? Entiendo, fue muy breve el
encuentro que tuvo con la secretaria
Rosa Isela, pero si nos pudiera comentar
un poco qué fue lo que le respondió el
Papa. Secretaria, por favor.
Con su permiso, presidenta. Pues fue muy
breve, fueron 27 segundos según vi el
video. E solamente le lo saludé, le
entregué la carta. Dije que llevábamos
una carta de parte de la presidenta con
una invitación a venir a México y él
levantó los brazos y dijo, "¿Cuándo?"
Y pues yo solamente sonreí y enseguida
le
mostré eh un regalo que yo llevaba y le
dije que era una artesanía mexicana
y sonrió eh un grabado en plata de la
Virgen de Guadalupe y le dije que era
algo de nosotros.
Él sonrió, no me dijo más y le di la
mano para
despedirme
este y fue cuando ya me había, ya nos
habíamos despedido y fue cuando él me
dijo, "Por favor, dele los
saludos y bendiciones." Así dijo, "a
presidenta y también al pueblo de México
y ya." Gracias. Y le hice así. Ya me
fui. Eso fue todo. Muchas gracias,
secretaria. Presidenta, el día de ayer
hubo un hecho histórico. Un ciudadano
fue obligado por la fiscal, bueno, a
través de la fiscalía, porque había un
litigio, a ofrecer una disculpa pública
al presidente del Senado. Considera que
los servidores públicos deben utilizar
toda la fuerza de su cargo y su poder
para eh denunciar penalmente a un
ciudadano que lo increpó verbalmente en
un aeropuerto. Y después los ciudadanos
son los que tienen que dar estas
disculpas públicas, presidenta.
Bueno, lo que entiendo me informaron,
ahora lo pregunté en el gabinete de
seguridad, ¿cómo fue este tema? No es
que la fiscalía le haya ordenado, sino
es un acuerdo conciliatorio. Hay salidas
que tiene nuestro sistema penal
acusatorio previo a la sanción de un
juez o previo a que siga el proceso y
también cuando viene el proceso también
hay distintas salidas y entiendo que la
salida que pactaron fue la disculpa
pública. Es ese es el e el origen,
digamos. Entonces llegan a un acuerdo y
el acuerdo es la disculpa pública. Hay
que enterarse exactamente cómo fue. Yo,
como ayer dije, es
eh nada de
odios, amor y paz, pero no siente un Yo
a todo el mundo, pero no siente un
precedente en contra de los ciudadanos.
Pues es un acuerdo entre dos personas
que deciden que la salida sea una
disculpa pública. No conozco muy bien.
Yo creo que quien tiene que explicarlo
es el senador Gerardo Fernández Noroña.
¿Cómo fue?
Eh, lo que entiendo es que hubo un
acuerdo entre las dos personas para
resolverlo. Eh, yo creo que frente decir
que ni hay agresiones, una persona puede
decirle a otra lo que piensa, ¿no? Este
es un país libre. Eh, entiendo que fue
más allá de las palabras y por eso se
puso la denuncia, pero tiene que
explicarlo Gerardo y cómo fue que se dio
esta disculpa. Yo lo que digo es, hay
adversarios políticos, pueden no estar
de acuerdo con el gobierno de México,
hay todo el derecho para escribir eh en
medios, para decir en redes, para decir
personalmente, no estoy de acuerdo con
lo que está haciendo. Lo que hay que
evitar pues es las
groserías que pueda llegar a ser física
esta agresión y buscar pues que sea un
asunto de eh de disputa política y que
no se llegue a una situación así. Por
eso digo, fuera odios, la política es
amor también. Gracias, presidenta.
También hace un momento dieron a conocer
el informe del tema carretero de robos.
nos pudieran eh aclarar un poco cómo en
qué carretera están encontrando el mayor
número de robos a transporte. Eh, y
también preguntarle qué se está haciendo
porque se siguen viendo todos estos
lugares donde se vende huachicola, pie
de carretera en prácticamente todo el
país. Ha habido muchos operativos para
las cachimbas les llaman, ¿no? En
distintas carreteras está
permanentemente. Si quiere explicarlo el
general, por favor.
Sí, en relación con lo que se refiere a
las
cachimbas,
principalmente este tipo de
establecimientos se han
localizado en lo que es la autopista de
Querétaro a México, de Querétaro hacia
este eh San Luis Potosí, por ahí en esa
en esa vía principalmente y también hay
en la autopista que va de México a
Puebla. se han implementado una
operación que nosotros le llamamos
paradero seguro y esa operación
ha pues aportado resultados hasta el
momento y llevamos 133 cachimbas que se
han
desmantelado. Seguimos trabajando,
tenemos efectivos desplegados de campo,
tenemos personal que está realizando
investigaciones y que ha este con el
apoyo de las fiscalías de los estados se
ha llevado precisamente a cabo
diferentes este órdenes técnicas de
investigación y se ha logrado la
detención de diferentes este personas
involucradas en este ilícito y por eso
se ha llevado a cabo la desarticulación
de las 133 cachimbas. La desarticulación
tiene que ser a través de una orden o
pueden llegar con un operativo y
quitarlas. Sí, normalmente lo que se
hace es difícil, es difícil que este se
sorprenda en flagrancia en flagrancia.
Entonces, lo que se hace es llevar una
tarea de investigación.
Se coordina esto con la fiscalía y a
través de un trabajo coordinado con las
instancias de seguridad pública de los
estados donde se presenta este fenómeno
se lleva a cabo la orden técnica de de
investigación y se desmantela la
cachimba. Así se muchas gracias.
Gracias,
presidente. Nanc.
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos
días a todas y a todos. Nancy Flores de
la revista Contralínea. Primero,
presidenta, nuestra solidaridad con las
los familiares de los cadetes y también
con los familiares de los dos
funcionarios del gobierno de la Ciudad
de México. Por supuesto, es una
tragedia, eh no solo solidaridad con los
familiares, sino también con todos los
funcionarios. Eh, presidenta, en este
tema de seguridad sabemos que uno de los
eh factores que han estado atendiendo es
el contrabando de combustible. En
contralínea, en 2021 publicamos un
reportaje sobre eh pues familiares, la
familia del eh exalcalde de Teuchitlán.
eh este personaje, José Ascensión
Murguía, quien hoy se encuentra preso,
presuntamente vinculado al caso del
Rancho Isaguirre. Esta estos familiares
tenían una red de empresas, 210 se
localizaron, que estaban vinculadas al
contrabando de combustibles ligado al al
cártel Jalisco Nueva Generación. En ese
contexto, preguntarle, presidenta, si
como parte de estas acciones de
seguridad se estarían ampliando las
investigaciones también hacia otros eh
posibles funcionarios que estuvieran
involucrados en este contrabando de
combustibles. También si las
investigaciones tocan a redes dentro de
la propia empresa Petróleos Mexicanos,
porque hay dos tipos de huachicol. el
huachicol fiscal, que es estas
importaciones que no se eh digamos que
no se reportan a la autoridad como
gasolina, sino como otro tipo de eh de
digamos proveeduría eh para no pagar
impuestos y también el tema, por
supuesto, de la ordeña en los ductos de
petróleos mexicanos, preguntarle cómo
van estas acciones para eh pues de
alguna manera ir eh atacando este
problema. Sí, quiere comentar algo de de
este caso y contesto después.
Es muy importante lo que usted acaba de
señalar, porque la información que se
obtuvo de los medios nos llevó a
establecer una una línea de
investigación de inteligencia que
llevamos con el secretario García
Harfur, que demostró algo que es
fundamental.
el expresidente municipal de Teuchitlán,
que está ya procesado y en la
cárcel, sus dos hermanos y su familia
son los
propietarios de todos los camiones que
se utilizaron tanto en Tamaulipas como
en Ensenada para mover esa droga. Y todo
esto está vinculado finalmente con el
cártel Jalisco Nueva Generación. Así que
esa información periodística fue
fundamental para nosotros.
Esos dos casos, tanto el de el de
Tamaulipas como el de Baja California,
son prioritarios para para el gabinete
de seguridad y creemos que antes de que
termine el mes de junio tengamos ya toda
la cadena de responsabilidades que viene
desde lo que se compró en los Estados
Unidos hasta donde lo encontraron las
Fuerzas Armadas Mexicanas. Así que yo
quiero expresar mi
agradecimiento porque esta información
fue fundamental para que nosotros
pudiéramos armar un proyecto de
seguridad que nos dio este resultado.
Así es de que las ligas no se quedan
nada más en un solo lugar, sino que
recorren el país. Muchas gracias por
eso.
Ayer comenté, estamos trabajando en dos
vías desde hace ya varios meses.
Una es la
administrativa. Ayer comentaba que la
reforma energética del
2013 permitió la importación de
combustible a privados. Antes solamente
importaba Pemex, ahora ya hay privados
que importan el
combustible. Y al hacer las leyes
secundarias no quedó claro la
trazabilidad de quién era responsable de
qué parte.
de tal manera que se podía importar
combustible
e con un permiso. Después venía otro
permiso para llevarlo de un lugar a
otro, otro permiso para almacenarlo,
otro permiso para almacenar y llevarlo a
la estación de servicio.
y no había una trazabilidad, una
plataforma que dijera, "A ver,
esta gota de combustible de gasolina que
entró, ¿a dónde llegó?"
Entonces, ahora ya hay ya tiene la
Secretaría de Energía distintas
atribuciones y ya está muy claro la
trazabilidad para poder saber del
permiso que entró hasta la estación de
servicio, eh cuál es la trazabilidad de
ese combustible y quiénes son los
responsables. Eso lo ha estado
trabajando Secretaría de Energía. Eh, y
las sanciones en caso de que no se
cumpla administrativas, Profeco, la
Agencia Ambiental, la CEA, eh y
distintas instituciones que tienen que
darle esta trazabilidad, permisos y que
se pueda verificar. Esa es una parte. La
otra pues ya es la de inteligencia y
investigación que lleva abrir una
carpeta de investigación y en eso se ha
estado trabajando de manera muy
importante, pues con mucha inteligencia
e investigación.
De ahí pues se han eh incautado una
cantidad muy importante de combustible.
Se cambiaron normas incluso de la aduana
en donde se
permitía internamiento temporal, ya no
se permite e y la investigación penal
pues que está desarrollándose con las
instituciones de seguridad y obviamente
coordinada por la Fiscalía General de la
República. Entonces en ese en ese
proceso se está en este momento y se
revisarían casos de si hay algunos otros
políticos involucrados. Sí, por
supuesto. También en el caso de Pemex
también hay investigaciones y también se
está haciendo todo para que todos los
medidores de todas las refinerías de
Pemex, pues puedan tener
control, que pueda haber eh controles en
la entrada y la salida que sean
automáticos, que no tengan que ver con
una persona que se los dé y que no sean
manuales. En todo eso se está trabajando
para prevenir y además para en aquellos
casos en donde se encuentra o donde ya
se encontró que hubo entrada de
combustible al país y venta de
combustible ilegal y almacenamiento
ilegal, pues toda la investigación penal
que se requiere.
Presidente, en otro tema ante estos
casos de COVID-19, en contralínea, hemos
eh pues preguntado a los médicos qué
pasa con el tema de la vacunación y lo
que nos dicen es que hay un periodo en
el cual es efectiva la vacuna de 2 años
que ya se estaría perdiendo en la
mayoría de la población y recomendarían
estos médicos pues que se haga ya una
nueva vacunación generalizada.
preguntarle en ese contexto si se ha
avanzado algo en la vacuna patria, eh,
que es pues esta tecnología que se hizo
el sexto año pasado y también otras
tecnologías que se lograron en el
sexenio del presidente López Obrador que
tienen que ver con salud, por ejemplo,
los ventiladores que fueron muy útiles
en la época de la pandemia y que además
tienen esta sofisticación de que se
calibran solos. el caso del cardiógrafo,
el monitor fetal, los concentradores de
oxígeno, entre otras eh pues tecnologías
que se desarrollaron. Si pudiera también
en algún momento venir la secretaria de
ciencia a explicarnos cómo van todas
esas tecnologías. Sí, en el primer caso
de la vacunación, la orientación de
Secretaría de Salud es que la vacunación
sea para personas vulnerables, aquellos
que tienen diabetes, hipertensión, que
tenemos cierta edad.
Eh, entonces hay poblaciones que están
determinadas y hubo su campaña de
vacunación en diciembre para el COVID y
influenza y otras eh vacunas que son
necesarias y va a seguir habiendo las
campañas de vacunación particularmente
en el invierno. Justamente el día de
ayer en la reunión de salud, los lunes
nos reunimos para salud, hablamos de la
compra de vacunas para COVID eh para el
siguiente periodo. Una parte va a ser la
patria y otra parte van a ser otras
vacunas. Eh, hay interés incluso de que
no solamente la patria, sino haya otras
vacunas que eh tengan su propia
producción en nuestro país. Entonces, el
martes que viene salud y les podemos
pedir que lo detallen y también estos
otros estas otras innovaciones
tecnológicas que se desarrollaron por
CONASIT en el sexenio del presidente
López Obrador, todas ellas siguen en
desarrollo. el tema pues ahora es su
masificación y otras más que estamos
planteando. Entonces si se sigue la
política de desarrollo tecnológico
propio.
Y presidenta, también sabemos que a
finales del sexenio pasado se inició una
investigación para determinar si desde
la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público se había dispuesto de una parte
de las pensiones del magisterio para
destinarlas a fondos de inversión
extranjeros, incluidos algunos de alto
riesgo. Se habían identificado algunos
en Emiratos Árabes Unidos, así como en
pequeños fondos de inversión que no
estaban regulados en México. Preguntarle
si se tiene conocimiento de esta
investigación en su administración viene
del sexenio pasado y también si eh sobre
todo si este dinero pues está
resguardado, estas pensiones que maneja
directamente la Secretaría de Hacienda.
Sí, sigue la investigación y le pedimos
al secretario de Hacienda que pueda
informar. Y eh por último, ya que está
aquí la secretaria de Gobernación,
aprovechar para preguntarle el tema de
casinos, eh que tiene que ver también
con estos permisos que se habrían dado.
Este, sí, muchas gracias. Con permiso,
presidenta. Está en
análisis este viendo exactamente se
refiere al de Naucalpan. Son varios
permisos de casinos que se habrían dado
el a fines del sexenio pasado, eh, y que
muchos de ellos son en realidad como una
renovación de las licencias.
Primero quiero decir que en esta
administración no se ha dado
absolutamente ningún permiso, nuevo
permiso. En la administración anterior
sí hubo algunos, pero no fueron porque
los secretarios o los encargados hayan
querido dar este permiso. Son orden de
jueces, pero está en investigación eh
cómo se dieron y cuáles fueron las
acciones. O sea, no es una cosa definida
porque no se han abierto
nuevos. Muchas veces lo solicitan y los
dejan ahí como para la especulación.
Eh, en segundo lugar, sí, efectivamente
en esta administración hay varias
investigaciones sobre varios casos eh
que se han dado. Tuvimos una
reunión con los
casineros, eh permisionarios y todo, una
reunión donde se juntaron todos los
grupos.
Yo les dije como tres cuestiones,
digamos, en resumen.
Una les dije por delante que no iba a
permitir ningún acto de corrupción con
mi
personal, así directo, y que aquellos
casineros que hicieran actos de
corrupción con el personal les iba a
cerrar los eh casinos y que a los
servidores públicos pues iba a actuar en
consecuencia.
que se acababa la corrupción, que
nosotros no tenemos ningún tema
de
intereses eh en los casinos ni mucho
menos y que tampoco se iban a permitir
nuevos permisos.
Entonces, lo que sí les dijimos es
quebamos a revisar la ley porque es una
de sus peticiones, dado que la ley viene
de
1947, que íbamos a revisar la ley y que
el gobierno tiene especial interés en
que se pues que se regularice, digamos,
el tema de los amparos y muchos más,
porque lo que queremos pues son ingresos
eh a las arcas del gobierno que sí,
transparencia
Si
este eh caminemos por la no corrupción,
ustedes no van a
estar por parte del gobierno federal con
eh intermediarios, personas que vayan en
mi representación. No tengo
representantes, no tengo intermediarios.
Revisemos la ley, pero sí queremos que
paguen sus impuestos. Entonces, ese fue
el acuerdo, digamos, y se está revisando
la ley. Esperamos este para septiembre,
octubre tener alguna propuesta. Gracias.
Gracias, presidenta. A ver, la última.
Ya,
presidente. Buenos días y reg de grupo
Fórmula. Respecto a este lamentable
acontecimiento de la mañana. Eh, sé que
es una información en transcurso que
compete al gobierno de la Ciudad de
México, pero preguntarle si ustedes con
esta cercanía con la administración
local tenían conocimiento de que estos
dos servidores públicos hayan sido eh
víctimas de alguna amenaza.
No tenemos eh yo creo que no hay que
especular, ¿no? Y no tenemos
conocimiento. Son personas eh pues que
vienen trabajando desde hace mucho
tiempo, ¿no?
no usa ni siquiera vigilancia, nada,
pues son compañeros y hay que ver la
investigación para poder pues conocer
cuál es la
causa y apoyar en todo lo que podamos.
se va a reunir hoy usted con la jefa de
gobierno. Ahora terminando voy a hablar
con ella y pues el secretario va a estar
en contacto permanente con el secretario
de seguridad del gobierno de la ciudad
de México y por supuesto con la Fiscalía
General de Justicia. Finalmente, si me
permite, el tema de la disidencia
magisterial, eh siguen expandiendo su
campamento ya varias calles del centro
de la ciudad. Ya hay que de los
comerciantes, se está eh pues afectando
a la ciudadanía. Ellos no quieren
diálogo, dicen que no aceptan este
incremento. Hoy va a haber diálogo. Hoy
hay hoy hay una mesa de trabajo con la
secretaria de Gobernación y el
secretario de educación.
Gracias. Bueno, muchas gracias a todas y
a todos. Lo dejamos aquí. Nos vemos
mañana. Gracias.