598
nuestra libertad. Hoy, a la generación del Bicente-
nario nos toca lucha por preservar esa libertad.
Ellos soñaron, lucharon y murieron por darle a 
México nuevas instituciones. Hoy, a nosotros nos 
toca preservar y transformar esas instituciones para 
que sirvan, precisamente, al propósito de justicia, 
de equidad, de igualdad, de representatividad y de 
democracia que querían nuestros héroes.
El mejor homenaje que podemos hacerles, a dos 
siglos de su gesta, es retomar su espíritu de cambio 
que los inspiró para hacer de México un país más 
próspero, un país justo, igualitario, un país más de-
mocrático y seguro.
Un homenaje es ser, también, visionarios y ge-
nerosos, como ellos lo fueron, para hacer prevale-
cer el interés nacional, sobre cualquier interés per-
sonal o de corto plazo. Porque con Vicente Guerrero 
nosotros decimos: La Patria es primero.
Es momento de unirnos, como el mismo pueblo 
que somos, para conquistar un mejor destino para 
todos.
Debemos trabajar unidos. Unidos para cons-
truir un México más seguro, donde las familias vi-
van en paz. Debemos luchar por un México más 
justo, en el que sólo distinga a un mexicano de otro 
el vicio o la virtud, como lo anheló el gran Morelos 
en Los Sentimientos de la Nación.
Unir esfuerzos, todos, para consolidar una de-
mocracia cada vez más fuerte, cada vez más repre-
sentativa, cada vez más sensible ante las ingentes 
demandas de la sociedad. Nuestros héroes nos en-
señaron que no hay imposibles, cuando la voluntad 
de los mexicanos se une. La unidad, la unidad de 
los mexicanos nos hará prevalecer ante cualquier 
enemigo y ante cualquier adversidad. Y la unidad 
es la mayor divisa para que México salga, siempre, 
triunfante ante cualquier desafío.
Unámonos todos los mexicanos para construir 
un futuro a la altura de nuestra dignidad, de nues-
tros anhelos y de nuestra historia.
Y que vivan siempre en nuestro corazón, en 
nuestra alma, en el espíritu nacional, los héroes que 
nos dieron Patria y que nos dieron libertad.
Qué vivan los héroes de nuestra Indepen-
dencia.
Qué viva México.
599
El día de ayer, en cumplimiento con lo estable-
cido en la Constitución General de la República, 
entregué al Congreso de la Unión un informe sobre 
el estado que guarda la administración pública.
El año que ha transcurrido ha sido uno de con-
trastes. Por una parte ha continuado la recupera-
ción económica, no sin sobresaltos, y se ha avanza-
do en el cumplimiento de las metas de política 
social, señaladamente la cobertura en salud.
Pero, por otra parte, hemos padecido, también, 
la persistencia de la violencia. En el mismo perio-
do, tuvimos uno de los momentos de mayor alegría 
como mexicanos: el Bicentenario de la Indepen-
dencia y el Centenario de la Revolución pero, tam-
bién, uno de los eventos más tristes para México: 
un cobarde atentado contra civiles inocentes en 
Monterrey, que derivó en el homicidio de 52 per-
sonas.
Tan terribles actos describen la crueldad y la 
barbarie que son capaces de alcanzar los crimina-
les. Dentro de lo grave de la tragedia, vale la pena 
destacar que han sido capturados ya algunos de los 
participantes, y que se ha identiﬁcado al resto de 
los homicidas.
La seriedad de los hechos me obliga a una expli-
cación sobre lo que ocurre, no sólo en Monterrey, 
sino también en otras partes del país. Así como ha 
pasado en el Noreste, ha ocurrido, también, en 
otras regiones de México.
El análisis ahí de ese fenómeno nos sirve tam-
bién para entender la problemática de la seguridad 
en muchos puntos de la República.
La evolución de las organizaciones criminales 
que hoy vemos en México no es nueva. Se ha dado 
ya en otras partes del mundo. Quienes han estudia-
do el fenómeno del crimen organizado señalan que 
existen al menos tres fases:
En un inicio, las bandas operan como pandillas, 
prácticamente, y pueden ser controladas por los 
cuerpos de seguridad. Más tarde, el crimen corrom-
pe al Estado y crea complicidades dentro de éste, lo 
cual le permite actuar de manera exitosa y expan-
dir su negocio.
Finalmente, si el problema no es controlado, 
el crimen organizado termina apoderándose del 
Estado o de algunos de sus órganos de coacción, y 
éstos se ponen al servicio de la delincuencia. En su 
fase más extrema, nos dicen, el crimen organizado 
y el Estado son prácticamente lo mismo. En el caso 
particular, hay que recordar que desde hace déca-
das existieron en la frontera Norte bandas, funda-
mentalmente de contrabandistas, que evoluciona-
ron a narcotraﬁcantes.
Quizá, muy al principio, operaban como pandi-
llas aparentemente inofensivas. Luego, evoluciona-
ron a cárteles, con redes de corrupción dentro de 
las instituciones del Estado.
Surgió primero el Cártel de Matamoros, después 
el Cártel del Golfo y su brazo armado Los Zetas.
Se dio también, un cambio relevante en la ope-
Quinto Informe de Gobierno
Ciudad de México, viernes, 2 de septiembre de 2011
600
ración de estos grupos criminales, ya no sólo bus-
caban proveer droga al extranjero, sino también, 
buscaban colocarla en México entre jóvenes mexi-
canos.
Fue un cambio de serias consecuencias. Del mero 
narcotráﬁco a Estados Unidos, al narcomenudeo 
en nuestro país. Y con el inicio del narcomenu-
deo vino, también, una nueva estrategia de los cri-
minales, su expansión geográﬁca y su lucha por el 
control territorial.
¿Por qué?
Porque para vender su mercancía buscaron con-
trolar bares, tienditas, giros negros a través del con-
trol y dominio de los pueblos y las ciudades donde 
éstos se encontraban, y para ello había que contro-
lar a su vez a las autoridades mediante la coopta-
ción o la intimidación.
En la búsqueda de nuevos consumidores y terri-
torios, los cárteles ya no sólo se limitaron a la fron-
tera, sino que se expandieron por todo el país.
Para algunos, esta expansión no tendría conse-
cuencias mientras no se tocara a los criminales. Era 
la lógica de que si no te metes con ellos, no pasa 
nada.
Ese error permitió a las bandas distribuirse rá-
pidamente en el territorio, enquistarse en las insti-
tuciones del Estado e incluso, poner a su servicio 
estructuras completas de policía y de procuración 
de justicia en algunos lugares especíﬁcos.
Y una vez hechos del control de las autoridades 
de un pueblo o de una ciudad, a los delincuentes ya 
no les costaba ningún trabajo adicional ampliar sus 
actividades a otras acciones delictivas como el robo, 
el secuestro o la extorsión.
Es, precisamente, el caso de Monterrey, donde el 
incendio tuvo que ver con una extorsión en ese es-
tablecimiento al que llegaron, por cierto, un convoy 
de vehículos robados como las decenas, más de 50 
automóviles, que se roban diariamente en Nuevo 
León.
Esta expansión criminal, al principio impercep-
tible y hoy evidente y alarmante, encontró a insti-
tuciones policiacas y ministeriales en todo el país y 
en los tres órdenes de Gobierno, que no estaban 
preparadas para hacerles frente.
Ése es, precisamente, el riesgo que corríamos y 
que evitamos en México. El riesgo de que el crimen 
pasara a una etapa en la cual los criminales se apo-
deraran del Estado, lo usaran para sus ﬁnes, o de 
plano lo suplantaran imponiendo su arbitrio a la 
sociedad.
Eso es lo que, lamentablemente, vimos en una u 
otra medida en algunos puntos del país, y eso fue, 
también, lo que nos impulsó a hacerle frente con 
toda la determinación a las bandas criminales, no 
sólo en el Noreste, sino en algunos estados más de 
la República Mexicana.
Hay, además, otros factores que explican el alto 
número de homicidios, especialmente violentos, 
que observamos. Una vez hechos del control terri-
torial, los delincuentes buscan evitar la presencia 
de otros grupos criminales en la zona, defender, y 
lo digo entre comillas, “su territorio”.
Y nuevamente, la disputa territorial es también 
lo que explica la violencia en la frontera del Nores-
te, señaladamente en Tamaulipas, desde el princi-
pio de la década pasada, cuando el Cártel, enton-
ces, Golfo-Zetas, comenzó a disputar esa zona 
contra el Cártel del Pacíﬁco, dando inicio a enfren-
tamientos y ejecuciones cada vez más violentas.
Esta circunstancia se agravó recientemente, con-
cretamente el año pasado, porque en 2010 hubo 
una ruptura entre el Cártel del Golfo y el de Los 
Zetas, que han protagonizado entre sí una de las 
más cruentas disputas de que se tenga registro.
Esta lucha intestina explica, por ejemplo, en 
buena parte, el preocupante incremento de los ho-
micidios violentos en 2010 y 2011, incluyendo el 
asesinato bárbaro de migrantes en San Fernando, a 
quienes Los Zetas dicen haber confundido con in-
tegrantes del grupo rival.
Como en otras regiones de la República, esta 
delicada situación motivó que las Fuerzas Federales 
implementaran el Operativo Noreste, como otros 
operativos que han implementado y que ha golpea-
do contundentemente a ambas bandas criminales, 
pero que no ha logrado aún reducir sensiblemente 
los niveles de violencia, como sí lo ha podido hacer, 
por ejemplo, en Tijuana, primero, y ahora poco a 
poco en Ciudad Juárez.
601
Lo que más nos preocupa es que los criminales 
se meten con la gente. Se meten con la gente para 
extorsionar, para secuestrar, para amenazar. Y por 
eso actuamos, para defender a las familias.
Pero debo advertir, sin embargo, que esta sensa-
ción generalizada de temor y de debilidad institu-
cional, también ha generado cierta parálisis en al-
gunas autoridades y/o policías del país, provocando 
que se disparen los delitos del orden común, haya o 
no presencia del crimen organizado.
De ahí la urgencia de reconstruir y fortalecer a 
nivel estatal los cuerpos policiacos y ministeriales, 
y hacerlos conﬁables y eﬁcaces. Hay que recordar 
que tan sólo el robo sigue representando más del 
80% de los delitos que se cometen a diario en todo 
el país. Es así como llegamos a esta situación.
La inseguridad es un problema complejo, con 
raíces muy profundas, y también, de muy larga in-
cubación.
Pensar que el problema se gestó de la noche a la 
mañana y empezó con esta administración, es tan 
equivocado como suponer que al retirar a las Fuer-
zas Federales o al concluir la presente administra-
ción desaparecerá por sí mismo.
La única manera de terminar verdaderamente 
con este cáncer es perseverar en la estrategia.
Hay quien dice que la violencia es consecuencia 
de la acción del Gobierno. No es así. La violencia se 
da no por la intervención de las Fuerzas Federales, 
al contrario, las Fuerzas Federales intervienen don-
de hay violencia y porque hay violencia en un lugar 
determinado.
La acción del Estado así, contra los criminales, 
es una consecuencia y no una causa del problema. 
La violencia se da por la expansión del crimen or-
ganizado. Y en ese marco, la presencia de las Fuer-
zas Federales no es parte del problema, sino parte 
de la solución.
Y quiero hacer un reconocimiento a la lealtad y 
al patriotismo de las Fuerzas Armadas en México: 
al Ejército y a la Marina. Su participación ﬁrme y 
valiente ha sido decisiva en la defensa de México.
Igualmente, a los policías Federales, ministeria-
les y Ministerios Públicos honestos, que arriesgan 
su vida todos los días por el bien de México.
También, hay quien supone que si el Gobierno 
Federal no hubiera actuado en contra de estas ma-
ﬁas, no hubiera pasado nada. No hubiera habido 
violencia ni delitos. Ése es otro error muy común. 
Por el contrario. Fue, precisamente, el no actuar a 
tiempo lo que permitió alcanzar el poder que hoy 
tienen los criminales.
Y es absurdo suponer, también, que si el Gobier-
no se retira de esa lucha, los delincuentes van a de-
jar de asesinar o de delinquir, o de expandir su ám-
bito de inﬂuencia hasta dominar las estructuras de 
poder.
Al contrario, de no haber hecho nada, en lugar 
de la utópica tranquilidad que algunos imaginan, el 
país estaría totalmente dominado por los cárteles. 
El crimen habría crecido hasta hacer inoperantes 
las instituciones del Estado y ponerlas a su servicio.
Y algo más importante: No habría quien les hi-
ciera frente a esos grupos, dejando a las familias 
mexicanas a merced de los criminales.
Ceder la plaza, no meterse con ellos, mejor no 
moverle, seguir con la administración de la ilegali-
dad y la simulación de la justicia, nos hubiera lleva-
do al envilecimiento de la sociedad, nos hubiera 
llevado al Gobierno de los criminales.
Los cárteles controlarían decisiones y recursos 
del Estado y de la sociedad. Eso habría signiﬁcado 
simple y llanamente, perder al país. Y eso no ocu-
rrirá, no mientras se les siga haciendo frente con 
ﬁrmeza y en lo cual mi Gobierno está y estará ple-
namente comprometido hasta el último día de mi 
mandato.
Por el contrario, si perseveramos en este esfuer-
zo, es que lograremos contener y dominar a los cri-
minales hasta vencerlos y hacerles entender que no 
pueden meterse con la gente inocente, y que quien 
lo haga, pagará severamente las consecuencias.
Desde luego que el objetivo del Gobierno Fede-
ral es recuperar la seguridad pública y reducir los 
niveles de violencia. Ésa es nuestra meta.
Y yo me pregunto, al igual que muchos de uste-
des, qué necesitamos para lograrlo.
Y la respuesta es una estrategia integral o más 
precisamente los tres componentes que integran 
nuestra estrategia de seguridad:
602
Primero. Enfrentar y someter a los criminales.
Segundo. Construir una nueva institucionalidad 
en materia de seguridad y justicia.
Y tercero y más importante. Reconstruir el teji-
do social lesionado por la falta de oportunidades 
para los jóvenes, la desintegración familiar y social, 
y la pérdida de valores.
Con el primer componente, de lo que se trata es 
de poner un alto a la impunidad cínica con la que 
se comportan las organizaciones delictivas, el des-
plante con el que se asumen dueños de nuestros 
pueblos, de las ciudades, de las carreteras, de las ca-
lles, como lo hicieron, precisamente, los asesinos 
de Monterrey.
Eso es algo que no podemos permitir. Por eso, 
hay que enfrentarlos y hay que someterlos. Y hay 
que enfrentarlos con toda la fuerza del Estado y 
con lo mejor que tenemos, que son nuestras Fuer-
zas Armadas, que son nuestras instituciones Fede-
rales, que son las fuerzas públicas reintegradas en 
muchos estados de la República.
Hasta hoy, han sido capturados o abatidos en su 
captura 21 de los 37 líderes criminales más peligro-
sos que operaban en México, y vamos por el resto 
de ellos. Y no se trata sólo de los líderes, sino de 
toda su estructura. Y, además, debemos y vamos a 
hacerles saber que las calles son nuestras y no de 
ellos.
Con el segundo elemento, el fortalecimiento de 
las instituciones de seguridad y justicia, buscamos 
construir el andamiaje institucional necesario, no 
sólo para detener a los delincuentes, sino para ga-
rantizar que la justicia y la paz sean duraderas.
Construir instituciones fuertes es la clave de la 
solución deﬁnitiva. Estamos desarrollando una po-
licía con mayor capacidad de información e inteli-
gencia, con herramientas muy valiosas como Plata-
forma México, que tiene bases de datos de rostros, 
de huellas dactilares, de vehículos, de muchas otras, 
y que nos han permitido encontrar a los delincuen-
tes, en muchos casos, precisamente, también, en el 
caso del casino de Monterrey.
Estamos, también, depurando y modernizando 
a la Policía Federal. En casi cinco años hemos pasa-
do de poco más de 6 000 elementos a casi 35 000, y 
7 000 de ellos son jóvenes con una carrera profesio-
nal terminada, y orientados a las labores de infor-
mación y de inteligencia.
Y en el trabajo por fortalecer nuestras institu-
ciones, hoy quiero anunciar que este año estamos 
acelerando, y vamos a profundizar, la depuración y 
el fortalecimiento de la Procuraduría General de la 
República. Lo haremos con un intenso programa 
que busca elevar las capacidades del personal de la 
Policía Ministerial y, desde luego, de los Ministe-
rios Públicos de la Federación.
Mi compromiso es concluir el sexenio con insti-
tuciones Federales de seguridad y procuración de 
justicia renovadas, conﬁables y conformadas por 
elementos honestos y bien capacitados.
Es muy importante que este esfuerzo se siga re-
plicando a nivel local. Y aquí quiero reconocer los 
avances que los señores Gobernadores han logrado 
en varias entidades federativas.
Gracias al trabajo responsable de muchos Go-
bernadores y Jefe de Gobierno, la mayoría de los 
titulares de seguridad pública y ﬁscales estatales, 
han pasado por pruebas de evaluación y control de 
conﬁanza.
Sin embargo, hay estados que presentan un re-
zago signiﬁcativo en el cumplimiento de estas obli-
gaciones y compromisos. La mayoría aún no cuentan 
con unidades antisecuestro conﬁables, e incluso, 
hay entidades que aún no tienen un Centro de Eva-
luación y Control de Conﬁanza.
Me preocupa que al ritmo que llevamos, sólo 
cuatro estados de la República habrán concluido la 
evaluación y control de conﬁanza de todo su perso-
nal policial en el plazo que nos marca la Ley de Se-
guridad Pública.
Yo quiero proponerle a la y a los señores Gober-
nadores, y al señor Jefe de Gobierno, que hagamos 
todo lo que tengamos que hacer, en particular, am-
pliar los Centros de Control de Conﬁanza a nivel 
estatal, y nos pongamos una meta: Que a más tar-
dar en el mes de mayo del próximo año, todos los 
mandos medios y superiores, y al menos la mitad 
de todos los elementos operativos de las corpora-
ciones policiacas y ministeriales, hayan aprobado 
las pruebas de control de conﬁanza.
603
Les propongo y pido que aceleremos el paso 
porque así lo exige la dramática situación de inse-
guridad que se vive en muchas entidades de la Re-
pública.
Es necesario, también, que el Congreso dote a 
los gobiernos y, en particular, a las Fuerzas Federa-
les, de plena certidumbre jurídica en su actuar, y de 
atribuciones legales indispensables para enfrentar 
la delicada situación que hoy vivimos.
De la misma forma, necesitamos avanzar en la 
aprobación de leyes como la del Combate al Lava-
do de Dinero, la del Mando Único Policial, la Ini-
ciativa de Ley Anticorrupción, la Iniciativa de Ca-
denas Delictivas, que permitirá, por ejemplo, que 
un miembro de un grupo delictivo también pague 
por los delitos que cometa ese grupo al que per-
tenece.
Existen, además, otras iniciativas, como la que 
sanciona el robo de combustibles, o la que propone 
cadena perpetua para secuestradores que mutilan o 
asesinan a sus víctimas, que son iniciativas que pre-
senté hace varios años y que no han sido resueltas.
También, es indispensable que el Poder Judicial, 
tanto en el ámbito Federal como estatal, revise sus 
estructuras e integrantes. Reitero: No tengo la me-
nor duda de la honestidad de la gran mayoría de 
los jueces y magistrados, pero debemos ser cons-
cientes de que el Judicial, como todas las institucio-
nes, enfrenta la amenaza del poder corruptor de la 
criminalidad.
Además, debemos cerrar la brecha entre la ver-
dad real y la verdad legal. Porque la verdad real, la 
que le duele al pueblo, es que haya delincuentes que 
terminan en libertad sin pagar por sus delitos, con 
el argumento de que los elementos que se aportan 
no se ajustan a los criterios sostenidos al impartir 
justicia.
Finalmente. El tercer componente de la estrate-
gia es: Reconstrucción del tejido social, y estamos 
trabajando para fortalecerlo.
Para corregir de fondo el problema, el de la se-
guridad, debemos generar mayores oportunidades. 
Mayores oportunidades educativas, de esparci-
miento, de trabajo, en particular, mayores oportu-
nidades de formación y educación para los jóvenes. 
Y por eso, en este Gobierno hemos dado un fuerte 
impulso a la creación de bachilleratos y univer-
sidades.
Por otra parte, estamos trabajando en preven-
ción y tratamiento de adicciones. Hemos invertido 
ya casi 5 000 millones de pesos para conformar una 
de las redes de prevención, atención y tratamiento 
de adicciones más grande del mundo.
En acciones preventivas, se ha capacitado a más 
de medio millón de promotores Nueva Vida entre 
maestros, padres de familia y jóvenes.
Y en acciones de atención primaria, hemos crea-
do los Centros Nueva Vida, 320 nuevos Centros 
Nueva Vida, con lo cual nos permitirá darle esa aten-
ción primaria a quien lo necesite.
La recomposición del tejido social es lo que real-
mente le va a dar una solución estructural al pro-
blema de la seguridad, pero también, hay que reco-
nocerlo, es la que más tiempo tardará en rendir los 
frutos deseados.
He manifestado, y reitero ahora, mi franca dis-
posición para escuchar alternativas y propuestas, y 
para que, sin abandonar la lucha, hagamos los ajus-
tes que las cambiantes circunstancias nos aconsejen 
hacer.
Y por eso, he estado y estaré siempre dispuesto a 
escuchar y a dialogar con todas las voces, porque 
todo mundo tiene algo que aportar para resolver 
este problema.
Hay un tema que los Diálogos con la Sociedad 
nos han permitido valorar en toda su magnitud. 
Me reﬁero a las víctimas de la violencia criminal, a 
las víctimas inocentes, a los secuestrados, a los ase-
sinados, a los desaparecidos, a los fallecidos en un 
tiroteo, a los jóvenes, a los padres de familia, a los 
periodistas, a los soldados, a los marinos, a los po-
licías. Todos los que han muerto a consecuencia de 
esta violencia criminal.
Por ellas y por ellos y en su memoria, quiero pe-
dirles a ustedes que guardemos un minuto de si-
lencio.
[Minuto de silencio]
Tengo la profunda convicción de que las vícti-
mas deben ser el centro de nuestra atención, y por 
eso, hoy quiero anunciar la creación de la Procura-
604
duría Social para la Atención de Víctimas de la 
Violencia, que va a uniﬁcar y a potenciar la aten-
ción del Gobierno Federal a quienes han sido lasti-
mados por la violencia de los criminales.
Se trata de identiﬁcar a cada una y a cada uno de 
ellos, fortaleciendo el protocolo que ya se ha suscri-
to entre las Procuradurías de Justicia del país. Fo-
calizar la búsqueda de quienes han desaparecido a 
manos de criminales, prestar asistencia a sus fami-
liares y acompañarlos en el doloroso proceso de 
exigir justicia.
Con la Procuraduría Social integrada, y operan-
do de la mano con la sociedad civil, daremos un 
paso fundamental para cerrar las heridas que se 
han abierto en el país, y para avanzar en el camino 
hacia un México de paz, con justicia.
Debo hacer aquí, además, un paréntesis. Al igual 
que a todos los mexicanos, me indigna el nivel de 
opacidad y corrupción que la tragedia de Monte-
rrey ha dejado traslucir.
Y por eso, he girado ya instrucciones terminan-
tes a las Secretarías de Gobernación, de Función 
Pública, de Hacienda y a la Procuraduría General 
de la República, para que, además de los operativos 
que ya han realizado en diversos casinos de esa ciu-
dad y del país, revisen escrupulosamente la opera-
ción de todos estos establecimientos en la Re-
pública.
Que veriﬁquen el estricto cumplimiento de la 
ley y que procedan, sin miramientos, contra quie-
nes operen al margen de la misma, incluyendo la 
clausura de establecimientos.
Les he instruido, también, para que investiguen 
las evidencias de posibles casos de corrupción, y 
que quien haya violado la ley, sea quien sea, del 
partido u orden de Gobierno que fuere, afronte las 
consecuencias.
En cualquier caso, más allá de esta problemáti-
ca, no debemos confundirnos ni perder de vista 
que la mayor amenaza para las instituciones y para 
el futuro de México, es ese crimen organizado que 
extorsiona, que incendia y que asesina, sin escrú-
pulo alguno, a personas inocentes.
Señoras y señores:
Sabemos que, como cualquier obra humana, en 
nuestra tarea hemos tenido aciertos y errores, pero 
les puedo asegurar, en conciencia, que México está 
actuando con toda su capacidad como Estado or-
ganizado para hacer frente a un problema que, por 
otro lado, es un desafío de carácter internacional.
Parte del problema que vivimos los mexicanos 
tiene que ver con nuestra vecindad con el mayor 
consumidor de drogas en el mundo, que paga a los 
criminales miles y miles de millones de dólares al 
año para satisfacer su enorme demanda de drogas.
En el ámbito internacional, la corresponsabili-
dad exige no sólo enfrentar juntos este problema, 
sino que exige, también, una solución que reduzca 
sustancialmente esas exorbitantes rentas, porque lo 
que fortalece a los criminales y les da el poder de 
corrupción y las armas con las que siembran de 
muerte al país, es precisamente, ese dinero.
En suma, señoras y señores, los mexicanos esta-
mos luchando por construir un país de leyes y de 
libertades, y en ese empeño, claudicar no es opción. 
Las capacidades, la organización, la disciplina, la 
lealtad, el armamento de nuestras fuerzas del orden 
son muy, muy superiores a las de los delincuentes.
Por eso, por muy difícil que parezca la lucha, 
ténganlo por seguro, vamos a vencer a esos crimi-
nales.
Unidos somos más fuertes que cualquier reto 
y unidos construiremos un México de paz con jus-
ticia.
Un elemento clave del bienestar social es el cre-
cimiento económico. México requiere construir 
una economía competitiva que genere los empleos 
que tanto necesitamos.
Y para lograrlo, era fundamental remover los 
obstáculos que impedían a las empresas y a la eco-
nomía en su conjunto, crecer más rápidamente. 
Había que convertir a México en un destino natu-
ral para las inversiones del futuro.
Y de esta manera nos planteamos poner a la 
economía en la ruta del crecimiento y de la genera-
ción de empleos.
El año pasado se generaron más de 800 000 em-
pleos formales netos, es decir, ya descontadas las 
bajas y las renuncias. Y en lo que va de 2011, se han 
creado casi medio millón de empleos formales ne-
605
tos más. Sin embargo, sé muy bien que el empleo 
generado es todavía insuﬁciente para satisfacer la 
necesidad de trabajo de muchas familias.
Sé de las diﬁcultades que muchos padres enfren-
tan para encontrar un empleo mejor pagado, uno 
que les permita brindar a sus hijos la oportunidad 
de estudiar y de progresar.
Este gran esfuerzo que millones y millones de 
mexicanos realizan día con día debe ser respaldado 
por el Gobierno.
La clave está en crear las condiciones para gene-
rar y atraer lo único que verdaderamente genera 
empleos permanentes y que es la inversión, inver-
sión pública o privada, inversión nacional o extran-
jera, inversión que abra más y mejores oportunida-
des de progreso para los mexicanos.
¿Qué le corresponde hacer al Gobierno para de-
tonar la inversión y generar más empleos?
Tener en orden la economía, alinear las políticas 
públicas hacia la competitividad y brindar certeza 
jurídica a las empresas. Eso es, precisamente lo que 
hemos hecho.
Hemos garantizado la estabilidad económica, 
porque sin estabilidad no hay crecimiento, y sin 
crecimiento, no puede haber empleo.
Gracias al esfuerzo de todos los mexicanos, hoy 
tenemos ﬁnanzas públicas sanas y un sistema ﬁ-
nanciero sólido. Ello nos permite afrontar y supe-
rar las muy difíciles condiciones que vemos en la 
economía internacional.
La Banca Mexicana tiene un nivel de capitaliza-
ción de más del doble de lo que está recomendado 
internacionalmente. La deuda externa del sector 
público se encuentra en niveles históricamente 
bajos.
Debemos recordar, por ejemplo, que en 1986 la 
deuda externa llegó a representar más del 60% del 
producto interno bruto. Hoy, la deuda pública de 
México apenas alcanza, la deuda externa, apenas 
alcanza el 9% del producto interno bruto. La deuda 
pública total del país es, apenas, la tercera parte del 
promedio de la deuda de los países de la ocde.
Por su parte, las reservas internacionales llega-
ron el día de ayer, a casi 137 000 millones de dóla-
res, que es la cifra más alta de la historia, y que es 
suﬁciente para cubrir 2.3 veces, más del doble que 
el total de la deuda externa del Gobierno Federal.
Por otra parte, hemos alineado las políticas pú-
blicas hacia la competitividad. Y lo que hemos he-
cho ahí son varias cosas:
Primero. Para potenciar uno de nuestros prin-
cipales activos, hemos invertido en las personas, 
hemos invertido en capital humano, en valor hu-
mano.
Hemos abierto el mayor número de universida-
des e institutos tecnológicos, y el mayor número de 
bachilleratos técnicos en la historia del país, para 
que nuestros jóvenes se preparen y puedan tener 
trabajos más especializados y mejor pagados.
Gracias a este esfuerzo, hoy, cada año se gradúan 
en México más de 100 000 ingenieros o técnicos; es 
decir, más que en Alemania, más que en Canadá, 
más que en Brasil.
Segundo. Hemos impulsado fuertemente la 
infraestructura. En menos de cinco años hemos 
construido, ampliado y mejorado 16 500 kilóme-
tros de carreteras. Una cifra histórica.
Hemos modernizado aeropuertos y puertos, tan-
to comerciales como turísticos. Terminamos la Re-
conﬁguración de la Reﬁnería de Minatitlán. Y gra-
cias a la inversión que hemos hecho en Pemex, hoy 
hemos logrado recuperar una tasa de reposición de 
reservas totales que ya es superior al 100% de las 
reservas totales.
Dije que este sería el sexenio de la infraestructu-
ra, y hoy, ya éste es el sexenio en el que más se ha 
invertido en infraestructura en el país de que se 
tenga registro.
Tercero. Hemos quitado trabas burocráticas a 
emprendedores. En 2006, México ocupaba el lugar 
número 73 en el Índice de Facilidad para hacer Ne-
gocios del Banco Mundial, y hoy hemos avanzado 
al lugar número 35. Ya somos el país con mayores 
facilidades para hacer negocio en toda América La-
tina, y estamos por encima de los BRIC´s, de Brasil, 
Rusia, India y China, que son nuestros principales 
competidores.
Cuarto. Hemos detonado más crédito que nun-
ca a las pequeñas y medianas empresas. Hemos 
multiplicado por seis lo que se alcanzó en todo el 
606
sexenio anterior, beneﬁciando a más de 300 000 
pymes.
Quinto. Hemos mantenido nuestro compromi-
so con una economía abierta al comercio mundial, 
lo que le ha dado una enorme eﬁciencia y empuje a 
nuestros emprendedores.
Eso ha permitido que México se vuelva más 
competitivo. La proporción de productos mexica-
nos en el total de las importaciones de Estados 
Unidos, por ejemplo, pasó del 10% en 2006 a casi 
13% en este 2011, generando con ello miles de em-
pleos vinculados al sector exportador.
Sexto. Hemos impulsado, y aquí quiero recono-
cer el apoyo responsable del Poder Legislativo, re-
formas estructurales: la Reforma al Sistema de Pen-
siones, la Reforma Hacendaria, la reforma para 
fortalecer nuestra industria petrolera.
En este año, concretamente, se han aprobado 
por el Congreso de la Unión dos reformas vitales 
para seguir impulsando la competitividad interna: 
las reformas a la Ley de Competencia Económica y 
la Ley de Acciones Colectivas.
Se trata de reformas que se necesitaba hacer 
desde hace décadas, porque impulsarlas, quizá se 
pospusieron porque enfrentaban privilegios e inte-
reses. Aun así, decidimos impulsar y emprender 
estos cambios que beneﬁcian a la mayoría de los 
mexicanos.
Séptimo. Seguimos con el proceso de apertura 
del sector de telecomunicaciones, fortaleciendo a 
las autoridades y licitando nuevas frecuencias que 
propician la entrada de nuevos competidores. En 
telefonía móvil, en Internet, en televisión de paga 
los consumidores han visto este año importantes 
reducciones en sus pagos, gracias a que hay mayor 
competencia.
Sé que falta mucho por hacer y que debemos 
redoblar el paso. En particular, hace un año exac-
tamente publiqué un Decreto para acelerar la 
transición hacia la televisión digital, y con ello, 
elevar la calidad y ampliar la competencia en este 
sector.
Desafortunadamente, controversias constitucio-
nales del Congreso, avaladas en la Corte, han sus-
pendido este importante proceso que es vital para 
la apertura del sector y para la modernización eco-
nómica, social y política del país.
Yo exhorto, respetuosamente, a la Comisión 
Federal de Telecomunicaciones, al Congreso, a la 
Suprema Corte, a no frenar y por el contrario, ace-
lerar esta transformación y decidir ya, en deﬁnitiva, 
la procedencia o no de ese proceso de transición 
digital.
En estos cinco años, los mexicanos hemos tenido 
que sortear grandes obstáculos. A mitad del sexe-
nio enfrentamos la peor crisis económica que las 
generaciones presentes tengan memoria.
Esto marcó una de las recesiones más severas en 
la historia económica de México, golpeó severa-
mente a las empresas y redujo el ingreso de las fa-
milias.
Había que hacerle frente al problema, y por eso, 
expandimos temporalmente el gasto público, acele-
ramos la inversión en infraestructura, ampliamos 
los programas de Empleo Temporal, creamos el 
Programa de Paros Técnicos, para evitar el despido 
masivo de trabajadores del sector exportador, mul-
tiplicamos el apoyo a las pequeñas y medianas em-
presas, ﬁnanciamos la restructura de pasivos de 
empresas generadoras de empleo.
Y hay que destacar que todas esas medidas se 
tomaron cuidando las ﬁnanzas públicas y sin so-
breendeudar al país.
¿Qué logramos con ello?
Reducir el impacto de la crisis en la economía 
mexicana. Por ejemplo, en 1995, con una crisis si-
milar, que si bien es cierto no se generó en el ámbi-
to internacional, sino por el descuido interno de las 
principales variables macroeconómicas, entonces 
se perdieron 10 de cada 100 empleos formales. En 
contraste, en 2009 se perdieron dos de cada 100 
empleos formales.
De cualquier manera, el golpe de la crisis fue 
muy severo, no sólo por los empleos que perdimos, 
sino por los que dejamos de generar. A los mexica-
nos nos tomó más de año y medio recuperar el em-
pleo y llevarlo a los niveles previos a la crisis.
Sin dejar de reconocer esos desafíos, hoy puedo 
decirles que gracias al empeño de todos, nuestra 
economía está saliendo adelante; que a pesar de las 
607
adversidades, México ha seguido elevando su com-
petitividad, consolidándose como un destino con-
ﬁable para invertir.
Incluso, en un entorno global, donde muchos 
países han visto caer drásticamente los ﬂujos de in-
versión, en lo que va de esta administración, Méxi-
co ha logrado atraer más de 100 000 millones de 
dólares adicionales de inversión extranjera directa.
Otro signo de la buena marcha de la economía 
es, como he dicho, el aumento de las exportaciones 
y su consolidación en sectores de alto valor agrega-
do, como el automotor, el aeroespacial, el de tecno-
logías de la información.
Y seguimos sumando esfuerzos para fortalecer 
el enorme potencial turístico del país. Hemos des-
tinado casi 7 000 millones de pesos a obras de in-
fraestructura turística. Este año, 2011, lo hemos 
declarado Año del Turismo, y hemos concretado 
un acuerdo inédito entre el sector público y el pri-
vado, los gobiernos locales y el Federal, para que 
hacia 2018 México sea uno de los cinco países más 
visitados del mundo.
Por lo que hace al campo, en cinco años hemos 
destinado 1.27 billones; es decir, 1.27 millones de 
millones de pesos a las áreas vinculadas al sector 
rural, 60% más que el sexenio anterior, consolidan-
do a México como una potencia exportadora, con 
ventas al exterior de casi 16 400 millones de dólares 
anuales.
Sé que aún estamos lejos del punto de llegada, 
pero debemos seguir en la ruta de la transforma-
ción de nuestro aparato productivo. El Gobierno 
Federal seguirá manteniendo una conducción res-
ponsable y ﬁrme de la economía.
Qué más tenemos que hacer para crecer más rá-
pido y para generar más empleo.
Necesitamos reformar nuestra economía. Nece-
sitamos reformas legislativas y administrativas que 
hagan más competitiva a la economía mexicana. 
Hoy, el mundo nos brinda una lección muy im-
portante.
Veamos. Muchas naciones están tratando de 
evitar la quiebra de sus economías; están teniendo 
que hacer dolorosos ajustes, como reducir las pen-
siones de sus jubilados, reducir los salarios de sus 
trabajadores, eliminar las becas y subsidios educa-
tivos, realizar despidos masivos de empleados pú-
blicos, y otras medidas drásticas.
México no.
¿Por qué?
Porque actuamos a tiempo y actuamos pruden-
temente. Y mientras estas economías están tenien-
do que actuar drásticamente y bajo la presión de la 
crisis, en México tenemos un contexto de estabili-
dad que nos permite hacer cambios y decidir sin 
sobresaltos, tomar las decisiones estratégicas para 
el futuro.
Lo quiero decir con toda claridad: Éste es el me-
jor momento para aprobar las reformas estructura-
les que nos permitan asegurar el crecimiento de las 
próximas décadas. Es, además, ya indispensable, si 
no queremos ver afectada la economía mexicana 
ante otra crisis internacional.
La Reforma Laboral, que permitirá generar más 
y mejores empleos para mujeres y para jóvenes, y 
que cuenta ya con un gran consenso en el Congre-
so, debe aprobarse ya. No podemos perder más 
tiempo.
O la de Asociaciones Público-Privadas, que dará 
un renovado impulso a la infraestructura, y que 
presenté hace dos años, tampoco encuentro razón 
para que se siga diﬁriendo.
México debe seguir adelante, y debe seguir en 
esta ruta de transformación hacia la competitivi-
dad, hacia el crecimiento acelerado y al empleo.
Debemos seguir generando condiciones para un 
crecimiento dinámico y sostenido. Nuestro futuro 
depende de ello. El mundo no nos va a esperar, y 
mañana puede ser demasiado tarde.
Desde el inicio de la administración nos com-
prometimos a buscar la igualdad de oportunidades. 
Por esa razón, la política social se ha enfocado a que 
los mexicanos, en especial los más pobres, puedan 
hacer realidad los derechos sociales que ha marcado 
la Constitución, y que ha marcado durante muchas 
décadas como una aspiración de los mexicanos.
Hoy estamos convirtiendo muchos de esos de-
rechos en realidad: el derecho a la salud, el derecho 
a la educación, el derecho a la vivienda, el derecho 
a la alimentación.
608
Hemos trabajado para que la gente pueda desa-
rrollar capacidades que le permitan salir adelante 
con su propio esfuerzo. Desafortunadamente, el 
aumento inusitado de los alimentos en 2008 y lue-
go otra vez en 2011, y la crisis económica a nivel 
mundial de 2009, afectaron sensiblemente el ingre-
so de las personas, en especial, de los más pobres. 
Eso ocurrió en todo el mundo.
Para amortiguar ese impacto, nos propusimos 
compensar la pérdida aumentando más que pro-
porcionalmente la ayuda que damos a este sector, a 
través de programas como Oportunidades y Apoyo 
Alimentario.
Nuevamente, con el respaldo corresponsable del 
Congreso, fortalecimos y ampliamos los programas 
sociales. Pese a las limitaciones presupuestales, lo-
gramos concentrar recursos públicos en el mejora-
miento de condiciones de vida de los que menos 
tienen.
Algunos de los frutos que sí logramos de ese es-
fuerzo, los podemos ver ya, por ejemplo, en salud. 
Una de las mayores injusticias de nuestra sociedad es 
que, hasta hace poco, sólo quien tenía dinero podía ir 
al médico y curarse en casos especialmente graves.
Los más pobres, o los que no tenían un trabajo 
formal, y que son la mayoría de los mexicanos, es-
taban expuestos a enfermar gravemente o a morir. 
Las familias tenían que sacriﬁcar todo, endeudarse 
más allá de sus posibilidades, para atender a un 
hijo enfermo; es decir, la falta de seguro médico 
empobrecía aún más a los más pobres.
Y por eso tomamos una decisión: Igualar las 
oportunidades de la gente para tener acceso a ser-
vicios de salud, fundamentalmente a través del Se-
guro Popular.
Este principio de elemental justicia nos hizo dar 
un salto histórico hacia la cobertura universal de 
salud; es decir: médico, medicinas, tratamiento y 
hospital para cualquier mexicana o cualquier mexi-
cano que lo necesite.
Para ello, en los últimos 10 años aumentamos 
la cobertura de 45 millones de mexicanos a más 
de 100 millones de mexicanos, que es el número de 
personas cubiertas por algún esquema de salud pú-
blica y, además, tan sólo en esta administración, 
hemos construido más de mil hospitales o clínicas 
totalmente nuevos, y hemos ampliado y remodela-
do otras dos mil más.
Hoy, quiero anunciar que este mismo año, 2011, 
alcanzaremos la cobertura universal de salud, que 
es un logro singular al que aspiran todas las nacio-
nes y que pocas lo han conseguido.
A partir de la cobertura universal, sé que habrá 
que mejorar, y mucho, la calidad y la calidez en el 
servicio. Sé también que ésa es una de las principa-
les quejas de la gente, y junto con los gobiernos lo-
cales habremos de encargarnos de ello.
Junto con la salud, la educación es un factor in-
dispensable para el bienestar y el progreso. Por eso 
los mexicanos emprendimos una cruzada por la 
calidad educativa, una cruzada por la calidad de 
la enseñanza, centrada en el mejoramiento de los 
docentes, en el remozamiento de las escuelas bási-
cas, en el reforzamiento de los planes de estudio, en 
la evaluación de los alumnos.
Por primera vez, las plazas de maestro se con-
cursan y se asignan al más competente. Modiﬁca-
mos la Carrera Magisterial para que el aprendizaje 
del alumno sea el factor más importante en la en-
trega de incentivos a los profesores, y ahora vamos 
a evaluar, por primera vez, a las maestras y a los 
maestros de México.
Además, para que los niños y jóvenes no aban-
donen sus estudios por falta de dinero, hoy, más de 
seis millones de jóvenes o niños tienen el apoyo de 
una beca federal. Esto es, uno de cada cuatro alum-
nos en las escuelas públicas.
Y algo muy importante. Hoy, por primera vez 
en la historia, todas las niñas, todos los niños entre 
los seis y los once años de edad, tienen ya asegura-
do un lugar en la primaria; es decir, también alcan-
zamos cobertura universal en educación primaria 
en el país.
Estamos dando la mayor prioridad a la educa-
ción tecnológica, porque eso permite asegurar me-
jores empleos a los jóvenes. En estos casi cinco años 
hemos construido 96 nuevas instituciones de edu-
cación superior, entre universidades, tecnológicos, 
universidades tecnológicas, etcétera; de ellas, 87 es-
tán orientadas a la ciencia y la tecnología.
609
Y hoy quiero anunciar que vamos a cerrar el 
sexenio con 100 nuevas instituciones tecnológicas 
de educación superior en el país; es decir, comple-
taremos la centena completa de centros superiores 
y universitarios orientados a la tecnología. Además, 
hemos creado, en apoyo de los estados, 50 campus 
adicionales a otro tanto número de universidades 
existentes y hemos ﬁnanciado 400 obras de amplia-
ción en otras más.
Así como fortalecemos la salud, así como forta-
lecemos la educación de los mexicanos, también 
hemos hecho esfuerzos para proteger la economía 
y mejorar la calidad de vida de los hogares más 
pobres.
En medio de la adversidad económica, ampliamos 
Oportunidades, ampliamos Apoyo Alimentario, y 
pasamos de cinco millones de familias beneﬁcia-
rias, a seis y medio millones de familias beneﬁciarias, 
una cifra sin precedentes.
Los apoyos de los programas, además, cuyo 
monto promedio también aumentamos, lo aumen-
tamos, el apoyo de Oportunidades, 70% en prome-
dio en este sexenio, ayuda a la gente más pobre a 
atender sus necesidades más apremiantes.
Una de las condiciones para que las familias pue-
dan elevar su calidad de vida es tener casa propia.
Antes, sólo las personas, los profesionistas o los 
empleados de mayor ingreso eran los que podían 
acceder a un crédito de vivienda. Hoy, quiero des-
tacar que la mayoría de los créditos se otorgan a 
personas que ganan menos de cuatro salarios mí-
nimos.
Cabe destacar, por ejemplo, que al Infonavit 
le llevó 28 años entregar sus primeros dos millo-
nes de créditos. En esta administración, en menos 
de cinco años ya hemos entregado dos millones de 
créditos; es decir, hemos igualado y superado esa 
cifra.
Y sumando el esfuerzo de todos los organismos 
de vivienda, se ha ﬁnanciado la adquisición de una 
casa a tres millones de familias, entre fovissste, 
Infonavit y Conavi.
Gracias a ello, una generación de mexicanos ya 
tiene un patrimonio que no tuvieron sus padres. 
Además, el próximo año vamos a terminar de po-
nerle un piso ﬁrme, un piso de concreto, a todas las 
casas que en 2005 se registraron como que carecían 
de él, por parte del inegi.
Gracias, también, amigas y amigos, a la política 
social, hemos mejorado condiciones de vida de fa-
milias, a través de medidas que se tomaron en la 
crisis, o ante la crisis económica internacional.
Tuvimos problemas y hubo una baja en el ingre-
so de la gente, pero también, el Censo demuestra, 
el Censo de Población y Vivienda, revela que a pe-
sar de esa crisis, a pesar de la adversidad, las fami-
lias mexicanas registraron elementos de mejora en 
varios indicadores.
Por ejemplo, sus resultados revelan que hubo 
mejoras importantes en el acceso a servicios de sa-
lud y de educación, que las hubo en la ampliación 
del parque habitacional del país, y en la disposición 
de agua potable, energía eléctrica, alcantarillado y 
piso ﬁrme.
Algo importante es que estas mejoras fueron 
más signiﬁcativas en los municipios más pobres del 
país. No obstante estos avances, sé que estamos muy, 
muy lejos aún de resolver los problemas de pobreza 
y de desigualdad en México.
No desconocemos la gravedad del desafío, ni la 
urgencia de su atención. Hay cientos de miles de 
personas que se ven en la necesidad de emigrar en 
busca de trabajo digno.
Hay millones de mexicanos que viven en pobre-
za extrema y que no pueden cubrir sus necesidades 
más elementales. El reto es grande, es cierto, pero, 
afortunadamente, no partimos de cero. La política 
social beneﬁcia ya a millones de familias, y hoy los 
mexicanos debemos seguir adelante.
Debemos consolidar los avances en salud, en 
alimentación, en educación, en vivienda, en servi-
cios básicos. Si seguimos por ese camino, en el me-
diano plazo habremos desterrado no sólo la insalu-
bridad, sino también la pobreza extrema en México. 
E incluso, debemos acelerar el paso y diseñar, entre 
todos, las políticas públicas que nos permitan re-
ducir ese plazo y abatir, lo más pronto posible, la 
pobreza extrema.
Es claro, también, señoras y señores, que el bien-
estar de las generaciones presentes debe darse sin 
610
comprometer a las generaciones del futuro. Y, por 
ello, es vital proteger nuestros recursos naturales.
Pusimos en marcha importantes apoyos para el 
aprovechamiento sustentable de los recursos fores-
tales. Por ejemplo, Proárbol, que es un esquema de 
Pago por Servicios Ambientales, que nos ha permi-
tido retribuir a quienes conservan nuestros bos-
ques y selvas.
Las comunidades indígenas, por ejemplo, o co-
munidades rurales, ahora protegen el bosque o la 
selva donde viven y, por esa sola razón, reciben un 
pago a través de Proárbol.
Con esas acciones, por ejemplo, hemos logrado 
reducir la tasa de deforestación en el país. Según 
la fao, entre 1990 y 2000 se perdían en México 
35 4000 hectáreas de selvas y bosques al año; mien-
tras que entre 2005 y 2010, según la propia fao, 
este promedio se redujo a 155 000 hectáreas anua-
les; es decir, a menos de la mitad.
Además, hemos decretado más de 13 millones y 
medio de hectáreas como Áreas Naturales Protegi-
das, que equivalen al territorio del estado de Pue-
bla, tan sólo en esta administración. Y hoy, 13% del 
territorio nacional es Área Natural Protegida en 
México.
También, nuestro país fue el primero entre los 
países en desarrollo en poner en marcha un Pro-
grama Especial Contra el Cambio Climático.
Estamos implementando una política integral, 
una política que abarca desde el Proárbol hasta la 
promoción de energía renovable, los programas 
de eﬁciencia y ahorro de energía, con beneﬁcios 
no sólo ambientales, sino económicos, y no sólo 
para las empresas, sino para las familias y para el 
país.
Por ejemplo, el Programa de Sustitución de 
Lámparas Incandescentes por Focos Ahorradores, 
es el programa más grande del mundo en su tipo; 
o el Programa Cambia tu Viejo por uno Nuevo, es 
un programa que nos ha permitido sustituir ya 
1 300 000 refrigeradores y equipos de aire acondi-
cionado, por equipos ahorradores de energía.
Hoy, el casi medio millón de hipotecas que otor-
ga el Infonavit, por ejemplo, todas las hipotecas del 
Infonavit ya son Hipotecas Verdes; es decir, se des-
tinan a casas que tienen equipos de ahorro de gas, 
de agua y de luz.
Este esfuerzo nos ha posicionado a nivel mun-
dial como un referente en la lucha contra el cambio 
climático. México ha recibido, por ello, diversos 
premios por el desempeño ambiental.
Y como anﬁtriones de la Conferencia de las Na-
ciones Unidas sobre Cambio Climático, la cop16, 
que tuvimos en Cancún, facilitamos la adopción de 
importantes acuerdos. En materia de límite al in-
cremento de la temperatura global, una meta que 
se había buscado durante años por las naciones del 
mundo, a través del ﬁnanciamiento de acciones de 
mitigación y adaptación, a través del ﬁnanciamien-
to de acciones para reducir emisiones por defores-
tación y otros, que favorecen y ayudan particular-
mente a países en desarrollo.
Este renovado liderazgo de México en la arena 
internacional no se limita al cambio climático.
La crisis económica global es el otro gran de-
safío ante el cual hemos asumido también nues-
tra responsabilidad. En particular, México ha 
participado activamente en el G-20, el foro cen-
tral de toma de decisiones económicas en todo el 
mundo.
Ahí hemos insistido en la reforma de las institu-
ciones ﬁnancieras internacionales y en dar el lugar 
que les corresponde a las economías emergentes. 
Este año, México asumirá la presidencia del G-20 y 
será la sede de su VII Cumbre.
Desde esa responsabilidad promoveremos me-
didas concretas para que las principales economías 
tomen acciones coordinadas, a ﬁn de impulsar la 
reactivación económica y el empleo, a través del 
manejo responsable de las ﬁnanzas públicas.
Nuestros grandes desafíos exigen a los mexica-
nos que nos unamos para consolidar nuestras insti-
tuciones democráticas. La democracia es el camino 
para profundizar la transformación de México.
Debemos ver en ella el espacio idóneo para en-
tablar un diálogo constructivo y llegar a los acuer-
dos que México necesita.
La democracia es el espacio para ese diálogo. En 
mi Gobierno, el diálogo con todos los actores so-
ciales, el diálogo directo con ellos, el diálogo con 
611
los actores políticos ha tenido un papel fundamen-
tal para debatir ideas, para conocer razones, para 
exigir resultados, para construir nuevas soluciones.
Éste es un valor que nos enriquece como socie-
dad, y que debemos aquilatar y ensanchar en todo 
momento, y proteger hacia el futuro.
En el diálogo con la sociedad nos reconocemos 
todos como parte del mismo proyecto, que es Méxi-
co, y cada quien asume su responsabilidad.
Pero la democracia es una obra inconclusa, un 
sistema que debe estar en continuo perfecciona-
miento. Hoy es claro, a mi juicio, que nuestra de-
mocracia no está ofreciendo los resultados que es-
peran los ciudadanos.
Existe una frustración, porque las fuerzas políti-
cas no logran ponerse de acuerdo para solucionar 
los problemas del ciudadano, porque intereses par-
ticulares o de grupo frenan los cambios que beneﬁ-
cian a la mayoría de la población.
Porque la política se torna o se reduce a un in-
tercambio de acusaciones o reproches, sin un diá-
logo constructivo que genere resultados. Poco a 
poco se ha abierto una brecha entre los ciudadanos 
y la política y, sencillamente, los ciudadanos no se 
sienten representados por sus políticos.
En la tarea de reducir la brecha que nos separa a 
los políticos de los ciudadanos, hay acciones urgen-
tes qué emprender. Es indispensable que los actores 
políticos contribuyamos al fortalecimiento de las 
instituciones, en particular el fortalecimiento de 
las instituciones electorales de cara a los comicios 
del próximo año.
Entre las conquistas más preciadas de nuestra 
democracia está el Instituto Federal Electoral, una 
autoridad imparcial, avalada por todos los actores 
políticos, que es la piedra angular de nuestra de-
mocracia presente y futura.
Me preocupan sinceramente, sincera y respetuo-
samente lo digo, me preocupa que aún sigan vacan-
tes tres cargos de Consejero Electoral, a pesar de 
que el plazo para su integración venció en noviem-
bre del año pasado.
Por eso, hago un llamado respetuoso a la Cáma-
ra de Diputados para que, asumiendo, como lo han 
hecho en muchas ocasiones, la responsabilidad que 
conﬁere la Constitución, elija a los integrantes fal-
tantes del Consejo General del ife.
Es vital para el país, además, para los partidos y 
candidatos, para quienes busquen ser electos el 
próximo año, que la autoridad electoral esté debi-
damente integrada. Y algo muy importante, que 
cuente con el respaldo y con el reconocimiento de 
todos los actores y partidos políticos.
Fortalecer al ife es garantizar la credibilidad, el 
talante y la fortaleza de nuestras instituciones de-
mocráticas.
Soy un hombre de ideas y de convicciones. Creo 
en la política y creo en los partidos. Y milito en uno 
de ellos, con cuyos principios y valores me identiﬁ-
co. Sin embargo, y lo quiero dejar bien claro, por 
encima de mis preferencias partidistas está mi con-
vicción democrática y mi apego a la legalidad y al 
principio de preeminencia del interés nacional.
Por esas razones, de cara al proceso electoral de 
2012, seré escrupuloso en la observancia de la ley, y 
haré lo que corresponde al Presidente para que la 
contienda se desarrolle en un ambiente de legali-
dad, de equidad y de imparcialidad.
Hoy tenemos que ir mucho más allá. Tenemos 
que dar el paso del sufragio efectivo a la democra-
cia efectiva. Y, por eso, es fundamental que se reto-
me el debate de la reforma política.
Es urgente construir nuevos puentes entre la 
ciudadanía y las instituciones representativas y el 
Gobierno; es necesario debatir la elección consecu-
tiva de legisladores y de alcaldes, para darles más 
poder a los ciudadanos sobre sus representantes. Las 
candidaturas independientes, para ampliar la parti-
cipación de los ciudadanos en elecciones; la inicia-
tiva preferente, para que la pluralidad del Congreso 
no sea para nadie sinónimo de parálisis legislativa.
La Reforma Política, ya aprobada por el Senado 
de la República, es un paso de los muchos que de-
bemos dar para construir un sistema político que 
responda de manera directa y eﬁcaz a las deman-
das de los mexicanos. Que nuestras diferencias no 
se vuelvan un obstáculo para tomar las decisiones 
que nos permitan conducir a México a un mejor 
destino.
Mexicanas y mexicanos: