181
Se equivocan, hoy más que nunca verán la ac-
ción de un Estado más decidido a enfrentarlos y a 
vencerlos.
Los mexicanos saldremos adelante, unidos, ins-
pirados, fortalecidos por el ejemplo de héroes co-
mo Hidalgo y Morelos, quienes nos heredaron un 
México libre e independiente; porque serán casi 
200 años en que los mexicanos aprendimos a pe-
lear por la libertad y a preservarla.
Héroes como los insignes cadetes defensores de 
Chapultepec, quienes resistieron con honor al em-
bate enemigo para preservar la soberanía de la 
Nación. 
Héroes como Benito Juárez, quien nunca vaciló 
y logró defender a la República contra el ejército más 
poderoso de su tiempo, hasta alcanzar la victoria. 
Héroes como Francisco I. Madero, quien inició 
con determinación una lucha histórica para que en 
México hubiese justicia y democracia.
Gracias a ellos somos un gran país, gracias a ellos 
México puede construir su destino.
Nuestro deber es defender ahora su valioso le-
gado. En esa lucha, la unidad, la unidad de los mexi-
canos es nuestra arma más poderosa y las institu-
ciones nuestro más ﬁrme baluarte.
México prevalecerá, México sabrá salir adelante.
Señoras y señores:
Hoy como ayer la Patria nos convoca a amarla y 
defenderla; a defenderla de quienes la amenazan.
Hoy debemos proteger a nuestras familias de 
quienes atentan contra su paz y su tranquilidad; de 
quienes buscan dañar la vida de la Nación. 
Frente a quienes amenazan la seguridad de los 
nuestros, México reclama la unidad de sus hijos de 
manera clara y contundente; unidad que se expresa 
en repudio a los hechos y también en colaboración 
y apoyo a la acción del Estado para castigarlos.
Frente a esos enemigos no daremos ni un paso 
atrás, ni nos arrebatarán la Patria de nuestros hijos 
ni prevalecerá la perversidad de quienes siembran 
el miedo con tal de proteger sus miserables inte-
reses.
Los mexicanos hemos dado muestras claras de 
que no estamos dispuestos a evadir los problemas, 
sino a encararlos. Que no cederemos el paso a los 
enemigos de México y habremos de seguir com-
batiéndolos sin tregua y frontalmente hasta ven-
cerlos.
La fuerza de la Nación está en su historia, la 
fuerza de la Nación está en su gente. México es 
grande, mucho más grande que aquellos que hoy 
pretenden vulnerarlo.
Este 16 de septiembre es hora de valorar la gran-
deza de nuestro pueblo que es la grandeza de nues-
tra historia y que esa grandeza va de la mano de la 
unidad de todos los mexicanos para enfrentar cual-
quier desafío.
Por eso, apoyados en los más altos valores de 
nuestros héroes, debemos seguir luchando día con 
día por el México que queremos: un México más 
seguro, más equitativo, más justo; un México que 
sea verdaderamente un país de leyes.
Hidalgo nos enseñó que no hay imposibles, que 
lo que se requiere es la voluntad, la valentía, la per-
severancia y la unión de todos los hijos de esta tie-
rra para derribar mitos y hacer realidad nuestros 
anhelos.
Era imposible la Independencia Nacional sin el 
sueño, el valor y la determinación de quienes en un 
día como hoy, en 1810, la iniciaran. Inspirados por 
su glorioso recuerdo, los mexicanos, como enton-
ces, como siempre, habremos de enfrentar y supe-
rar los desafíos, habremos de derrotar a enemigos 
de la Nación y superaremos cualquier adversidad.
Unidos pondremos un alto a quienes pretenden 
tomar por el temor a nuestro país.
Unidos haremos frente a la violencia y construi-
remos un México que progrese por la vía de las le-
yes y de la paz.
Ese México vendrá, ese México que es construc-
ción perpetua de libertad, de independencia.
Ese México que será Patria justa, Patria libre, 
Patria independiente vendrá con la unidad de los 
mexicanos.
En esta Patria nuestra, que es tierra de nuestros 
padres y tierra de nuestros hijos, en esta Patria ﬂo-
recerá el México libre, independiente, soberano 
que queremos y que hoy festejamos unidos los 
mexicanos.
Muchas gracias.
182
Muy buenas tardes amigas y amigos de los me-
dios de comunicación.
Nuestra generación ha asumido el reto histórico 
de convertir a México en un país de leyes. Un país 
libre de la violencia y de la acción impune del cri-
men y la delincuencia.
Para lograrlo es indispensable que sigamos avan-
zando en la transformación de nuestras institucio-
nes de seguridad y justicia, así como en la adecua-
ción del marco legal que las rige.
Es por eso que les comunico a ustedes que el día 
de hoy, en la fecha señalada por el Acuerdo por la 
Seguridad, la Justicia y la Legalidad, como compro-
miso del Poder Ejecutivo, enviaré al Congreso de la 
Unión diversas iniciativas.
Una. La iniciativa de Ley General del Sistema 
Nacional de Seguridad Pública, así como una serie 
de reformas a la Ley General de Salud, al Código Pe-
nal Federal y al Código de Procedimientos Penales.
Se trata de iniciativas legislativas, acordes con 
los grandes retos que hoy enfrenta México en ma-
teria de seguridad pública, y que permitirán a los 
tres órdenes de Gobierno avanzar de manera con-
junta en la lucha frontal contra la delincuencia.
Como he dicho, con estas iniciativas, además, 
damos cabal cumplimiento al compromiso asumi-
do por el Ejecutivo, a mi cargo, en el marco del 
Acuerdo Nacional por la Seguridad, la Justicia y la 
Legalidad.
La situación en materia de seguridad pública 
que hoy enfrentamos no puede entenderse sin el 
cobijo que por años le ha brindado la impunidad a 
la delincuencia.
En particular, entre otros factores, hay dos que 
propician este problema.
Primero. Una malentendida división de compe-
tencias entre autoridades de los tres órdenes de Go-
bierno, que genera una falta de coordinación en tre 
las policías y autoridades de procuración y admi-
nistración de justicia en todo el país.
Segundo. El contubernio de criminales con al-
gunas autoridades que por coacción o cooptación 
han permitido el crecimiento de las actividades de-
lictivas, e incluso han llegado a participar directa-
mente en ellas.
De esta manera, delitos como la venta de peque-
ñas cantidades de droga, no sólo cancelan el futuro 
de nuestra juventud, sino que propician la degrada-
ción social de las comunidades, abriendo las puer-
tas a actividades ilícitas cada vez más graves.
También, el hecho de la indeﬁnición aparente de 
competencias entre la Federación y las autoridades 
locales, propicia que la criminalidad realice sus ac-
tividades con total impunidad, aprovechando, pre-
cisamente, la falta de coordinación entre las diver-
sas instancias de Gobierno.
Es momento, señoras y señores, de cerrar espa-
cios de operación a la delincuencia y acabar con la 
impunidad que cobija al crimen y a la violencia.
Es por eso que la principal iniciativa que pre-
Anuncio de la presentación 
de la iniciativa en materia 
de Seguridad Pública
Ciudad de México, martes, 30 de septiembre de 2008
183
sentaré esta tarde, será la Iniciativa de Ley General 
del Sistema Nacional de Seguridad Pública, que tie-
ne entre sus principales objetivos los siguientes.
En primer lugar, establecer las bases e instancias 
de coordinación entre la Federación, los estados y 
los municipios, para que todos nos integremos al 
Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Para ello, se reconoce al Consejo Nacional de 
Seguridad Pública como la instancia superior, en-
cargada de establecer los lineamientos para la for-
mulación de políticas generales en materia de se-
guridad pública.
Con voluntad ﬁrme uniremos los esfuerzos de 
los tres órdenes de Gobierno para devolver la segu-
ridad y la tranquilidad a las familias mexicanas.
Asimismo, se establecen diversos lineamientos 
para asegurar la coordinación eﬁcaz entre el Minis-
terio Público de la Federación y los Ministerios Pú-
blicos de los estados y, a su vez, de éstos con las po-
licías de todo el país.
La iniciativa busca también fortalecer la capaci-
dad de la policía para investigar los delitos, siempre 
bajo la conducción y el mando del Ministerio Pú-
blico, lo que contribuirá, sin menoscabo de la in-
vestigación preventiva para la seguridad, a dar res-
puesta efectiva al reclamo urgente de los ciudadanos 
de terminar con la impunidad.
En segundo lugar. Se adopta un sistema integral 
de desarrollo policial, ministerial y pericial. Con 
ello se podrán desarrollar al máximo las competen-
cias y capacidades de los servidores públicos de las 
instituciones de seguridad pública.
El objetivo es poner al servicio de los ciudada-
nos servidores y policías profesionales para prote-
ger a las familias y las comunidades del país.
En tercer lugar. La ley crea el Sistema Nacional 
de Evaluación y Control de Conﬁanza, que se en-
cargará de evaluar y certiﬁcar a todos los integran-
tes de las instituciones de seguridad pública y es-
tablecerá para los tres órdenes de Gobierno los 
criterios mínimos de conﬁabilidad con los que de-
ben cumplir.
Así, se propone la creación de un Certiﬁcado 
Único Policial que garantizará que quienes por-
ten el uniforme de policía reúnan los requisitos 
de conﬁanza exigidos para cumplir esta delicada 
tarea.
Queremos que la sociedad tenga la certeza de 
que los elementos que integran los cuerpos policia-
cos en el país sirven a los ciudadanos y no a los de-
lincuentes.
En cuarto lugar. Se establece el Sistema Único 
de Información Criminal que contendrá una base 
de datos compartida entre la Federación, los esta-
dos y los municipios.
Se trata de concentrar y armonizar toda la infor-
mación con que cuenta el Estado sobre la delin-
cuencia para generar estrategias eﬁcaces a ﬁn de 
derrotarla.
Con la iniciativa también estamos fortaleciendo 
Plataforma México, con diversas bases de datos que 
nos permitirán tener más eﬁcacia en términos de 
inteligencia e información contra la acción de los 
criminales.
En Quinto lugar. La iniciativa contempla meca-
nismos de participación social y ciudadana para la 
planeación y supervisión de las instituciones de se-
guridad pública.
Para ganar la batalla contra la delincuencia es 
fundamental que la sociedad se comprometa en 
esta lucha y que cuente con instrumentos legales 
para hacerlo, como los que propone la iniciativa 
que presento.
En sexto lugar. Se establecen procedimientos 
policiales para regular el uso de la fuerza pública, 
con el ﬁn de que la actuación de la policía garantice 
la vigencia de la legalidad y el respeto a los dere-
chos humanos.
Además de esta importante iniciativa, hoy en-
viaré al Legislativo una propuesta de modiﬁcacio-
nes al Código Penal Federal. Destacan:
En primer lugar. La prohibición de usar indebi-
damente la información contenida en Plataforma 
México. 
En segundo. Se prohíbe la falsiﬁcación y uso in-
debido de uniformes, credenciales, insignias, ve-
hículos o equipamiento de las fuerzas del orden.
Tercero. Se establece como delito el mal uso de 
las aportaciones federales destinadas para garanti-
zar y fortalecer la seguridad pública.