Buenos días.
Buenos días.
Uy, casa llena.
¿Cómo están?
Bien, muy bien. Buenos días a todas, a
todos, a quienes nos ven, nos escuchan.
Bueno, el día de hoy viene
el equipo
completo
de Secretaría de Hacienda y Pemex.
Siéntense, por favor.
Está con nosotros Edgar Amador,
secretario de Hacienda y Crédito
Público. Luzena González, secretaria de
energía.
Víctor Rodríguez Padilla, director
general de Petróleos Mexicanos.
Eh, Berta Gómez, subsecretaria de
egresos de la Secretaría de Hacienda.
Jorge Mendoza, director de Vanobras.
Rodrigo, también está Rodrigo, sí,
Rodrigo Mariscal, titular de la Unidad
de Planeación Económica de la Secretaría
de Hacienda. María del Carmen Bonilla,
titular de la Unidad de Crédito Público
y Asuntos Internacionales de la
Secretaría de Hacienda, Gabriel Cadena,
director de comercialización de Pemex y
Juan Carlos Carpio, director de finanzas
de Pemex.
Llevamos eh ya muchos meses eh
trabajando cada semana con Petróleos
Mexicanos, Secretaría de Energía y
Secretaría de Hacienda.
Ha sido un trabajo muy intenso,
eh de mucho detalle
eh
de revisión de
la parte financiera,
operativa,
de exploración y producción, de
refinación,
de petroquímica,
de nuevos
eh negocios, vamos a decirle así, o
nuevas
oportunidades de Pemex para otras
acciones adicionales al petróleo u otras
eh alternativas diferentes al petróleo.
Ha sido un trabajo muy muy intenso de
revisión,
nuevamente revisión, nuevamente
revisión.
E
quiero eh transmitirles que estamos muy
contentos todos, Secretaria de Hacienda,
Secretaria Energía, Pemex,
eh y la presidenta,
porque hemos logrado
construir una visión de futuro para
Pemex con una revisión minuciosa
de los números desde la producción hasta
los números de la contabilidad de Pemex.
del 2025 al 2035.
Entonces, una visión estratégica de
Pemex, la empresa del pueblo de México,
para el futuro de México, para el
presente y el futuro de México.
Entonces, es un ejercicio quizás no se
había hecho antes y tiene una
característica que resulta que soy
doctora en ingeniería en energía
y durante demasiados años de mi vida o
muchos años de mi vida fui investigadora
de la UNAM y uno de mis temas de
investigación pues fue justamente
petróleos mexicanos y la planeación
energética de México desde la
perspectiva académica.
Entonces, eh quiero transmitirles que es
un trabajo muy minucioso.
Hay una eh
una visión de conjunto y además muy
integral de Secretaría de Hacienda de
Pemex y Secretaría de Energía. Muchas
veces eh hay diferencias naturales entre
la Secretaría de Energía y Pemex o entre
Secretaría de Hacienda y Pemex por
visiones distintas, no tiene que ver con
un asunto personal, sino visiones
distintas. Y ahora pues lo que tenemos
es una visión integral
desde Hacienda hasta el área financiera
y de comercialización de Pemex, que nos
permite pues tener la certeza de lo que
vamos a presentar el día de hoy.
se va a presentar de manera muy general
la perspectiva de Pemex, la estrategia y
a las 10 de la mañana o a las 10
a las 11 de la mañana tienen un evento
donde hay empresarios eh que trabajan
para Pemex, empresas eh que trabajan
para Pemex, financieros, en fin, todo
este sector financiero empresarial
vinculado con petróleos mexicanos y ahí
va a haber una exposición más técnica de
eh esta estrategia integral para los
próximos 10 años para Pemex. Después de
ello, pues ya van a seguir presentando
en distintos lugares para la gente, para
que todo el mundo sepa que Pemex es y
seguirá siendo la empresa del pueblo de
México que tiene visión de presente y
visión de futuro. Entonces, le voy a
pedir primero a la al secretario de
Hacienda que presente las perspectivas
desde el punto de vista de Hacienda.
después a la secretaria de energía desde
la perspectiva del plan nacional de
energía y después al director de Pemex
eh la presentación y pues ya después
pasamos con gusto a las preguntas.
Bueno, adelante, Edgar.
Presidenta.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Efectivamente,
como lo mencionaba la presidenta, ha
sido un trabajo en equipo con la
coordinación directa de la presidenta de
la República en este ámbito de máxima
colaboración con todos los equipos de la
Secretaría de Hacienda, la Secretaría de
Energía, de Petróleos Mexicanos, de
manobras, eh con la con la visión eh de
la de la presidenta que como sabemos eh
conocemos Muy bien, conoce muy bien el
tema.
Aquí está Jorge.
Vamos a mencionar de manera general el
contexto que nos lleva, digamos, al
planteamiento de esta estrategia
integral de capitalización y
financiamiento de Pemex. Déjenos empezar
por este por este contexto. ¿Qué pasó
durante el periodo neoliberal con con
Pemex? Vean cómo endeudaron a la empresa
más importante del estado mexicano, ¿no?
Cómo pasa de una saldo de la deuda de
43,300
millones de dólares en el año 2008
a 105,800
millones en el año 2018. En una década
el saldo de la deuda de Pemex se
incrementó en casi 130%.
Eso implica, por ejemplo, que en año 25
y 26 vayamos a tener vencimientos muy
importantes de estos de estos saldos.
Por eso tenemos que llevar a cabo un
esfuerzo conjunto eh por parte de la
Secretaría de Hacienda, la Secretaría de
Energía y Pemex para poder atender estos
eh requerimientos que nos ha dejado esta
dinámica eh que implementada en las
administraciones anteriores a los
gobiernos de la cuarta transformación.
Ahí tenemos a partir del 2000 eh 18
tenemos y hasta la estimación de cierre
del 2025 tenemos una reducción de 16% en
el saldo de la deuda y esta estrategia
integral de capitalización y
financiamiento nos llevará a que el
saldo estimado para la deuda de Pemex en
el año 2030 se ubique 26% por debajo del
saldo que recibimos en el 2000. 19 a
través de una serie de esfuerzos, a
través de una serie de operaciones. Ya
conocieron ustedes la semana pasada este
la operación que que se llevó a cabo en
los mercados internacionales.
Este es, digamos, el contexto en el que
se va a desenvolver la visión y la
estrategia financiera de petrolos
mexicanos con el fin de atender el
el problema, digamos, de corto plazo de
los vencimientos, la presión financiera
y dotarle a Pemex de una posición
financiera de liquidez muy sólida que le
permita a partir del año 2027 financiar
su gasto operativo. La siguiente, por
favor.
¿Qué otro problema adolecía Pemex hasta
antes de los gobiernos de la cuarta
transformación? que era el principal
fuente de financiamiento de los ingresos
fiscales del país, ¿no? Se le imponía un
impuesto altísimo de 65%
el derecho para la utilidad compartida,
más otros eh gravámenes como el derecho
de extracción y exploración de
hidrocarburos.
Vean como los gobiernos de la cuarta
transformación han ido modulando esta
carga fiscal, este impuesto de Pemex
hasta llegar a esta propuesta del
derecho petrolero para el bienestar, que
en un solo en un en una sola tasa,
digamos, engloba este toda la estrategia
fiscal. tenemos el 30% del derecho
petrolero del bienestar con un 12% para
gas natural no asociado. Eso ha
contribuido a una mejora muy importante
de la posición de liquidez, de la
fortaleza financiera, de la fortaleza eh
eh de corto y de mediano plazo de
petróleos mexicanos.
La siguiente, por favor.
Vamos a basar nuestra estrategia
integral de capitalización y
financiamiento para Pemex en tres ejes
principales por parte de la Secretaría
de Hacienda. La primera fue, como
mencionábamos en el anterior, la
determinación del derecho petrolero para
el bienestar, de manera que logremos dos
objetivos. Por un lado, optimizar la
carga eh impositiva, la carga fiscal de
Pemex y por el otro que proveamos los
incentivos correctos para que Pemex eh
se comprometa y lleve a cabo una
inversión, una estrategia de inversión
productiva muy eficiente en el en el
largo plazo.
El segundo es el apoyo de Hacienda para
la reducción de la deuda financiera y
comercial. Como hemos eh eh anticipado,
digamos, en la operación de la semana
pasada y en otras operaciones en
conjunto con la Secretaría de Energía y
con y con Pemex, ha habido una serie de
de recursos, una serie de operaciones
tendientes a atender la deuda comercial
y la deuda financiera, que como
mencionábamos en el inicio a partir de
la primera gráfica, son particularmente
agudas en el año 25 y en el 26. Aquí
vamos a tener el apoyo de de la
Secretaría de Hacienda de manera
decidida por instrucciones de la de la
presidenta y a partir de 27 la eh
instrucción es que el gasto operativo de
Pemex se financie con sus propios
recursos. vuélvelo a repetir. Esto es
muy importante porque está pasando.
Primero es este 30%
el anterior
anterior,
o sea, durante mucho tiempo
Pemex,
los ingresos de Pemex entran a la
tesorería.
Pero además
las ganancias de Pemex, digámoslo así,
se las quitaba Hacienda en el 65%.
A partir del 2024 solo es el 30%
y ahora ya por ley es el 30%, no puede
ser más. Y en el caso del gas no
asociado es solamente del 12%.
Lo cual le permite a Pemex
capitalizarse. Y en la siguiente,
eso es lo primero, 30% y 12% de derecho
petrolero para el bienestar. Y en el
segundo aquí, Edgar le faltó algo que
esto es solo para el 25 y el 26.
los cálculos que tenemos y todo el
trabajo que les para 2027 Pemex no va a
necesitar apoyo de la Secretaría de
Hacienda.
¿Por qué 25 y 26? Porque Pemex tiene que
pagar en el 25 y en el 26 amortizaciones
de su deuda muy altas e intereses.
Entonces va a requerir del apoyo de
Hacienda, pero para el 27, gracias a
todo el trabajo que ha hecho Secretaría
de Hacienda,
Pemex sale solito, no va a requerir del
apoyo de Hacienda.
El tercer eje de nuestra estrategia
integral de capitalización y
financiamiento es para el año 2025 eh
existirá un apoyo para el financiamiento
de la inversión productiva.
Le vamos a dejar los detalles al
director de manobras, a Jorge, Jorge
Mendoza, pero es muy importante
mencionar que todo forma parte de este
conjunto de coordinación, de trabajo de
trabajo en equipo y de visión de mediano
y largo plazo muy cuidadoso para
apuntalar eh primero la posición de
liquidez de la empresa, los el
presupuesto de inversión, la atención de
la deuda financiera y comercial y el
financiamiento de la inversión de largo
plazo de petróleos mexicanos. Le dejaría
a Jorge Mendoza la última lámina de esta
presentación, por favor.
Pero platícales de lo de F.
Ah,
bueno, es una es una muy buena es una
muy buena noticia como resultado de la
emisión de las notas precitalizadas.
es una eh digamos estructura eh un poco
compleja, digamos, pero básicamente lo
que estamos haciendo es emitir bajo
condiciones muy favorables en los
mercados internacionales. Tuvimos eh una
demanda de 2 a un superior de 2 a un, lo
que nos animó incluso a ir por eh por
más recursos de los que tenemos este
inicialmente planeado. es una muestra de
confianza en la visión de este gobierno
en este en petróleo mexicanos. Los
inversionistas tuvieron una reacción muy
positiva y esta eh muy buena colocación
nos permitirá reducir los vencimientos
de corto plazo, la deuda de corto plazo
que es eh que es muy cara para para
Pemex y nos va a permitir bajar eh la el
costo de la deuda y mejorar el perfil de
vencimientos de de la deuda de corto
plazo de Pemex. Eso recibió por parte de
la calificadora FCH, que como saben ha
sido particularmente estricta con
petróleos mexicanos en el pasado, eh que
nos elevara dos escalones dentro de su
de su este nivel de dentro de su sistema
de calificación al pasar de B+ A W, ¿no?
Es la primera eh aumento en la
calificación crediticia de Pemex en más
de una década, ¿no? Y eso, estamos
seguros que es una muestra de confianza,
de validación de esta de esta visión de
largo plazo de Petróleos Mexicanos.
Jorge,
eh,
buenos días a todas y todos. Eh, con su
permiso, presidenta. Eh, miembros del
gabinete, eh por instrucciones de la
presidenta Claudia Shemampardo,
aprovecharé este espacio para
informarles que hemos creado un vehículo
de inversión para proyectos de proyectos
mexicanos.
Este vehículo será utilizado
exclusivamente para proyectos del año
2025 y el monto objetivo de este
vehículo es de 250,000 millones de
pesos.
Este fondo de inversión se va a
financiar por parte de la banca de
desarrollo, Vanobras, NAFIN, Bancomex,
por la banca comercial y también por el
público inversionista en general.
Es importante mencionar que esta acción
reafirma el compromiso que tenemos
dentro de Manobras y de la banca de
desarrollo de seguir apoyando a
petróleos mexicanos, apoyar el programa
nacional de desarrollo y todas las
iniciativas que se están planteando en
las distintas entidades del gobierno
mexicano. Tenemos fortaleza financiera,
será un vehículo pues atractivo para el
financiamiento y además contará con
garantía del gobierno federal. lo que
hará que su costo de financiamiento será
muy bajo. Por mi lado es todo, muchas
gracias y más adelante en el evento a
las 11 de la mañana estaremos dando más
detalles sobre este vehículo de
inversión.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos. Pemex es la empresa
pública de las y los mexicanos, la
empresa del pueblo de México. Antes de
la llegada de la cuarta transformación,
años de políticas neoliberales
debilitaron su funcionamiento y su papel
estratégico en el desarrollo del país.
Pemex se convirtió, como dio cuenta el
secretario de Hacienda, en la petrolera
más endeudada del mundo en este periodo
y además se debilitó su capacidad de
producción. Con la llegada del
presidente López Obrador inició esta
reconfiguración, este rescate
estabilizando su producción, ampliando
la capacidad de refinación con la
construcción de la refinería olmeca, la
adquisición de Dir Park, la
modernización del sistema nacional de
refinación y el inicio el inicio de la
construcción de dos plantas coquizadoras
en Tul Salina Cruz y con la legitimidad
que otorgó nuevamente la voluntad del
pueblo en los primeros 10 meses del
gobierno de la presidenta Claudia de
Shembbau se ha reconfigurado el sector
energético haciendo una profunda
transformación del sector. La
modificación constitucional del año
pasado y todas las leyes secundarias,
así como sus reglamentos, le han
devuelto a Pemex su carácter de empresa
pública. Pero no solo eso, la reforma es
fundacional, permitió a Pemex
reintegrarse vertical y horizontalmente,
terminando con las trabas que le
impedían operar con mayor eficiencia.
Dado que el concepto de monopolio no le
es aplicable, puede centrarse en su
principal objetivo, que es elevar, es
velar por los intereses de las y los
mexicanos, garantizando nuestra
soberanía energética.
Todo esto se dio a la luz de la
transformación de todo el sector
energético. El estado, a través de la
Secretaría de Energía recuperó la
planeación integral del sector que por
primera vez, gracias a este cambio de la
presidenta Claudia Shainbound, es
vinculante para todos los participantes.
En este sentido, hoy tenemos el honor de
presentarles el plan estratégico
2025-2035,
el cual refleja el compromiso de la
presidenta por nuestras empresas
públicas y por el desarrollo nacional al
servicio del pueblo de México. En el
marco de este plan, la coordinación,
como también ya lo mencionó el
secretario de Hacienda, con la
Secretaría de Hacienda y con Pemex
directamente, ha sido y seguirá siendo
fundamental esta coordinación. asegura
que cada decisión está respaldada por
una planeación integral, viable,
técnica, económica y financieramente.
La estrategia financiera que ya fue
presentada,
detallada a a cabalidad por el
secretario, como dijo, tiene el
propósito de de capitalizar a la empresa
en el largo plazo. Durante 2025 y 26, la
Secretaría de Hacienda apoyará los
requerimientos financieros de Pemex,
pero este plan garantiza que a partir de
2027 Pemex pueda generar los ingresos
necesarios que lleven a la empresa a un
balance de operación positivo con una
carga fiscal sostenible que permita su
desarrollo productivo.
El plan tiene viabilidad productiva,
como en unos momentos lo planteará el
director de la de la empresa, el doctor
Víctor Rodríguez, a través de objetivos
claros como son garantizar la producción
de petróleo estable en 1.8 8 millones de
barriles. Aumentar la producción de
petrolíferos de alto valor, gasolinas,
diésel y turbocina, avanzando en la
autosuficiencia nacional. el
relanciamiento de la industria
petroquímica y el incremento de la
producción de fertilizantes para apoyar
la soberanía alimentaria, la
rehabilitación de infraestructura
logística para reducir costos y
fortalecer el combate al comercio
ilícito, el aumento de la producción de
gas natural, incorporación de nuevos
yacimientos de geología compleja con
manejo sustentable de los recursos
naturales y el impulso de energías
verdes para reducir emisiones
contaminantes y garantizar la justicia
social con proyectos que involucren a
las comunidades, entre otros, entre
otras entre otros objetivos. Con estas
acciones, tanto financieras como
operativas, aseguramos que la soberanía
energética también se refleje en el
bienestar de las familias mexicanas. El
plan resuelve los retos estructurales de
Pemex y estamos construyendo hacia el
futuro. Reflejo de ello es como la buena
noticia que nos dio el secretario que la
semana pasada la calificadora FIT elevó
la calificación de Pemex de largo plazo
y que esto no ocurría en hacía más de 11
años. Y esto ha sido, hay que decirlo y
reconocerlo, gracias a una
extraordinaria operación financiera que
realizó Hacienda y todo el equipo de
Hacienda y a la reducción también, hay
que decirlo, de costos operativos de la
empresa. Como hace 87 años, Pemex asume
su responsabilidad histórica. La
soberanía energética está en el centro
del segundo piso de la cuarta
transformación con visión de Estado y
teniendo el interés público y del pueblo
como eje de sus acciones. Muchísimas
gracias.
Adelante, Víctor.
Con su permiso, señora presidenta. Muy
buenos días a todas y a todos.
Después de esa excelente introducción
por parte del sector de Hacienda del
contexto de la secretaria de energía de
Colo, ¿cuál es la visión de Pemex en el
corto y largo plazo en un proyecto
nacional que es rescatar, regresar a
Pemex, al pueblo de México, la empresa
de todos los mexicanos? A mí me toca
ahora les agregar el plan operativo que
tenemos para conseguirlo. El objetivo de
este plan estratégico
es garantizar la viabilidad económica de
la empresa a corto, mediano y largo
plazo bajo los principios de soberanía,
seguridad, sustentabilidad y justicia
energética. Fundamentalmente la
estrategia está basada en elevar los
ingresos, reducir los costos y mejorar
el perfil oper el financiero.
La primera es eh vamos a consolidar la
producción de petróleo crudo, vamos a
exportar los pequeños excedentes porque
la mayor parte de la producción de crudo
se va hacia las refinerías. Acuérdense
que nosotros construimos durante el
sexenio pasado un conjunto de capacidad
de refinación para que podamos darle
mayor valor agregado a nuestro crudo, de
tal manera que la producción tiene la
vocación de irse a las refinerías y
vender productos de alto valor agregado.
Eh, vamos aar, vamos a desarrollar dos
grandes yacimientos en el Golfo de
México, que es Sama y que es Trión.
Y además vamos a reactivar, estamos
reactivando, de hecho, estamos
reactivando la producción de yacimientos
todavía con potencial. Tenemos todavía
yacimientos que nos están proporcionando
alrededor de de 90% de la producción,
95% de la producción nacional.
Acuérdense que la la meta nacional de
producción de hidrocarburos líquidos es
de 1.8 millones de barriles por día, de
los cuales nosotros participamos contra
en entre el 93 y 95% durante todo el
periodo. Eh, vamos a también a abordar
todo el potencial geológico que tenemos.
Tenemos todavía vastos recursos
petroleros que tenemos que aprovechar,
que es una gran oportunidad. tenemos
yacimientos en en eh en recursos
convencionales, en no convencionales que
estamos estudiando. Estamos viendo las
posibilidades que tenemos para poder
aumentar nuestros ingresos y sacar la
viabilidad de la empresa a largo plazo.
La segunda es algo que es muy importante
es la producción de gas natural. También
hay que recordar que tenemos una
importación muy importante de de ese
energético y es el que alimenta
fundamente fundamentalmente a las a la
generación de electricidad. Reducir la
dependencia en gas natural es
fundamental en estrategia. Tenemos que
aumentar la producción nacional
aprovechando la mayor parte de los
recursos que tenemos tanto en el sur
como en el norte, en todas las regiones
que tenemos petroleras. Ahí tenemos gas
y vamos por él. La cuarta es eh dado que
construimos un sistema de refinación
robusto, lo que vamos a es vamos a
consolidar la producción de gasolina,
déselina.
Eh, estamos planteando un proceso para
obtener 80% de esos productos de alto
valorado y finalmente dejar de producir
combustio.
Estamos concluyendo, como bien dijo la
Secretaría de Energía, concluyendo la
construcción de las refinerías de las
coquizadoras, las coquizadoras en en
Tula y y este Inselina Cruz.
Eh, un punto muy importante que es el
número cinco es eh estamos
reconstruyendo
todo el sistema de petroquímicas en el
país, los complejos CELACaque, Morelos,
Cangrejera, Independencia, Escolín,
estamos reconstruyendo esa base que
durante muchos años fue dejada
básicamente a al garete desde los años
80s, que fue cuando se establecieron
condiciones especiales para el país.
por problemas de la ODA, se la
petroquímica se fue dejando, dejando y
es el momento de retomarla. Vamos a
aumentar la producción de urea, de
amoníaco y de muchos productos
petroquímicos más porque va a ser parte
de de nuestras futuras ventas y vamos a
migrar de refinerías normales,
tradicionales a refinerías
petroquímicas.
En Escolín en particular, eh ese comp
esa esa ese desarrollo en la en la
petroquímica está muy aparejado a la
producción de fertilizantes. Estamos
construyendo una gran planta de urea en
Escolín con apoyo del sector privado que
nos va a dar 750 millones de toneladas
anuales, que nos va a permitir eh
aportar estos fertilizantes al derecho
que tienen ahora los campesinos, los
campesinos de México, a esos
fertilizantes gratuitos. y Pemex está
participando activamente en esa tarea.
Eh, otra otro punto fundamental, vamos a
construir tres gasoductos, gasoductos
que son necesarios para conectar algunos
polos del bienestar, en particular el
cuzalcos 2 y luego la conexión. Hay una
quedó concluso una serie de gasoductos
que que nosotros tenemos la oportunidad
de de conectar, que es el que viene del
norte, el que viene del que trae gas
eh por el ducto marino con el Mayacán
que abastece la península de Yucatán.
Sabemos los problemas que hay de gas en
el eh en la península de Yucatán.
Queremos contribuir con Comisión Federal
de Electricidad con la que estamos
trabajando todos los días de la mano
para poder llevar el gas y la
electricidad a donde se necesite. Y
Pemex, eh, hay que recordarlo, Pemex es
la segunda compañía eléctrica en el país
y trabaja conjuntamente con Comisión
Federal para poder abastecer ese gas en
donde se necesite. También tenemos el
gasoducto que va a llevar de Cuasacalcos
hacia Salina Cruz. Ahí vamos a construir
algunos sistemas de cogeneración y
además eh la idea es poder gasificar
todo el Pacífico Sur, la parte de
Chiapas, llevar hasta Guatemala la
posibilidad del gas que hasta
actualmente no han no han tenido
oportunidad. Ha sido una de las regiones
más abandonadas en términos de
desarrollo energético y lo estamos lo
estamos retomando el camino de esa de
esa energetización regional. Eh, tenemos
algunas oportunidades más de que que
vamos a aprovechar, como es los
servicios logísticos a terceos,
aprovechando la flota menor de Pemex. Y
algo muy importante es vamos a construir
cuatro plantas de cogeneración. La
cogeneración es la producción de calor y
electricidad de manera simultánea, donde
se encuentra donde se alcanzan eh este
eficiencias térmicas de más del 80% 85%.
son muy eficientes y pensamos estamos ya
proyectándolas eh en Tulan, Salina Cruz,
en Cangrejera y en el complejo de de gas
de Nuevo Pemex.
Eso nos va a permitir además reducir las
las emisiones de gas de efecto
invernadero y elevar la eficiencia de
nuestros procesos de generación térmica.
Vamos a mejorar la comercialización de
los productos con los que que los que
vendemos. hay este hay diferentes
procedimientos para que estamos
desaprovechando, vamos a aprovechar para
tener mejores ventas y eh vamos a
también comercializar parte de de la
instrucción que nos ha dado la
presidenta de la República, es que Pemex
debe transitar hacia una empresa de
energía.
En lo que hicimos en la reestructuración
fue crear un gran una gran división de
de energía que se encarga de toda la
parte renovable, del gas, de la
electricidad y con todas las demás
fuentes de energía. Vamos a hacer
energía solar, energía eólica,
geotermia, eh hidrógeno a las
formaciones geológicas y
biocombustibles.
Algo también que es muy importante,
destacable, es la producción de litio en
en las almueras petroleras. Lo que nos
estamos dando cuenta en las en la
investigación que hemos estado
desarrollando entre los primeros meses
de la administración es que las almueras
petroleras en cinco regiones del país
tienen grandes concentraciones de litios
que tenemos que aprovechar. El litio,
ustedes saben que está reservado para la
nación y tenemos que aprovecharlo.
Entonces, este aprovechamiento lo vamos
a hacer a través de esas almueras y
estamos ya desarrollando este los
proyectos iniciales para poder después
pasar a la parte de masificación. Por eh
por otra parte también tenemos una gran
responsabilidad ambiental. Nosotros en
este programa estratégico estamos
reduciendo las emisiones de gases de
efecto invernadero en 14%, que es algo
muy importante porque estamos además
cumpliendo con los que nos establece la
la Secretaría de del Ambiente en
términos de de las emisiones que se
comprometió México a nivel internacional
y estamos cumpliendo con estas en este
programa. Por otra parte, eh Pemex se
acerca más a la gente. Queremos que este
Pemex sea muchísimo más cercano a la
gente, a las comunidades. Nosotros
contribuimos a las escuelas,
contribuimos a los hospitales, a
diferentes municipios e en el en las
zonas petroleras y también zonas que no
son petroleras. Eh, suministramos
asfalto, gasolinas, diésel, de tal
manera que Pemex es un Pemex más cercano
a la gente.
Eh, como bien dijo la secretaria este
Lucelena González, Pemex ha hecho un
gran esfuerzo por la compactación de
costos al interior de la empresa. Somos
una empresa ahora una empresa más
delgada, más ágil, con menos con menos
gastos y eso se ha reflejado en los
resultados que hemos tenido financieros.
Eh, como ya dijo también el secretario
de Hacienda, Edgar Amador, estamos
fortaleciendo la posición financiera con
la gran ayuda de la Secretaría de
Hacienda en coordinación total con la
Secretaría de Energía. Finalmente,
quiero destacar el compromiso de Pemex.
Estamos impulsando un proceso integral
de fortalecimiento que articula
capacidades financieras, operativas y
administrativas con visión de
sustentabilidad y responsabilidad
social. Pemex es y seguirá siendo pieza
clave del bienestar y del desarrollo
sostenible del país. Es cuánto,
presidenta.
En 1938,
el pueblo de México decidió tomar en sus
manos su destino. Con la expropiación
petrolera conducida por el presidente
Lázaro Cárdenas, nació Pemex como
símbolo de soberanía, justicia y
dignidad nacional.
Durante décadas fue motor del
desarrollo, orgullo de la ingeniería
mexicana y fuente de bienestar para
millones de familias. Pero con la
llegada del periodo neoliberal se impuso
una lógica contraria al interés
nacional. Pemex fue desmantelado de
forma deliberada. Se dejaron caer
instalaciones, se abandonó la
producción, la refinación y la
petroquímica. Se frenó la inversión y se
abrió la puerta a intereses privados,
nacionales y extranjeros. En vez de
fortalecerla, se buscó desmantelarla. En
vez de modernizarla, se intentó
debilitar su papel estratégico. La
reforma del 2013 solo endeudó más a
Pemex y aumentó la importación de
gasolinas. Todo esto acompañado de una
grave corrupción, pero el pueblo de
México decidió cambiar el rumbo. Con la
llegada de la cuarta transformación
comenzó el rescate de Pemex, el de
fortaleza para el desarrollo y defensor
de la soberanía energética. Hoy se
avanza con una estrategia con visión de
futuro basada en cinco pilares. Uno,
soberanía. Porque ningún país es
verdaderamente libre si depende de otros
para su energía. Dos, integración.
Gracias al cambio constitucional y a las
nuevas leyes para el rescate de Pemex,
la empresa recupera su sentido público.
Se establece que debe pagar el derecho
petrolero para el bienestar de tan solo
el 30%.
Se integra verticalmente con un solo
consejo de administración,
recupera su capacidad de refinación e
inicia el rescate de la petroquímica.
Tres, honestidad, rentabilidad y
eficiencia, porque Pemex debe ser
eficiente, fuerte, transparente y
competitivo al servicio del desarrollo
nacional. Cuatro, sustentabilidad,
porque el desarrollo no puede hacerse a
costa del medio ambiente. Se inserta en
nuevas líneas como la producción de
litio, parques de economía circular,
producción de electricidad con fuentes
renovables.
Cinco. Reconocimiento de las y los
trabajadores, porque las y los
trabajadores de Pemex no son un gasto,
son corazón.
Estamos rescatando la refinación, la
petroquímica, la producción de gas,
rehaciendo lo que otros dejaron caer y
devolviendo a Pemex su capacidad de
transformar el petróleo en productos con
valor agregado. Reconocemos la labor e
importancia de las y los trabajadores y
avanzamos hacia un modelo energético más
limpio, más eficiente y más responsable.
Hoy Pemex no es solo una empresa, es una
causa nacional. Es energía de la
transformación.
Es la fuerza que une historia, presente
y futuro. Pemex, rescatado por el
pueblo, fortalecido por la cuarta
transformación, energía con soberanía.
Bueno, vamos a ver, eh,
a ver, a ver, a ver, a ver, aquí del
tema.
Gracias. Buenos días a todos.
Presidenta, eh le quiero preguntar eh al
mercado financiero y a Fichó la
colocación que hubo en días recientes a
través de estas notas estructuradas,
precizadas.
Eh, en ese sentido ellas están eh el
mercado y Fich están pues palomeando que
hay un apoyo de Hacienda y del gobierno.
Finalmente, eh preguntarle si
eventualmente la deuda de Pemex podría
convertirse en deuda pública a medida
que se va a ir achicando la deuda de
Pemex.
El apoyo que va a dar Secretaría de
Hacienda,
si me equivoco, este, Maric Carmen o
Edgar o todo Hacienda me dice
Berta.
Pemex,
la deuda de Pemex, pues se tiene que ir
pagando año con año, como cualquier
deuda.
En particular, en 2025 y 2026 los pagos
de esa deuda, las amortizaciones, son
muy altas.
Entonces, ¿qué hizo Secretaría de
Hacienda a partir del 2025?
eh
disminuir,
apoyar a Pemex para esas amortizaciones
2025 y 2026.
A partir del 2027
Pemex sale solito.
¿Cómo lo va a hacer? Pues porque tenemos
un trabajo muy detallado
de cuáles van a ser las inversiones,
cuáles son los gastos de operación,
cuáles los de mantenimiento,
cómo se va a hacer la inversión pública
y la inversión en contratos mixtos.
Entonces, a partir de ahí,
en el 27, ya no va a requerir el apoyo
de Hacienda
para sus amortizaciones, para sus pagos
de la deuda. Entonces, el apoyo
particular y además a través de un
mecanismo que a lo mejor Marí Carmen lo
puedes platicar con más detalle. Eh e
se hizo una colocación especial 25 y 26
eh a partir del 27. Entonces no se
requiere como se hizo en otras épocas
del pasado, que toda la deuda de Pemex
sea deuda soberana, sino solamente el
apoyo particular. Ahora, como bien dijo
Jorge Mendoza,
Pemex también tenía pago a proveedores.
Entonces, ¿qué es lo que estamos
haciendo? Un instrumento especial
para garantizar la inversión del 2025 y
que PEMEX pueda cubrir su pago a
proveedores con sus propios recursos,
pero solo para 2025. y el pago de ese
instrumento ya está totalmente
contabilizado para los años posteriores.
Entonces es un apoyo pero focalizado,
vamos a decirlo de esta manera. No sé si
Edgar Maric Carmen, ¿quieres comentar
algo? Ándale, porque ella es la que hizo
la colocación.
Gracias. Con su permiso, presidenta,
secretario, eh miembros del gabinete.
Bueno, eh la vez pasada me habías
preguntado eh sobre el tema de las notas
precitalizadas.
Eh, como se mencionó en ese momento, los
apoyos que se están buscando son
focalizados y estamos tratando de
atender eh problemas específicos
estructurales relacionados con cómo está
la deuda. no necesariamente se convierte
en deuda pública,
dado que en el caso de las notas
precitalizadas
hay
activos y hasta que esos activos no sean
suficientes para pagar, entonces se
detona la contingencia en este caso y y
creo que valdría la pena que el director
general de manobras lo comente más a
profundidad. Yo solo voy a hablar sobre
el tema de la garantía del gobierno
federal. Es la misma historia. Eh,
cuando cuando vean la estructura y se
las presenten formalmente, se van a dar
cuenta que eh son proyectos eh de
inversión y los proyectos de inversión
tienen una tasa de retorno. Al tener una
tasa de retorno, de nuevo, no es deuda
directa. Entonces, en este caso eh la
garantía está porque lo que estamos
buscando es reducir el costo de
financiamiento. Es lo más importante. Eh
si nosotros no logramos hacer que la
tasa de interés que se están pagando por
los proyectos o incluso por la deuda que
se tiene hoy baja, pues nos va a costar
más trabajo que esas amortizaciones de
manera gradual se vayan acomodando en el
tiempo. Y en ese sentido el enfoque es
reducir el costo, hacernos cargo de las
amortizaciones
y eventualmente diseñar estrategias que
nos permitan poder de manera conjunta y
coordinada e hacer refinanciamientos,
porque también lo que queremos es que se
pueda extender el perfil de la deuda.
Pero esto tiene que ir de la mano eh y
ya lo lo dijo el el director eh general
de Pemex eh eh de la parte del activo.
tiene que ir muy ligado al activo.
Entonces, vamos a enfocarnos en el corto
plazo, como lo dijo el secretario de
Hacienda, y posteriormente pues
estaremos diseñando estrategias para que
los activos puedan ser financiados con
pasivos estables a un costo asequible en
el largo plazo. Muchas gracias.
Gracias, presidente.
Por el lenguaje financiero que es que el
que les gusta a ustedes.
Sí.
Eh, pero está está muy trabajado,
estudiado y es un apoyo temporal, vamos
a decirlo así. Digo, siempre Hacienda
respalda Pemex, porque Pemex es una
empresa pública, pero es un apoyo
temporal bien calculado, bien estimado,
particularmente para poder ayudar a las
amortizaciones.
Presidenta, creo que no me presenté. Ya
en flores de Bloomberg Línea.
Decía usted, Pemex no va a necesitar
apoyo de Hacienda
2027. ¿Qué tipo de apoyos? Porque hay
varios apoyos. Está el apoyo que se da
vía presupuesto, que también ya nos
había anticipado Hacienda que va a haber
en 2026 un apoyo. Eh, están los eh
líneas también revolventes que tiene con
bancos Pemex. Esa línea revolvente se va
a renovar. ¿Qué qué tipo de apoyo son
los que
en el sentido de eh apoyar como se hizo
ahora en el refinanciamiento de la
deuda,
a partir del 2027, Pemex va a tener
suficientes ingresos para pagar su
deuda, sus amortizaciones
y tener el suficiente presupuesto para
inversión que requiere tanto en
producción, refinación, petroquímica y
las nuevas áreas de oportunidad de las
que hemos hablado.
¿Por qué el 202 no? Porque tiene también
una carga muy importante pues de este
pago de amortizaciones en 2026
y ya tiene el monto de que se le va a
destinar en la línea presupuestal para
2026. Este año se le dio alrededor de
136,000
pesos. Sería similar el monto. Ajá.
36,000 millones de pesos. Perdón.
Buenos días. Depende mucho de la cómo se
lleve a cabo todas las operaciones,
este, y la estrategia integral en los
próximos meses. Este, como viste, con
las notas precitalizadas va a cambiar el
perfil de de amortizaciones. Entonces,
dependiendo de cómo quede, vamos a
programar la línea presupuestal para el
26.
Oiga, señor, aprovechando que está ahí,
si la presidenta permite, dice, "No va a
necesitar apoyo de Pemex de Hacienda en
2027, ya va a salir solita." Eso implica
también que en 2027 saldrá el mercado
financiero ya Pemex a financiarse por sí
solo.
Pemex sale a los mercados financieros
todos todos los años, forma parte de sus
necesidades de de financiamiento
normales. Lo importante es ver la
trayectoria del de la de la deuda
pública y como menciona la presidenta,
lo importante es que a partir de ese año
los flujos de ingresos de de petróleos
mexicanos seran suficientes.
Y lo de la línea revolvente con bancos,
¿cómo va a ser hacia adelante?
Las líneas revolventes serán liquidadas
en su mayor parte por el las notas
precitalizadas. No sale Pemex a pedir
Pemex no va a salir a digamos para el
sector bancario. Exacto.
Okay.
Muchas gracias.
Sí.
A ver, del tema del tema, del tema. A
ver, vamos aquí y luego atrás.
Gracias, presidenta Daniela Caballero de
Poder México y Global Energy.
Presidenta, respecto a lo que acaba de
mencionar sobre la capacidad de Pemex
para pagar su deuda desde 2027,
confirmar si entonces el pago a
proveedores se daría este año o cómo
estaría programado este año.
Ya se ha pagado. ¿Cuánto se ha pagado
proveedores?
Hasta ahora.
hasta ahora 230,000 millones.
Okay. Vale, presidenta. Y en otro tema,
durante el sexenio del expresidente
López Obrador, el gobierno federal
sostuvo mesas de diálogo con el gremio
gasero nacional. Esto pues sin que se
concretaran algunos avances
significativos. Ayer, tras la detención
y la posterior liberación de su líder,
Enrique Medrano, se generó una amenaza
de un paro de distribución de gas LP,
misma que fue eh descartada, pero que
revivió algunas inconformidades. En ese
contexto, eh qué garantías y esquemas de
colaboración está impulsando la
administración también a través de la
Secretaría de Energía para eh asegurar
la estabilidad operativa del sector bajo
un modelo justo para los distribuidores
y consumidores. quedan platíc lo que han
estado haciendo con los proveedores de
gas LP.
Gracias.
Con su permiso, presidenta. Eh, hemos
trabajado de la mano con todos los con
tanto con las asociaciones como los
productores en directo. Hemos tenemos
una mesa de trabajo donde estamos eh
revisando todos los temas de que les
preocupan, sobre todo los temas
administrativos y los temas de mejora
regulatoria. Eh, tenemos acuerdos con
ellos y vigilamos semana con semana el
el precio internacional del gas para eh
poder garantizar que el suministro y la
de acuerdo a la demanda nacional esté
completamente garantizada. Entonces,
tenemos un trabajo permanente y en y
tenemos este acuerdos con ellos que han
permitido llegar a que el suministro
esté completamente garantizado.
Muchísimas gracias. Perdón. y a y a un
precio eh razonable. O sea, estamos en
el caso del gas hay un hay un precio
tope que se estableció con un mecanismo
que fue consensado con ellos hace hace
tiempo, pero estamos garantizando que
ese tope no se rebase, pero que ellos
tengan viabilidad en términos de poder
surtir la demanda. Okay, muchísimas
gracias, presidenta. Y finalmente, si me
lo permite, ya en otro tema distinto,
pues recientemente el empresario Ricardo
Salinas Pliego denunció presiones
indebidas sobre jueces y ministros en
los litigios fiscales que enfrenta.
¿Cómo responde su gobierno, digamos, a
estos señalamientos sobre la
independencia del poder judicial y la
legitimidad del proceso que se sigue?
Vamos a hablar de Pemex hoy.
Bueno, okay. Muchas gracias. Pensiones.
Nancy.
Gracias, presidenta. Buenos días, Nancy
Flores de la revista Contralínea. Buenos
días a todas y a todos. Presidenta, en
esta presentación que hicieron sobre
petróleos mexicanos se hablaba de una
estimación de que en el sexenio se iban
a producir 1.8 millones de barriles
diarios de crudo. Eh, preguntarle cómo
va la producción justamente en este
sentido, no solo de crudo, sino también
de refinados, particularmente el caso de
gasolinas y cómo estaría la estimación
para llegar a nuestra autosuficiencia.
Sí, Pemex está produciendo ahora como
1.65,
¿no? Más o menos, casi 1.7
millones de barriles diarios y el los
100,000 adicional son de privados de la
época del 2013. Las rondas aquellas que
se hicieron e tiene
alrededor de 100,000 barriles más o
menos, ¿no? 100,000. Eso da 1.8. El
objetivo es que Pemex pueda producir 1.8
millones de barriles por sí mismo.
Eh, recuerden, esto es importante, que
cuando se hace la reforma del 2013,
cuando Peña Nieto llega al gobierno,
iba a decir y lo voy a decir, con la
compra del voto,
en
2012
hace las famosas reformas estructurales,
la reforma educativa
Y la reforma más profunda que hace es
la del sector energético.
¿Qué objetivo tenía acabar de
desmantelar Pemex
y darle a los privados extranjeros y
nacionales la producción de petróleo,
que toda la producción se exportaran,
que las refinerías se fueran cayendo
solitas. sin inversión
y que se importaran gasolinas, dice. Ese
era el objetivo.
El problema fue que hicieron las famosas
rondas. ¿Qué quiere decir las rondas?
Concursaron bloques territoriales,
particularmente del Golfo de México, y
algunos en tierra.
Y Pemex dijo, "Concursa igual que los
privados, no tiene
eh preponderancia ni por ser empresa
pública.
Se licitan en rondas." ¿Cuántas rondas
se hicieron, Víctor?
En cuatro con diferentes licitaciones.
Cuatro con diferente.
¿Y qué pasó?
Sí, ganaron algunos esas rondas por
bloques establecidos, nada más que no
trabajaron, no explotaron.
Ocuparon eso como reservas para poder
subir sus acciones en las bolsas
internacionales.
Muy pocas empresas petroleras decidieron
invertir
extranjeras. Una de ellas, por ejemplo,
es una australiana. Es, no, la de Trión
Goodside.
Esa empresa sí está trabajando junto con
PEMX,
pero la mayoría
entonces ni los privados ni Pemex.
Y entonces fue cayendo la producción de
petróleo en México.
El objetivo de la reforma petrolera,
dicho así tal cual, es que Pemex
produjera o el o México produjera
3,000ones de barriles de petróleo
diarios.
Al mismo tiempo tenían un discurso de
descarbonización y este de disminución
de emisiones con una producción
supuestamente de 3 millones de barriles.
Bueno, cierran el 2018 con una
producción de casi 1.4
y los privados pues prácticamente no
produjeron.
Entonces llega el presidente López
Obrador y dice, "Vamos a recuperar
Pemex, vamos a recuperar la producción."
Y la producción llega a casi 1.8
millones de barriles en el 2024.
Hace la refinería Dos Bocas, la
refinería Olmeca.
Hace proyectos de coquizadoras en la
refinería de Salina Cruz y en la de
Tula.
y aumenta la producción de petróleo y
mejora la producción de gasolinas
y hace un planteamiento que ya Pemex no
exporte, sino que todo lo que produzca
sea para el mercado nacional.
Cuando llegamos nosotros
hay algunas algunas situaciones y hoy
estamos en casi 1.7
y vamos a llegar a 1.8 con este esquema
que estamos planteando. Hasta ahí, 1.8,
el crecimiento adicional de la energía
en nuestro país. La idea es que sea con
fuentes renovables de energía y nosotros
en Pemex 1.8.
Ahora, lo que pasó en la época de Peña
Nieto no solamente es que cayó la
producción de petróleo, cayó la
producción de gasolinas, cayó la
producción de diésel, acabaron de
desmantelar la petroquímica,
sino que además endeudaron a Pemex.
Vuelve a poner la gráfica que puso el
secretario, la primera de Hacienda.
Es increíble.
apuestan por la producción privada, no
le sale.
Desmantelan a Pemex, cada vez producen
menos y le endeudan cada vez más.
No le salían las cuentas y endeudaban,
endeudaban, endeudaban.
Entonces, fíjense ustedes, de 2012,
o sea, ya Calderón aumenta la deuda de
Pemex
de
46.1 un miles de millones de dólares a
60,000
millones de dólares.
Peña deja
a Pemex con una deuda de 105000 millones
de dólares,
produciendo menos,
o sea, fracaso total, corrupción total,
escándalos de overdrech y compañía.
llega el presidente, viene la pandemia y
por el cambio, sobre todo, peso dólar,
aumenta un poco y después hacen
operaciones para reducir la deuda. En
2024
de haber tomado en 105.8, pues baja a
97,000.
¿Qué queremos nosotros? Bajarla 77,000.
Por eso cuando dice si vamos a salir con
Pemex, pues en sus propios
refinanciamientos, pero
nosotros queremos desendeudar a Pemex
produciendo petróleo, produciendo
hidrocarburos, produciendo petroquímica,
produciendo gas
con una estrategia.
Ahora tenemos pues ocho refinerías. Las
seis refinerías, digamos históricas,
Dear Park, porque ya es completamente de
Pemex, que está en Texas y la refinería
Olmeca.
¿Cuánto está produciendo de
hidrocarburos en refinación?
Ahita estamos procesando
nacional 11
240 de par,
pero de producción de gasolinas, diésel,
eh cerca de la demanda que traemos
ahorita. ¿Qué es
casi 800,000 barriles?
Y va a producir más porque se va a
terminar la coquizadora de Tula, la
coquizadora de Salina Cruz. ¿Para qué
son las coquizadoras? Para que se
produzca menos combustio, que es un
combustible muy pesado, y se produzca
más gasolina y diésel.
Entonces, seguimos con la visión de que
la producción de petróleo sea
para la producción nacional.
Presidenta, también hay un fenómeno de
fugas de capital. Hace unas semanas nos
comentó que estaban haciendo un análisis
sobre las pensiones millonarias que se
pagaban en petróleos mexicanos. Hay un
caso que se conocía a finales del
sexenio del presidente López Obrador,
que es justamente el de la presidenta de
Mexicanos contra la corrupción y la
impunidad, María Amparo Cazar, quien
obtuvo esta pensión vitalicia en 2004,
cuando era justamente coordinadora de
asesores en la Secretaría de Gobernación
con Santiago Krill y con Vicente Fox en
la Presidencia de la República.
Preguntar cómo va ese análisis si lo van
a presentar pronto. Ya lo tenemos, pero
no lo quisimos presentar hoy porque si
no todos se van a ir con las pensiones
de millonarias de Pemex. Lo vamos a
presentar después. Ya está hecho el
análisis. Son
un número importante de pensiones eh que
son que ganan más que la presidenta,
nada más de pensionados.
Entonces eh pero ya lo vamos a presentar
después
eh ya la próxima semana. siempre
presentado para que hoy nos ayuden a
comunicar pues esto que nos tiene muy
entusiasmad, bueno, a mí me tiene muy
entusiasmada realmente porque es eh
darle continuidad a lo que inició el
presidente López Obrador, pero es
avanzar todavía más y es recuperar pues
a Pemex como la empresa nacional que es
como la empresa del pueblo de México. El
otro asunto de fugas de capital tiene
que ver con el huachicol, preguntar cómo
va justamente el combate a la ordeña de
ductos de petróleos mexicanos. También
desde el sexenio pasado se hizo un
esfuerzo muy importante para detener
este delito y sabemos que en su gobierno
pues se ha apretado todavía más la
tuerca, no solo al huachicol fiscal,
sino también a la ordeña de ductos,
saber si hay algunas cifras.
Sí. Eh,
en algunas zonas del país incluso ya ha
aumentado la venta de Pemex
por el trabajo que se ha estado haciendo
para e
disminuir al máximo el huachicol.
Y la inversión que se va a hacer en
logística tiene que ver con eso,
con pues evitar prevenir que se haga
esta
este huachicol directo en los ductos.
Y la otra pues es el huachicol fiscal
que se llama que son las importaciones
ilegales de combustible que también eh
se está trabajando mucho. Luelena
coordina un grupo de trabajo
e
donde se van a hacer muchas nuevas
reglas, normas
que le dan trazabilidad. Eso quiere
decir que
barril de petróleo que se importa,
barril que sabemos en qué gasolina
gasolinera termina
y no ahora que todavía tenemos problemas
para darle esa ese seguimiento.
En este tema de hacer una sola empresa a
petróleos mexicanos está el asunto de
las 40 filiales que todavía venían
arrastrando petróleos mexicanos desde la
época neoliberal. Se fueron
constituyendo en el extranjero algunas
en paraísos fiscales. Preguntar cómo va
este asunto de la extinción de estas
empresas filiales eh sobre todo el grupo
PMI, el grupo Mexgas.
¿Quieres luz comentar Víctor?
Sí, estamos en ese proceso de revisión
de todas, no es no es eh sencillo
liquidarlas todas. Eran 90 empresas,
ahorita quedan cerca de 40, pero también
involucra actividades sustantivas de la
empresa como la comercialización.
Entonces, estamos este haciendo todo el
proceso. Además, como bien dices, hay
empresas que fueron constituidas eh bajo
reglas eh eh no nacionales y estamos en
el proceso de extinción de estas
empresas, pero se están revisando y y
vamos una por una.
Si me permite, secretaria, también en el
caso del grupo PMI tenían una tesorería
paralela en eh Países Bajos. Saber si
ese dinero ya se repatrió o qué pasó con
esas tesorería. se está reorientando
todo el tema de comercialización en
forma integral dentro de la empresa. Es
parte del proceso de reestructuración
que está sufriendo la empresa. En ese
sentido, se creó una dirección especial
de comercialización y estamos
reconfigurando las relaciones de PMI con
esa con con la con la nueva área de
comercialización y en ese sentido se va
a reintegrar todos esos temas que que le
que te preocupan.
Gracias, secretaria. Luz, platícales que
antes eran varios consejos de
administración.
Ah, sí. eh dentro de la
reestructuración, como la presidenta lo
ha señalado y el vídeo también lo lo
muestra, se estructuró que todas las
filiales que tenían, perdón, que todas
las subsidiarias que tenían sus consejos
de administración y todas las filiales,
todos pasaran finalmente por el consejo
de administración de Pemex, en el cual
nos encontramos, bueno, es presidido por
la Secretaría de Energía, pero se
encuentra el secretario de Hacienda. por
primera vez se incluyó a la secretaria
de medio ambiente y ahí es donde se
toman las decisiones integrales de la
empresa. Ya solamente hay un consejo de
administración para las actividades
productivas de Pemex.
Gracias. Y presidenta, finalmente
preguntarles si tienen algún avance de
las negociaciones con el sindicato
petrolero. Sabemos que está en revisión
su contrato colectivo de trabajo y que
estaba pendiente el tema de las
pensiones.
Sí, ahí vamos.
Gracias, presidente.
Saludos a todos los trabajadores de P.
A ver, eh, a ver, a ver, a ver, a ver, a
ver, a ver,
a ver, a ver. Aquí y luego el
financiero.
Nos quede muy, perdón, nada más es una
prisión. Para que nos quede muy claro,
Pemex no saldrá al mercado a colocar su
propia deuda en 2027.
Gracias.
No,
sí. A ver, es que antes Pemex emitía su
propia deuda, salía al mercado. Esa
deuda es muy cara, tiene tasas de
interés muy altas. Desde el presidente
López Obrador se decidió que la deuda la
emitiera Hacienda. Eso va a seguir
ocurriendo, pero nosotros tenemos el
objetivo de reducir la deuda de Pemex y
que la empresa
solita sea eh tenga sus propios
ingresos, que no eh requiera a final de
año tener apoyos del presupuesto
público, de Hacienda, sino que ya pueda
pagar sus propias amortizaciones.
¿Cómo es? ¿Cómo debe ser?
Presidenta, buenos días. Soy Isa García
de Viur. Quería justamente preguntarle
por lo que usted dijo, que va a haber
una producción de la meta nacional es
1.8 millones de barriles diarios, pero
es meta nacional. Quería saber por qué
toparla a 1.8 millones de barriles
diarios
porque tenemos una visión ambiental
de sustentabilidad.
decir, Pemex tiene que seguir
produciendo,
pero el objetivo pues es también ir
sustituyendo el petróleo por otras
fuentes de energía.
esencialmente
eh digo, hay algunas que son directas
como los biocombustibles.
Que quede claro, el biocombustible no
tiene que ver con sembrar en lugares
donde hay alimentación para producir
energía, no tiene nada que ver con eso.
E sino otras opciones que estamos viendo
y en su momento lo presentaremos
y también pues electrificar cada vez
más. Por eso CFE tiene un programa tan
ambicioso de 26,000 MW durante nuestro
exen
solvente Pemex, pero podemos saber
cuándo e para qué fecha tiene pensado
que sea solvente y rentable.
Pemex es solvente. ¿Qué es lo que pasa?
Tiene una deuda pues muy grande, como
ustedes la pueden ver. La deuda se paga
en un año, se paga más en otros años se
paga menos de acuerdo como se haya
adquirido esa deuda. Yo lo digo en
lenguaje eh terrenal, no lo hablo en el
lenguaje financiero.
Es como cualquier persona que adquiere
una deuda y pues cada año tiene que ir
pagando esa deuda. Si compras una casa,
pues te endeudas para comprar la casa,
pues cada año tienes que ir pagando esa
casa. Si tu deuda es de 20 años, pues la
pagas en 20 años, ¿no? Eh, Pemex, pues
se ha endeudado de diferentes maneras.
Tiene una deuda en dólares, otra deuda
en pesos, tiene una con ciertas bancas,
tiene otras, tiene bonos en el mercado.
Entonces, la deuda de Pemex pues es un
poquito más compleja y no siempre paga
lo mismo cada año, sino que hay años que
paga más y hay años que paga menos.
Particularmente en el 2025 y el 2026, lo
que tiene que pagar Pemex por la deuda
que adquirió en el pasado, pues es
mucho.
Este año era de
Este año era de casi 300,000, ¿no?,
millones de pesos. Y con la el apoyo que
dio esta e apoyo que dio Hacienda
disminuyó a 100
140,000.
Entonces, igual el año que entra, pues
también es una amortización muy grande y
tiene que haber este apoyo del
presupuesto. Cuando decimos Hacienda,
pues es del presupuesto, evidentemente.
E
entonces y a la hora de pues esta
operación tan importante que hizo
Hacienda, pues está ayudando a que ya
para el 27, pues Pemex pueda pagar
solito sus amortizaciones, no necesite
ningún apoyo adicional. ¿Cuál es el
mensaje hoy para los las los deudores,
las empresas deudores? Un mensaje de
calma.
Eh, se ha hablado con todos ellos. Ellos
saben que eh
bueno, la mayoría se les pagó a los
donde había deuda a proveedores, ya la
mayoría ya se les pagó, todavía queda un
poco.
y en general a todos los empresas que ya
sea que son contratistas de Pemex o que
tienen contratos de servicios o los
nuevos contratos mixtos, hay proyecto y
hay rumbo y hay estrategia
y el pueblo de México puede estar seguro
de que Pemex seguirá siendo eh una
empresa del pueblo de México para el
pueblo de México, para el desarrollo
nacional.
Presidenta, usted mencionó una palabra
muy importante que es la sustentabilidad
y a mí me gustaría saber qué medidas
está tomando Pemex para prevenir y
limpiar los derrames petroleros. De
hecho, ¿qué porcentaje se dedica a este
tema de la sustentabilidad?
Víctor, ¿quieres comentar algo sobre los
temas en
Gracias?
E
bueno, en el plano de la sustentidad
tenemos tenemos varias varias
dimensiones que atacar. Una de ellas es
la quema y el venteo de gas, que es una
parte muy importante que tenemos.
Estamos dedicando más de 2,000 millones
de dólares a reducirla completamente. De
hecho, eh ahora eh estamos eh
aprovechando la tecnología que permite
tener un gas de muy mala calidad con que
se puede meter en una planta de
generación eléctrica y a partir de ahí
este hacer un uso completo del gas, ¿no?
De tal manera que lo que nos quedaría el
compromiso es acabar este sexenio con la
quema, la quema y el venteo, que es una
práctica rutinaria. México está
comprometido con tiene compromisos
internacionales de de eliminar toda esa
parte y lo que nos queda son las
emisiones fugitivas de metano, que es
una parte, ya saben que el metano es 24
más veces más poderoso para eh eh
producir eh calentamiento global y eh
eso es lo que nos queda, pero eso es un
poquito más difícil porque las están en
los ductos, en las plantas y demás.
Entonces está esa parte de las
emisiones, está, como ya les dije,
tenemos una meta de 14% de reducción en
el sexenio para cumplir con el
compromiso internacional. Después está
todo el reciclado de agua. Hm.
Una de las indicaciones que también
estamos haciendo por parte de la
presidenta es que todo el agua que
utilizamos en los pozos petroleros, en
las refinillas y todo se recicle y se
potabilice de tal manera que se pueda
seguir para las comunidades. No toda una
buena parte una buena parte se se
utiliza en eh se reduce el consumo de
agua eh cruda, digamos, la que la que
traemos de afuera. Entonces, todo es
reciclado tanto en la parte de las
refinerías, los eh centros procesadores
de gas como en la parte de los pozos
petroleros. En la parte de la
remediación también tenemos todo un
equipo que se dedica rápidamente a a
reparar las fugas. E ah tenemos un
problema estructural porque los ductos
que fueron construidos normalmente
terrestres o marinos ya tienen una vida
de 50 años y por ejemplo tuvimos una
fuga en el Golfo Amigo que reparamos muy
rápidamente. Igual tenemos algunos
derrames luego en las tuberías porque
pierden materialidad eh con tanto tiempo
de uso y entonces eh atendemos
rápidamente. Ahorita estamos tratando de
renovar la parte de los ductos que más
nos pega en términos de de derrames,
pero esos atienden lo más rápidamente
posible. También hay un centro para que
se llame de de cuando hay ese tipo de de
situaciones, ¿no? E
cuál es
eh
cuál es ese centro se lo eh está en el
en el sitio de Pemex.
Okay.
Ahí hay un número para que se hagan las
lo de los derrames y y y demás. Este, y
entonces estamos tacando lo que es eh
tierra, agua y suelo, perdón, suelo,
agua y aire en términos de
sustentabilidad. Es un plan, acabamos de
sacar hace unos días el plan de
sustentabilidad.
Este es el informe de sustentabilidad
que está también disponible en el sitio
de la de la empresa y ese es el informe
y estamos viendo el plan de sustentabil
el plan el plan de todas las acciones
que se van a llevar a cabo, ¿no? O que
estamos llevando a cabo. Entonces
también lo puede localizar en el sitio
de de la empresa.
Muy bien. Aprovechando que está usted
tomando la palabra, pudiera dar un
poquito más con permiso, presidenta,
sobre el tema del litio que usted
anunció hoy aquí.
Sí. Eh, cuando hacemos una perforación
petrolera, ahorita estamos llegando
hasta 8,000 m con presiones muy fuertes,
muy y presiones muy fuertes, alta
temperatura, pero diferentes lugares en
la de la de la columna grráfica lo que
tenemos es eh
agua agua congénita que es muchísimo más
densa y salada que el agua del mar,
muchísimo más. Ahí eh geológicamente se
ha depositado litio. Lo que se puede
recuperar es el agua, ya no el
hidrocarburo se recupera y después es
más fácil cuando es una salmoera que
cuando es sólido, como las minas que
tenemos en Sonora o eh de tal manera que
a partir de la salmo podemos recuperar
el litio y las cantidades que hemos
encontrado son altas concentraciones,
concentraciones similares que tiene
Bolivia, por ejemplo, de tal manera que
a partir de ahí podemos hacer una
explotación comercial y eso es en es lo
que estamos haciendo.
Muchas gracias, presidenta. Por último,
la relación México Estados Unidos, ¿cómo
va con el tema del petróleo?
No se ha tocado el tema del petróleo,
¿no? Eh, en las pláticas hemos hablado
eh de eh sobre todo de gas natural en lo
que se refiere a las plantas de gas
natural licuado, algunas que ya existen
en México y otras que eh son proyectos
desde que está estaba el presidente
López Obrador.
Eh,
¿qué quiere decir esto? eh gas que viene
de Texas principalmente,
que pasa por ductos en México, se
instala una planta que
eh permite su transporte porque el gas
pues eh si no se licúa pues no puede
transportarse.
Entonces, ese gas natural licuado o
comprimido también si se comprime puede,
pero en este caso es licuado.
Hay una planta que permite esa
licuefacción, se sube a barcos y se
exporta Europa en el caso del Golfo o a
Asia en el caso del Pacífico. Entonces,
de ese tipo de proyectos sí hemos
hablado y e si se llega a hablar de
algún tema que tenga que ver con esto,
pues siente en el marco de nuestra
Constitución y nuestras leyes. Eh hubo
una reunión, ¿no?, luz eh en el
Departamento de Estado donde asistieron
e gente comercio de
e departamento de comercio de allá del
departamento de energía, del
departamento o de la embajada esta de
USTR que se llama que es de los tratados
comerciales,
el Departamento de Estado, etcétera. Se
habló de e colaboración y cooperación en
distintos temas y en el caso de energía,
particularmente pues de este tipo de
proyectos que son de gas natural. Igual
ya tenemos fecha para ese acuerdo de
cooperación con Estados Unidos, el que
Marcos Rubio dijo que se iba a firmar
esta semana. Ese sería para no no esta
semana está por firmarse, pero ya está
listo el acuerdo de seguridad y aquí lo
podemos presentar para que sea muy
transparente.
Gracias, presidente.
Eh, a ver, habíamos dicho el financiero
acá y luego acá Reforma porque no les
habíamos dado ayer y luego atrás para
que
Gracias, doctora Eduardo Ortega del
Financiero. Buenos días. En primer
lugar, doctora, me gustaría preguntarle
eh si se tiene diseñado alguna
estrategia. Eh está previsto que para
enfrentar los pasivos laborales
contingentes de Pemex, que entiendo son
por más de 1.2 billones de pesos
correspondientes a pensiones
jubilaciones, ¿qué se tiene planeado?
Está contemplado el en todo este
análisis financiero contable año por
año, Pemex paga cerca de 90,000 millones
más o menos, ¿no?, de pesos por
pensiones
eh al año y está contemplado cubrir las
pensiones.
Claro. Por otra parte, eh me gustaría
reiterar la pregunta. Eh con este plan
que se presenta, ¿cuándo va a ser
rentable Pemex?
Pemex es rentable. Pemex es una empresa
rentable. El problema pues es esa deuda
eh, como todo lo que dejó el
neoliberalismo,
esa deuda de 105,000 millones
que tiene amortizaciones pues muy
difícil en cier difíciles para Pemex
solventarla solo en ciertos años.
Entonces ahí es donde entra Secretaría
de Hacienda apoyar. Pero Pemex es una
empresa rentable. Ahora, este
estas operaciones que tanto Hacienda
como Vanobras
están haciendo para apoyar, pues
permiten que ya no se requiera este
apoyo de Hacienda para sus
amortizaciones.
Si todo sale bien, pues a partir del
2027 que está contabilizado así, pero
Pemex es una empresa rentable.
Okay. Me gustaría eh abordar otro tema.
Ahorita le preguntaban acerca de esta de
la firma del acuerdo de seguridad con
Estados Unidos, que incluso usted había
mencionado que iba a ser esta semana.
Ayer el Wall Street Journal publicó,
¿no? Eh, tal vez se entendió mal, no
había puesto yo fecha de que esta semana
eh esta semana digamos está listo, pero
no firmar porque va y viene allá acá y
entonces ya prácticamente está la
redacción. El tema de la firma todavía
no se define cuándo se firma. Okay. Y es
que ayer el Wall Street Journal publicó
que acciones de cárteles del
narcotráfico en México arriesgan este
acuerdo de seguridad entre México y
Estados Unidos. ¿Es así, doctor?
No, no sé de dónde saca el Wall Street
Journal sus fuentes, pero no están bien
sus fuentes. ¿Por qué no?
Y pero para cuándo se tendría
contemplado hacerlo?
Hay acuerdo y hay colaboración y hay
cooperación permanente
y ya el eh el texto está listo. ¿Cuándo
se va a firmar? ¿Cómo se va a firmar?
Pues eso ya lo tenemos que definir. Pero
el acuerdo está listo y parte de cuatro
principios. El más importante, respecto
a la soberanía. Así dice el acuerdo.
Este acuerdo se basa en cuatro
principios. Número uno,
acuerdo. Digo, respeto a la soberanía.
Número dos, respeto a la
territorialidad.
Número tres, confianza mutua. Y número
cuatro, colaboración y cooperación en
ese marco.
Pero entonces, ¿no esté en riesgo este
acuerdo,
no?
Muy bien. Eh, doctora, hace casi 3 meses
ya el secretario de Estado, Marcos
Rubio, anunció que visitaría México.
Sí, está pendiente esa visita. Todavía
en la última llamada que tuvo Juan Ramón
de la Fuente con
Marco Rubio, con el secretario del
Departamento de Estado, quedó pendiente
cuándo se haría, pero él tiene interés
todavía en venir.
No se ha cancelado,
¿no?
Muy bien. Y me gustaría abordar también
el tema de la reforma electoral,
doctora.
Ya mañana vamos a hablar de la reforma
electoral,
pero me gustaría,
vamos a dejar hoy Pemex, PEX. Ya mañana
hablamos de la reforma electoral.
Es más, ayer que me reuní con Pablo y
con Roseicela, Pablo Gómez, quedamos que
el lunes iba a venir
a la mañanera, un lunes.
Pero me gustaría de cualquier manera
hacerle la pregunta, doctora, porque
bueno, ayer usted este publicó el
decreto en el Diario Oficial de la
Federación para la creación de esta
reforma y ya ahí viene quiénes están
integrando esta. finalmente son
funcionarios de su de su equipo, nada
más no están contemplados ni
funcionarios del INE y menciona que se
considera ciudadanos, pero los
ciudadanos este pues no tendría,
tendrían voz, pero no tendrían voto.
Se va a hacer una consulta amplia, ya
Pablo va a venir a platicar.
Sí, sí, sí. Pero lo que le quiero lo que
le quiero preguntar de manera precisa es
de que si se deja a la oposición fuera
de la discusión de esta reforma
electoral, la discusión
a la hora a la hora de tomar los
acuerdos
va a poder participar la oposición, va a
poder participar
este
expresidentes del INE, van a poder
participar todos,
pero digamos que se haga por consenso,
donde también se tomen en cuenta sus
opiniones.
Ya vamos a hablar mañana de la reforma
electoral. Hoy nos toca Pemex,
sí.
Vamos con
A ver, les dije que reforma porque desde
ayer estaba pidiendo la palabra la
compañera.
Gracias, presidenta. Claudia Guerrero
del periódico Reforma. Eh, solo para
cerrar el tema de Pemex, quisiera
preguntarle cuál es el estatus que
tienen o el reporte que tienen sobre la
retención de dos reactores que se
adquirieron para la refinería de
Ya se resolvió eso. Era un tema social,
¿sí? ¿No?
Ya está resuelto.
¿Dónde están los reactores actualmente?
¿Quieres?
Ahorita estamos esperando nada más un
Gracias.
Sí, efectivamente había un tema un tema
social eh en Jijilpán en Querétaro,
este, perdón,
ese y un un pueblo más en eh no en
Querétaro, en el Estado de México y en
Hidalgo.
Eh, están muy cerca los reactores de la
refinería de Tula, son parte del proceso
del proyecto de toda la de
aprovechamiento residuales de Tulá. Y
entonces lo que sucedió es que el
problema es que los camiones son muy
grandes y cuando pasan por los pueblos,
porque no pasan por la autopista, lo que
eh son tan pesados que eh destruyen, no
destruyen, no maltratan, pueden dañar eh
tanto los puentes como los camellones
como el asfalto. Entonces, hay una serie
de reparaciones que hacer. El costo de
las reparaciones fue estimado eh
alrededor de como de 80 millones de
pesos en todo el trayecto en dos en dos
en dos poblaciones. Estuvimos trabajando
con la gobernadora del Estado de México,
con los presidentes municipales de ambos
de ambos pueblos, con la Ica, que es la
que está haciendo eh los trabajos y el
problema está regado. El único el único
la única cuestión es un es un es una
deuda de pago, pero no de nosotros, sino
de la ICA con el proveedor, con que es
con el transportista. Entonces, estamos
arreglándose, pero en principio ya está
resuelto.
Entonces, los reactores ya están en Tula
o cuándo serán, cuándo llegarán,
eh, en los próximos días, porque eso es
muy rápido también. Los 80 millones de
pesos los pagará Pemex o es
no no es una es una deuda de Ica
que le paga, o sea, Pemex tiene
contratado a Ica para los dos eh ICAFOR,
creo que esto es la para los las dos
coquizadores, tanto la de Tula como la
de Salina Cruz
y eh pues obviamente Pemex le paga ICA y
Ica a su vez pues le paga a sus
proveedores. Entonces, pero fue un
problema social derivado, como bien dice
Víctor, pues del paso de estos eh
equipos que son muy pesados, pero ya se
está resolviendo.
Correcto. Gracias, presidenta. En otro
tema quisiera preguntarle sobre los
hechos que se registraron el día de ayer
en Tamaulipas. ¿Qué reporte le presentó
el gabinete de seguridad? si todavía
participa un representante de la
Fiscalía General de la República en esta
reunión matutina con usted que le
comentó sobre los hechos que se
registraron.
Ya lo voy a informar el gabinete de
seguridad. Eh, desde el primer momento
estuvieron en contacto tanto con la
Fiscalía como del Estado de Tamaulipas
como con la Fiscalía General de la
República y se está apoyando para poder
eh pues hacer justicia. En este caso,
¿habló usted con el gobernador Américo
Villerreal sobre el tema?
Personalmente no, eh pero estuvo en
contacto el secretario de seguridad.
¿Se tiene identificado el grupo criminal
que podría ser responsable?
El el gabinete de seguridad lo informó.
¿Sabe usted si está vinculado con el
tema del combate al huachicol?
El gabinete segadal.
Okay, correcto. También quisiera
preguntarle nada más una precisión. En
el tema de la Comisión para la Reforma
Electoral, eh, se pueden incorporar los
consejeros electorales del INE,
pueden participar
más que incorporar, o sea, se va a hacer
una consulta amplia.
Queremos una reforma eh electoral
e
primero que represente al pueblo
y no es nada más bájale
de
tanto a los partidos a tanto,
sino mucho más profunda. Entonces, para
eso, pues tiene que haber un
una serie de debates,
opiniones, posiciones
y ahí
va a haber el espacio para que todos
opinen.
Ahora que vemos cuáles serán eh cómo
operará la la comisión, vemos que
solamente tienen derecho a voz y voto
los representantes gubernamentales. ¿Por
qué se decidió diseñar así esta
instancia y no tal vez de una manera
plural en la que también puedan tener
voz y voto otros actores?
Se va a escuchar a todos, a todos. Pero
una cosa es que se les escuche y otra
cosa es que se les tome en cuenta.
Escucha, se va a escuchar a todos y se
les va a tomar en cuenta.
Por otro lado, presidenta, en el tema de
la
Ahora, lo que sí, pues es que no es eh
ayer lo dije,
hay presidentes del Instituto Federal
Electoral que son grandes comentócratas
y que fueron quienes
fueron los artífices del fraude
electoral del 2006.
Ahí está Ugale.
Para quienes nos escuchan, Luis Carlos
Ugalde,
2006,
presidente del INE.
La gente pedía en las calles voto por
voto, casilla por casilla
y se negaron a abrir las casillas.
Solo abrieron el 8% de las casillas. Se
abre el 8% y se reduce.
La diferencia entre Andrés Manuel López
Obrador y Calderón.
Y la gente pedía
que se abran todas las casillas, que se
cuenten de nuevo todos los votos. ¿Qué
más democrático que es? 2006.
Se negaron.
Ah, pero ahora son paladines de la
democracia.
Ellos
definen,
ellos dicen que somos autoritarios.
Es un México que no reconocemos, ¿no? Ya
no es el de los fraudes, no es ese ya
no.
Entonces se va a escuchar y se va a
escuchar no solo a los expertos, se va a
escuchar al pueblo, a la gente,
porque sí, México es un país más
democrático
que el del 2006.
Es más democrático que el del 2012.
La gente se siente representada. Hay
algunos que ya no, pues no, porque la
gente ya no vota por ellos,
pero hay que poner todo en su justo
término, pero se va a abrir, se va a
escuchar a todos, se va a incorporar
todas las opiniones,
todas.
Gracias, presidenta. En el tema de la
negociación para el acuerdo en materia
de seguridad con Estados Unidos, eh la
publicación del Wall Street Journal
hacía referencia a la fuga de un
importante capo del fentanilo, de origen
chino que se registró aquí en México.
¿Qué datos tienen sobre si hay deslí de
responsabilidades en este caso, si
Estados Unidos reclamó de manera en
particular sobre este caso y si hechos
como los ocurridos ayer, la violencia en
Tamaulipas, el asesinato de un líder de
la croque en Quintana Ro, cuerpos
desmembrados en Veracruz y 32 cadáveres
en una fosa de Irapuato, si este tipo de
hechos de violencia no pueden ser
usados, digamos, de alguna manera, por
Estados Unidos en esta negociación para
el acuerdo de seguridad.
Hay un acuerdo de colaboración y
cooperación, o sea,
somos un país soberano.
Nosotros tomamos las decisiones como
país soberano
y con Estados Unidos colaboramos y
cooperamos y es muy importante esa
colaboración y esa cooperación.
muy importante,
pero con soberanía
y hay una estrategia de seguridad
y se está trabajando todos los días,
todos los días.
Pero digamos estos hechos no encarecen
la negociación, por llamarlo de alguna
manera, ¿no?
¿Por qué?
Por por la postura
sobre la mesa, el tema de
sobre la mesa de Estados Unidos. una
injerencia militar. Tampoco tampoco
también lo dije hace mucho tiempo que el
presidente Trump sí en alguna llamada me
planteó que eh pudiera entrar el
ejército de Estados Unidos y yo le dije
que no,
que no, que eso no,
que eso no estaba sobre la mesa ni
estaba discusión
y él lo entendió.
Pueden insistir de nuevo, pero no está
sobre la mesa ese tema.
En cambio, pues hay otras formas de
colaborar, de coordinarnos, hay
información que ellos pueden
proporcionarnos, información que
nosotros podemos proporcionarles a ellos
en un esquema de colaboración sin
subordinación y respetando nuestras
soberanías.
Gracias, presidente. Y finalmente
preguntarle sobre el caso del
funcionario Alex Tonativo Márquez
Hernández, que es director de
investigación aduanera y que está
sometido al parecer a algunas
investigaciones por parte de autoridades
federales y creo que fiscales.
Si va a permanecer en el cargo mientras
se llevan a cabo estas indagatorias o va
a ser separado de
Sí, lo tiene que definir el la
Secretaría Anticorrupción.
ellos, ella, la secretaría nos va a
decir la secretaria,
pero usted conoce el caso a detalle.
Sí, no quisiera entrar en este momento
en el tema porque estamos viendo Pemex,
pero eh la nota que sale en Reforma
tiene e
temas que no son
eh como los pusieron en la nota.
Entonces, ya se puede hacer la
aclaración sin problema. Y en estos
casos, cuando puede haber una presunta
situación de corrupción,
entra la Secretaría Anticorrupción y de
Bueno.
Pero mientras tanto él sigue en
funciones, normal.
En todo caso definiría la secretaria,
¿sí?
Gracias, presidente.
Hay algo muy importante, eh, porque
luego no, eso no lo dicen.
La recaudación en aduanas este año es de
ayer lo vimos, ¿no, Edgar?
25%
25% arriba en términos reales respecto
al 2024.
Cerca de más de 100,000 millones de
pesos. 120 tantos mil 130,000 casi
se quedó con las ganas de PMX. A ver
acá.
Gracias, presidenta. Soy Yesenia Peralta
de Business Energy. Este, buenos días
invitados. Mire, quiero centrarme,
presidente, en el tema que habla del
nuevo Pemex que presentaron el día de
hoy, es la reinversión social
garantizada. No podemos olvidar que uno
de los problemas que siempre ha tenido
la paraestatal y sobre todo en el
sureste y que dio origen al movimiento
de la cuarta transformación fue las
afectaciones de las de las actividades
petroleras en el sureste. Me gustaría
que el doctor Víctor nos pudiera
platicar acerca de ese tema de la
reinversión social garantizada acerca de
todas estas comunidades que fueron
afectadas en su momento. dice que va a
haber una inversión acerca de salud,
educación. ¿Qué nos puede platicar
acerca de eso, presidente?
Sí, normalmente eh lo contesto yo porque
está
quien está a cargo de esta, ¿cómo se
llama el área?
Eh,
responsabilidad sociales, Raúleda.
Eh, puede venir un día a platicarnos
más. planteamos eh que además de los
apoyos que se dan y que solicitan los
municipios,
eh pudieracerse un programa claro, por
ejemplo, de apoyo a escuelas
en Tabasco, en Campeche, en Veracruz.
e de tal manera que no solamente es el
apoyo que pide el municipio en ese año,
sino que puede haber un programa para el
mejoramiento de las escuelas del
municipio eh cada año un poco vinculado,
por ejemplo, con el programa que tenemos
en la Secretaría de Educación Pública de
la Escuela es nuestra.
Los que Pemex le ponga la escuela es
nuestra para que todavía tengan un apoyo
mayor los municipios en donde Pemex ha
tenido mayor presencia o en los estados
donde tiene mayor presencia Pemex.
Entonces, por eso es un proyecto que va
más allá de lo que normalmente había de
solicitud de los municipios, dame
asfalto, ayúdame con el asfalto para la
repavimentación, sino un programa que se
trabaje con los presidentes municipales,
con los gobernadores, en donde Pemex
apoye de manera permanente a los
municipios.
en otra intervención. Gracias,
presidenta. Estaría muy importante ese
tema porque Tabasco ha sido uno de los
más afectados en ese sentido. Por otra
parte, eh quería preguntarle el esquema
de salud que usted presenta aí este cada
semana en su informe de salud, el
esquema de salud para los hospitales de
Pemex, pues no entra ahí dentro de esta
cier
cómo se está manejando esa situación.
Está considerado todos los el nuevo
equipamiento que necesitan los
hospitales de Pemex. en el programa de
Pemex y ahí si es necesario obviamente
vamos a apoyar
una renovación de todos los equipos
porque sí ha habido una
contratación de personal y todo eh
medicamentos lo que se requiera para los
hospitales de Pemex.
Solo una última este aclaración o o
intervención al respecto. Hubo una una
ganancia neta de 60,000 millones de
pesos. Esto indica que las leyes
secundarias y todo lo aplicado que usted
ha venido comentando y los ejecutivos de
Pemex han hecho que esto se ejecute con
eficiencia, también obedece a la
reducción de los costos en cuanto a todo
lo que indica costos de operatividad en
el en este sentido, presidenta, y eso
garantiza también eh poder seguir
teniendo esas utilidades en el
transcurso del año.
También otra cosa podría ser el
la, ¿cómo le diré? Lo del dólar, eso
también ayudó bastante al a estas
y la operación que hizo Hacienda, que
ayudó mucho,
eso
ha ayudado a mucho. Eh, se está
trabajando como equipo, Hacienda,
Secretaría de Energía, el equipo de
Pemex, tema por tema de Pemex, de CFE,
de Y está presente Hacienda y trabajamos
en equipo. Entonces, la operación que
hizo Hacienda ahora pues ayudó mucho a
Pemex. e y es parte pues de este trabajo
integral que estamos haciendo.
Muchas gracias, presidente.
A ver, allí atrás.
Buenos días, presidenta. Buenos días,
miembros del gabinete.
Eduardo Esquivel Ancona, domo de
cristal. Mi primera pregunta es en si en
estos nuevos proyectos de Pemex que se
tienen contemplado
habrá participación
de la del
sector privado y y ¿cómo serán los
esquemas de esta participación? Sí,
antes se le llamaba asociación
públicoprivada,
servicios, ¿qué? Contratos de servicios
múltiples. Eh,
en fin, ahora eh el esquema y está muy
claro en la ley y en las reglas es
inversión mixta.
tiene que quedar garantizado
el derecho
del bienestar que tiene que pagar Pemex,
es decir, que haya eh
e ingresos para el erario del 30%.
Tiene que garantizarse la inversión y
después una distribución de las
ganancias en un esquema mucho más claro
y transparente de contratos mixtos. Ya
vamos a presentar aquí. Fíjense, se han
encontrado muchas cosas que no dio
tiempo en su momento
a quizá al
presidente López Obrador.
Hay contratos leoninos tremendos de
Pemex con privados
que se están revisando de la época de
Peña,
incluso algunos anteriores
e que son muy desfavorables para para
Pemex. y por lo tanto pues para el
pueblo de México. Y ahora sí va a haber
incorporación de de inversión privada
porque se requiere eh pero en esquemas
muy transparentes y que garanticen
a Pemex y que garanticen pues los
ingresos a la nación.
En Muchas gracias. en una segunda
pregunta,
sin ceder propiedad, obviamente
este tiene contemplado Pemex, eh,
entrevisté al al gobernador de
Tamaulipas, Américo Villarreal
y y él me comentó que tienen un proyecto
estatal de una planta de fertilizantes
cerca de Reinos.
le tienen contemplado ese proyecto en
Pemex,
porque
hay varios proyectos de Pemex para
fertilizantes. Eh, ¿no s ¿Quieres
platicar? Este
eh ese es un proyecto privado. Nosotros
tenemos uno con cooperación con una
empresa privada que es el proyecto
Scolín, que es un proyecto muy muy
importante que nos va a permitir llegar
este como había dicho 750 millones de
toneladas anuales, pero también tenemos
proyectos en Cozolacaque, en Cangrejera
eh para la producción de de urea, para
los fertilizantes, pero en el país hay
varios esquemas de fertilizantes. Ahora
la tecnología ha sido ha tenido un gran
avance, de tal manera que ahora el
sector privado puede participar, puede
hacer ese tipo de proyectos sin ningún
problema y se están desarrollando tanto
en la parte de del Pacífico, en la parte
de Sinaloa como en la parte del Golfo,
pero combinamos entre público y privado.
son proyectos eh
que no usan eh digamos ni el gas ni el
los insumos, la materia prima de Pemex.
Algunos incluso usan el gas que viene de
Texas.
Entonces, a partir de ahí se produce
fertilizante. Son proyectos privados,
uno de ellos está en Topolobampo.
E hay otros proyectos, pero que no
tienen que ver, digamos, con ya la
operación de Pemex.
Y bueno, ya por último,
eh para cuándo tienen contemplado
la autosuficiencia
en fertilizantes porque pues en los años
80s del siglo pasado se tenía una
autosuficiencia. Luz, tú que has estado
ahí con
y los neoliberales pues dieron al traste
y importamos.
Como comentó el director de Pemex, hay
una inversión importante dentro de
petróleos mexicanos. Esta planta en
específico, que es una inversión es es
una inversión mixta, eh va a
proporcionarnos que se llegue a 750
este eh de producción. gesto sumado a
las plantas nacionales que se están
construyendo, la que comentó en
Topolopam, Topolopamo, que es el
proyecto de Mexinol, que ha sido
presentado también aquí en la con la
presidenta y las plantas que están en
proceso se calcula que se va a poder
este eh abastecer el consumo nacional y
el crecimiento de la demanda que se está
presentando a nivel nacional. Se estima
que al 100% de estas plantas, porque
estas plantas tienen tres etapas, bueno,
en algunos casos tienen varias etapas de
de construcción, al 100% se va a poder
sustituir la la importación total, pero
en su en el proceso que estamos hablando
de aquí al 2030, este todavía se
importará ciertas
un porcentaje cada vez menor tanto de
urea como de amoníaco.
Yo creo que ya no, ya hablamos mucho, ya
son 9:26.
Ya.
A ver, un poquito más para que
Bueno, a ver, vamos. Este aquí el
compañero que no había venido. Sí,
gracias.
Gracias, presidenta. Muy buenos días.
José Manuel Arteaga de la silla rota. La
primera pregunta, usted comentó las
amortizaciones 2025. Secretario, se nos
puede decir cuál es la amortización para
2026, por favor.
Estamos haciendo varias operaciones,
entre ellas lo de las notas
precitalizadas y algunas este
eh optimizaciones. Eh, la programada
para este momento son 15,000 eh millones
de de dólares, como mencionaba la
presidenta, casi 300,000, pero este
justamente la intención es aplanar,
bajar las amortizaciones y optimizar el
perfil este rumbo a los siguientes años.
Perfecto. Una siguiente pregunta. Este,
el director de Pyes hablaba un poco
acerca de reducción de costos en el
sector administrativo. Si nos puede
platicar un poco más sobre el tema, por
favor.
Pues es una política de austeridad
republicana.
Ya se había hecho bastante porque con el
presidente López Obrador se redujeron
los salarios de los directivos de Pemex
para que no ganaran más que el
presidente como era antes. Eh, pero
ahora pues está haciendo una revisión
mayor y hacer todavía más eficiente.
¿Qué permite esto? pues las nuevas
leyes. Si no hubiera
no se hubiera hecho esta nueva ley de
Pemex, que permite la integración
vertical y horizontal, pues no habría
podido hacerse este proceso de
austeridad republicana.
Perfecto. Y una tercera, este,
en el reporte financiero de Pemex se
habla de que la producción petrolera
está en un 1,364,000
barriles al día. Para poder alcanzar ese
1800000 barriles día, si me podía
precisar exactamente qué está en un
punto,
repito, más arriba de 1.6 millones de
barriles diarios
e se va a llegar a 1.8.
A ver, vamos. Este,
¿quién más? ¿Quién más? ¿Quién más? A
ver, bueno, aquí del tema
y luego Capital 21 para que no digas y
ya cerramos.
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos
días a los funcionarios. presidenta, eh
con esta decisión de su gobierno y su
equipo que encabezan la recuperación y
digamos en un lenguaje cotidiano, se
recupera, por supuesto, o se revive en
la gallina de los huevos de oro que eh
la oposición tanto dijo que Pemex pues
prácticamente era una empresa en
quiebra, en bancarrota y que por
supuesto los gobiernos anteriores a
Andrés Manuel López Obrador
pues eh endeudaron con más de 105,000
millones de dólares. Y en ese sentido
quisiera saber cuál es el mensaje que le
daría usted a la oposición al rescatar a
Pemex y si la Unidad de Inteligencia
Financiera está rastreando, por
supuesto, ¿a dónde quedó ese dinero o
dónde se fue ese dinero? Esa sería mi
primera pregunta. Pues sí, ellos
quebraron la empresa,
o sea, pues
los gobiernos del PRIAN
todavía hay mucho que decir de aquella
época.
Fíjense, Fox,
nosotros hablamos de 1.8 millones de
barriles diarios.
Ubican un barril, ¿no? Ese de 185 L.
Bueno, se producen 1.6 millones de esos
barriles diarios.
Fox llegó a producir 3.2
millones de barriles diarios.
El precio hoy del petróleo está sobre
los $3.
En aquella época estaba a más de 100
3.2 millones de barriles diarios con un
precio de 100 dó el barril.
ingresos petroleros,
muchísimos
excedentes porque además ponían en el
presupuesto de egresos, el precio del
barril va a ser tanto y la producción
tanto y después tenían excedentes.
¿Dónde se quedó ese dinero?
Porque en Pemex no. Eh,
Calderón le tocó más o menos lo mismo.
Ahora, ¿qué provocaron además
irresponsablemente
el
decaimiento de el mejor yacimiento
petrolero que ha tenido México, que es
Cantarel?
Cantarel.
Para que pueda salir el petróleo tiene
que tener presión.
A veces el propio gas que tiene pues le
da la presión. Pero cuando acaba esa
presión, digamos, del gas asociado,
lo que normalmente se hace en el mundo
entero es que se inyecta gas
para que tenga todavía más presión y
salga, digamos, lo que todavía, bueno,
se les ocurrió inyectar nitrógeno
[Música]
y ahora tenemos un problema de que el
gas está contaminado con nitrógeno.
pésimas decisiones y además eso sí era
oscurantismo, el oscurantismo del
neoliberalismo.
Peña llega y dice, "No, hay que
privatizar todo y dejar entrar
abiertamente a todas las empresas.
Reforma el 2013, ronda 1, ronda dos
y cae la producción petrolera y se
endeuda Pemex,
¿no? Pues por eso dicen que no tiene
salida Pemex, porque ellos sí, nada más
que
eh
aquí hay una cosa que no tienen ellos,
se llama convicción,
se llama amor a la patria
y se pone todo la inteligencia,
conocimiento, decisión, convicción y
trabajo
para sacar adelante al país y a Pemex.
Inició con el presidente López Obrador y
ahora le damos un nuevo empuje.
Pues si ellos no lo pueden entender,
pues imagínense lo que hicieron.
Entonces, una vez más,
el pueblo de México triunfa.
Gracias, presidenta. No me presenté. Soy
Marco Antonio Olvera del periódico
Digital Hidalgo News y del canal de
YouTube México Newswor. Una segunda
pregunta, si me lo permite, presidenta,
es para el secretario de Hacienda. Eh,
este pronóstico de crecimiento y, por
supuesto, de una eh caminar solo,
digamos, de la de Pemex, ¿cuál fue la
base de pronóstico para el subsanamiento
de Pemex? porque en un futuro eh la el
la fluctuación del peso dólar pues va a
cambiar, ojalá que no se eleve y también
el precio del crudo en los mercados eh
internacionales cuando suceden pues
obviamente eh eh cuestiones bélicas o
algún otro contratiempo. Si me puede
contestar, por favor.
Como mencionaba la presidenta, esto es
resultado de un ejercicio de planeación
muy estricto, eh, con mucha intensidad
con todas las áreas que abarca el
periodo hasta 2025 20 35 donde vemos
todas y cada una de las variables.
Básicamente el ejercicio de planeación
recae en petróleos mexicanos, Secretaría
de Energía, la Secretaría de Hacienda
lleva a cabo el capítulo este capítulo
financiero, la los factores de riesgo
que mencionas, todos tienen una
estrategia de manejo de riesgos, tanto
el tipo de cambio como el precio de la
mezcla. existen eh productos este
soluciones en los mercados en donde se
tienen formas de cubrir de manera muy
eficiente estos estos riesgos, tanto el
cambiario como el como el de la eh el
precio de la de la mesta. Entonces esta
resultado surge justamente este
ejercicio intenso dedicado de
planeación, de ver la plataforma, el
costo de los insumos, las proyecciones,
los gastos generales, la este planeación
desde el punto de vista financiero.
Entonces es el resultado este de este
ejercicio 2025 2035 en donde justamente
llegamos a este resultado bajo las
directrices de la de la presidenta. Eh,
secretario, en cualquier operación y más
financiera siempre existen riesgos.
¿Cuál es el mínimo riesgo que pudiese
tener México con esta operación,
digamos, prácticamente del sexenio
entrante? Este tiene cinco, faltan seis
del próximo. ¿Cuál sería el mínimo
riesgo que tendría la paraestatal para
eh pues no caer eh en en algún problema
financiero? Existen metodologías para
ver cuánto riesgo tomas, cuánto riesgo
cubres. Hay una metodología que se llama
valor en riesgo, el bar, ¿no? Que
digamos está subyacente a todos los
ejercicios que hacemos tanto en la
Secretaría de Hacienda como en como con
la dirección de finanzas de de Pemex.
Entonces, existen metodologías muy
claras conocidas eh por todos los los
planeadores, las calificadoras, eh los
inversionistas en los mercados.
Entonces, es una metodología muy muy
específica. Gracias. Y por último,
presidenta, si me lo permite, e hace
rato dijo que hay participación de de
privados. Eh, se habla mucho en las
redes sociales de la participación de
Carlos Slim. Quisiera saber cuál es la
participación de este empresario que,
bueno, ahora le apuesta al tema
petrolero. Y en ese sentido también eh
pues obviamente el costo de pagos a eh
pensiones pues es altísimo y obviamente
eso fractura la vida sana financiera de
de la pared estatal. Y también quisiera
saber si eh en esa revisión de de
pensiones de eh gente que lleva años o
trabajó años en la par estatal, también
viene la revisión de las plazas,
presidenta, porque pareciera que el
personal que trabaja en Pemex eh se
heredan las plazas como si fueran las
casas reales de Europa, el papá, el
hijo, el nieto, el bisnieto. y aparte
tienen altos costos de pensiones, altos
costos de sueldos y que por supuesto eso
pues daña la estructura financiera de la
paraestatal.
Sí, desde hace tiempo el no sé si es
Carso o qué empresa de del ingeniero
Slim tiene eh contratos de servicio u
otro tipo de contratos con Pemex. En
particular en este yacimiento que se
llama SAMA, ahí tiene participación y se
está revisando con ellos desde hace
tiempo eh cuál es el esquema para seguir
produciendo ahí, porque hay se ha
encontrado que todavía hay más petróleo
en esa zona, pero no solo con él, sino
que hay incluso empresas nacionales y
empresas extranjeras también que desde
hace tiempo vienen trabajando con Pemex.
La garantía es que Pemex tiene la
mayoría.
cualquier contrato mixto que se haga no
es a costa de Pemex o a costa del
herario público, sino perfectamente
establecidos cuál es la participación de
Pemex y cuál es la participación del
privado y se garantiza el derecho para
el bienestar. Y el tema, presidenta,
perdón que le insista, el tema de las
plazas de los empleados del más alto
rango hasta el nivel, digamos, no bajo,
pero del nivel menos importante, que
pues ahí se va mucha fuga de dinero,
presidenta,
se hacen las revisiones que se tengan
que hacer y obviamente
erradicar la corrupción
en cualquier esquema que se presente.
Más allá de esto, hay que hacer un
reconocimiento a las y los trabajadores
de Pemex,
porque también en el periodo neoliberal
Pemex perdió mucha capacidad porque se
orientaron al contratismo
y dejaron a los trabajadores a un lado.
Y Pemex, así como CFE, tiene
trabajadores de primera,
trabajadores de base, trabajadores de
confianza.
Son generaciones y generaciones que
construyeron México y a la petrolera de
la nación.
Entonces sí, no queremos corrupción y
todos los vicios que haya todavía ahí
hay que erradicarlos, pero no por eso se
debe hablar mal de los trabajadores, al
contrario,
hay que reivindicar a las y los
trabajadores de Pemex.
Muchas gracias, presidente.
Ah, bueno, Capital 21 y ya terminamos.
Buenos días, presidenta.
Fuentes de Capital 21, Corazón de la
Capital. Una pregunta eh sobre ahorita
lo que mostraba el director de PEM sobre
los gasoductos, esta ampliación, ¿qué
inversión contempla esta ampliación de
los gasoductos, sobre todo por el que
pasa por el corredor interoceánico y
también por la península de Yucatán y
también Pemex, cómo utilizará las
energías limpias para su propio consumo?
Sería todo. Gracias, presidenta.
Sí, ¿quieres la inversión en los ductos?
¿La tienes?
Eh,
los el los gasoductos, el transismico
cuesta alrededor de 230 millones de
dólares. Este, y luego tenemos 230
millones de dólares. Sí. Y luego tenemos
uno, uno pequeño, el de 11, que ese nos
cuesta como 60 más o menos, y el otro de
73 anda por 180 más o menos, millones de
dólares, ¿no? Son los costos estándares
de los gasoductos, son muy estándares,
¿no? Esos también los vamos a
desarrollar en un esquema mixto. Y luego
la otra pregunta era todo lo nuevo, ¿no?
Los sistemas de cogeneración también son
los mismos costos que trae Comisión
Federal de Electricidad, que son un
poquito si son 600 MW los que la
cogeneración, el costo anda como por 730
millones de dólares, eh, es más o menos
1.2, uno, ¿no? De con respecto a los
megwentonces
son cuatro cogeneraciones y luego
tenemos otros proyectos que todavía
estamos desarrollando. La cogeneración
que traemos mucho más avanzado porque
esto leía convencional y todo lo demás
lo estamos desarrollando como proyectos.
Tenemos varios, las eólicas marinas,
tenemos la bioturbosina,
eh proyectos de las almueras, pero todos
esos tienen diferentes diferentes costos
y pero entran de dentro de la escala de
los costos estándares ahorita que se
tenemos a nivel internacional. Una de
las grandes ventajas es que como son
proyectos verdes, tenemos financiamiento
eh amplio para ese tipo de proyectos
porque cuentan para las emisiones y la
reducción. De tal manera que tal vez
tengamos la oportunidad de exponer ya un
poco más avanzados cada uno de los
proyectos para que vean la nobleza,
digamos, de la transición que estamos
planteando.
Vámonos. Gracias a todas y a todos. Nos
vemos mañana. Buen día.
Sí, ahora, ahora, ahora viene el
ministro de Hacienda y Relaciones
Exteriores.
Sí.
[Música]
Eh, la relación México Canadá comercial
y de inversiones. Gracias.
[Aplausos]
Ah, los clavadistas vienen. ¿A qué horas
vienen los clavadistas? A la 1, no,
a la 1 recibimos a los campeones y a las
campeonas
a las 10 creo. Ya me voy. Dios.