[Aplausos]
Les invitamos a ocupar su lugar para
escuchar el mensaje del presidente de
los Estados Unidos Mexicanos, licenciado
Enrique Peña Nieto.
Señoras y señores, muy buenas tardes a
todas y a todos ustedes. Excelentísimo
señor presidente de la República de
Honduras, sea usted bienvenido a nuestro
país y es un gusto poder de partir con
usted en esta comida que ofrecemos en su
honor. Saludo a los señores presidentes
de las mesas directivas del Senado de la
República y de la Cámara de Diputados,
al señor ministro presidente de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación,
a los señores gobernadores que nos
acompañan en este encuentro, a
integrantes del gabinete del Gobierno de
la República, a integrantes del cuerpo
diplomático acreditado en nuestro país,
a empresarios de nuestro país que nos
acompañan, de igual forma empresarios de
Honduras que han participado en este
encuentro empresarial que el día de hoy
se ha llevado a cabo. Muy distinguidos
invitados a esta comida. Señores
representantes de los medios de
comunicación,
hermanados por la geografía, la historia
y la cultura, Honduras y México, hemos
construido una relación entrañable,
fraterna y solidaria. Son vículos de
profunda amistad y de gran cercanía que
han sido refrendados en momentos
trascendentes. Nuestros pueblos
comparten con orgullo sus orígenes de la
civilización maya, así como sus grandes
coincidencias en las luchas por la
independencia, la justicia y la
democracia. Hondureños y mexicanos
también han sabido tenders las tenerse
la mano al momento de enfrentar y
superar distintas tragedias y
adversidades, renovando así la
solidaridad que nos une. Por todas estas
razones, es un elevado honor recibir en
México, aquí en Palacio Nacional, al
primer mandatario de la República de
Honduras. Nuevamente le doy la más
cordial de las bienvenidas a nuestro
país. Excelentísimo señor presidente.
Espero que se lleve un gran recuerdo de
esta visita como el que yo guardo de su
nación cuando nos reunimos en abril de
2014. Este acercamiento recíproco
confirma nuestra determinación de
fortalecer la relación bilateral en
todos sus niveles. En los últimos dos
años hemos incrementado nuestros
intercambios económicos y las acciones
de cooperación, pero estamos decididos a
ir más allá. Los acuerdos que este día
hemos firmado en materia de cultura y
turismo, por ejemplo, fortalecerán
nuestros vínculos y abrirán nuevas
oportunidades de desarrollo en beneficio
de ambas naciones. En el ámbito del
desarrollo regional también tenemos
avances. Estamos impulsando proyectos de
interconexión eléctrica y un gasoducto
para acelerar la integración entre
México y Centroamérica.
Aprovecho este espacio para reconocer el
trabajo de su gobierno y su liderazgo,
señor presidente, al frente del sistema
de la integración centroamericana y de
la Conferencia Regional sobre Migración.
México se reconoce orgullosamente como
una nación latinoamericana y
mesoamericana.
Con ese sentido de pertenencia, le
reitero el apoyo y el respaldo de México
a los esfuerzos que ha emprendido su
gobierno para conducir a Honduras por la
ruta de la paz, la estabilidad y el
crecimiento. Las acciones de su
administración están dando resultados.
Hoy su país está fortaleciendo su
economía con proyectos de
infraestructura y el desarrollo de los
corredores logístico, turístico y
agrícola. Además, ha puesto en marcha
diversas iniciativas para mejorar la
educación pública y la seguridad social,
lo mismo que para generar nuevas
oportunidades en beneficio de niños,
adolescentes y jóvenes. Honduras también
está consolidando su régimen
institucional a fin de fortalecer el
combate a la inseguridad, la corrupción
y la impunidad. Para el gobierno de
México ha sido un honor acompañarlos en
varios de estos logros, compartiéndoles
nuestras experiencias de política
pública. En el camino por mejorar la
calidad de vida de nuestras sociedades.
Estoy seguro de que México y Honduras
seguiremos avanzando juntos como lo
hemos hecho frente a otros desafíos con
la fuerza de la unidad, la cooperación y
la generosidad. Excelentísimo señor
presidente. Su ciudad natal, la ciudad
de gracias en la empira, es símbolo de
la riqueza cultural y natural de
nuestras naciones. Su orgulloso pasado
indígena y su legado colonial son
bellezas naturales y la generosidad de
los gracianos son muestra de una
identidad compartida. Los lazos de
amistad que nos unen a nuestros pueblos
se han fortalecido también con el
pensamiento, la obra y el trabajo de
hondureños ilustres. Este es el caso de
Rafael Eliodoro Valle, un hombre que
formó parte del ateneo de la juventud en
México como periodista, historiador,
poeta y diplomático. Realizó valiosas
aportaciones a la cultura de México, de
Honduras y de toda Hispanoamérica.
Alfonso Reyes dio en él un ejemplo de
cordialidad, cualidad que consideraba la
verdadera creación que nuestros pueblos
hermanos van a dejar en la historia.
Precisamente la cordialidad, la
hospitalidad y el afecto son los rasgos
distintivos de la relación entre
Honduras y México. Animado por estas,
perdóname, animado por estas afinidades,
quiero invitar a todos los presentes a
que hagamos un brindis en honor de
nuestro muy distinguido invitado.
Le compartía, excelentísimo señor
presidente, que habríamos de brindar con
tequila, pero será después de este
brindice oficial. Y quiero brindar por
la permanente amistad y fraternidad
entre Honduras y México, por el éxito en
la gestión de su gobierno y porque lo
que hoy hemos trabajado permite acercar
aún más a nuestras sociedades y sobre
todo seguir siendo promotores de la
prosperidad y el desarrollo de nuestras
naciones. Salud.
Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas
gracias.
[Aplausos]
Les invitamos a ocupar sus lugares para
escuchar a continuación el mensaje del
presidente de la República de Honduras,
excelentísimo señor Juan Orlando
Hernández Alvarado.
Excelentísimo señor presidente
Enrique Peña Nieto, a todo su equipo de
colaboradores,
al pueblo mexicano un saludo caluroso
del pueblo hondureño, un pueblo hermano
que agradece
profundamente que en su administración,
presidente,
no me cansaré de repetirlo,
volvió la mirada a Centroamérica
Y eso para nosotros es muy importante.
Un saludo especial a quienes hoy nos
acompañan,
empresarios,
servidores públicos,
líderes en sus respectivos gremios.
Gracias por acompañarnos en este momento
tan especial de la relación Honduras,
México.
Estoy seguro que no me equivoco al decir
que hoy,
como muy pocas veces en la historia
entre México y Honduras
existe
un momento especial en nuestras
relaciones.
Desde que asumí la presidencia de la
República,
sabía que era importante tirar puentes
de amistad y consolidar los que ya
teníamos con nuestros vecinos.
Pero realmente la generosidad, la
hermandad que su gobierno, presidente ha
mostrado para con Honduras, pocas veces
lo he visto. Y hoy, producto de esas
buenas relaciones, hemos avanzado en
materia de ir recuperando la paz y la
tranquilidad a la que tenemos derecho
los hondureños y cualquier ser humano en
la faz de la tierra.
El primer grupo de alto nivel en materia
de seguridad que se constituyó con el
estado de Honduras ha sido con el Estado
mexicano y eso ha dado pie para que
otros países también hagan lo mismo y
eso nos ha permitido ahora poder avanzar
de manera importante en mejorar la
calidad de vida de nuestros
compatriotas. Falta mucho, sí, pero lo
que ya hemos empezado nos indica que
vamos por el camino. Bueno,
por otro lado, quiero destacar
la presencia del sector privado
mexicano en Honduras.
son nuestro principal
socio comercial en términos de
inversiones que cada día estoy viendo
que crecen más.
Y como miro muchos de ustedes aquí y
además los amigos de los medios nos
acompañan,
le comentaba al presidente y a su equipo
que tenemos un plan estructurado con una
firma de mucho renombre en el mundo,
financiado por el parte del sector
privado hondureño y por nosotros el
gobierno. y tenemos ya una hoja de ruta
muy clara,
tiene que ver con repotenciar nuestra
industria maquiladora textil, la
industria manufacturera en la parte de
lo que son autopartes, el tema
turístico, el tema de agronegocios y
obviamente transversal a esto lo que es
el tema de vivienda, sin dejar a un lado
la industria de apoyo a los negocios.
De tal suerte que empezaremos a visitar
diferentes estados y ciudades de México
para poder profundizar el contenido de
esta hoja de ruta. Estoy seguro que nos
vamos a complementar de manera muy
significativa.
La realidad de China hoy, la realidad de
Asia hoy, nos indica que nuestra región
mesoamericana
se convierte en una región de muchas
oportunidades.
Entonces, yo los invito a que nos
pongamos manos a la obra y el concepto
de Mesoamérica
hemos tratado de repotenciarlo
precisamente a raíz de la visita del
presidente Peña Nieto a Honduras.
Y pronto también
habrán otras iniciativas en el marco del
concepto mesoamericano.
No puedo dejar de mencionar lo que
significará para Honduras
la construcción del gasoducto.
Eso nos va a permitir elevar nuestro
nivel de competitividad.
Aunado a eso, la ubicación que Honduras
tiene en el mundo, en el continente, en
el corazón.
de América y poder trasladar mercaderías
de un océano a otro
pasando por tan escasos 391 km a través
del corredor logístico, que parte de ese
de esa construcción tiene que ver con
financiamiento
que nos da el Estado mexicano y que
aprovechamos para agradecer nuevamente.
Eso va a ser algo revolucionario en
cuanto al comercio de la región y, ¿por
qué no decirle, el comercio marítimo
mundial?
También quiero agradecer hoy
públicamente
el apoyo que el presidente Peña Nieto y
su equipo nos ha comprometido para
lograr los objetivos que buscamos con la
Alianza para la Prosperidad
y en una forma muy pragmática, en una
forma que estoy seguro que va a ser
sumamente efectivo esa relación México
con el triángulo norte de Centroamérica,
como buenos hermanos, como vecinos que
somos Y como bien lo ha expresado el
presidente Peña Nieto,
el crecimiento en prosperidad, en
oportunidades, en mejores condiciones de
vida del pueblo mexicano también pasa
por la prosperidad, el bienestar de sus
vecinos.
Eso es lo que hacemos entre nosotros,
las familias, los parientes y lo que
deberíamos de hacer los pueblos
latinoamericanos
también.
No puedo desconocer la enorme
oportunidad que miramos en las
relaciones que tienen que ver con el
sector turismo de cada uno de los
países. Compartimos la cultura maya,
pero también compartimos las riquezas
del Caribe,
la potencialidad que tenemos en el
Pacífico. Pronto Honduras tendrá una
plataforma de infraestructura en
puertos, en aeropuertos, en autopistas
que se va a convertir en la gran
plataforma de lo que nosotros llamamos
el centro logístico de Centroamérica
para las Américas y para el mundo. Y
estoy seguro que esto va a ser también
de mucho beneficio para México. Y en
materia de turismo, pronto estaremos a
la vanguardia a nivel de Centroamérica y
del Caribe, siendo el país con mayor
diversidad.
de productos turísticos a cortas
distancias y obviamente a precios muy
cómodos.
En materia arqueológica, quiero
compartir con ustedes que recientemente
junto a National Geographic y también
arqueólogos de la Universidad de
Colorado, hemos empezado un proceso de
excavación en una zona muy apreciada por
Honduras, que es la mosquita hondureña.
Probablemente, como dicen los expertos,
estemos ante una nueva civilización.
Presidente,
yo quiero invitarlo a que conozca el
sitio de Ciudad Blanca. Es algo
impresionante
y espero también que, como lo decía
ahora los empresarios, quienes vayan a
invertir a Honduras y deseen ver esa
nueva civilización, yo me ofrezco como
guía turístico personal
para que conozcan toda esa riqueza que
Honduras tiene y estoy seguro que con el
apoyo también de México seguiremos
estudiando esas culturas que son
fascinantes.
Finalmente, reiterarles
que Dios
nos ubicó
siendo vecinos uno del otro, de
Honduras, de su servidor.
Siempre esperen el cariño de hermanos,
la solidaridad de siempre y el ánimo de
crecer en prosperidad para nuestros
pueblos, en bienestar social y desde
luego por una Centroamérica, un México,
una Mesoamérica
como una sola región, como lo hemos
discutido con usted, presidente. Muchas
gracias y buenas tardes.
[Aplausos]
Si me acompañan, por favor,
[Música]
quiero brindar
a la salud de esta hermandad
entre México y Honduras,
que hoy más que nunca la estoy viendo
fortalecida, muy dinámica y a la salud
de un hombre visionario como el
presidente Peña Nieto, que volteó la
mirada al igual que muchos de ustedes,
empresarios y líderes.
a Centroamérica. Siempre vamos a estar
ahí. Cuenten con nosotros siempre a la
salud de México y Honduras.
[Música]
[Música]
[Aplausos]
Distinguida asistencia, sean tan amables
de ocupar sus lugares. Deseamos a todos
ustedes disfruten de sus alimentos.
