201
pública, de la Policía Federal, de la Procuraduría 
General de la República, de extinción de dominio y 
de combate al narcomenudeo que nos permitirán 
fortalecer la capacidad del Estado en esta lucha.
El tercer gran rubro es el impulso de una políti-
ca de prevención del delito y el fortalecimiento de 
la cultura de legalidad en el país. Al terminar este 
año serán ya mil 800 los espacios públicos recupe-
rados y entregados en favor de las comunidades y 
alejados de la delincuencia.
También avanzamos en la prevención y trata-
miento de adicciones, para ﬁnes de este mes esta-
rán construidos y operando 300 Centros Integrales 
Nueva Vida y estamos brindando a las comunida-
des educativas: protección, información contra las 
drogas y la violencia en las escuelas con el Progra-
ma Escuela Segura, que opera en más de 14 000 
planteles.
Todos los mexicanos pueden estar seguros de 
que en la lucha contra el crimen organizado y la 
impunidad no hay marcha atrás, que es una batalla 
que vamos a ganar y que habremos de estar unidos 
para alcanzar más pronto esa victoria.
En materia económica el objetivo ha sido lograr 
que México sea verdaderamente competitivo en el 
mundo global y su economía capaz de generar los 
empleos que demandan los mexicanos.
Necesitamos generar certidumbre, crecimiento 
e innovación con el claro propósito de convertir a 
México en uno de los lugares más atractivos para 
invertir. Buscamos no sólo enfrentar la coyuntura, 
sino hacer ahora los cambios y las reformas que 
permitan a México alcanzar un crecimiento sano y 
sostenido para las futuras generaciones.
Por eso, en primer término, hemos mantenido 
un manejo responsable de las ﬁnanzas públicas; 
a pesar del aumento mundial de los precios, man-
tenemos la inﬂación más baja de toda América 
Latina.
En estos dos años, por ejemplo, hemos reducido 
la deuda externa del país a casi la mitad de lo que 
debíamos al inicio de la administración y registra 
ahora un nivel de 25 mil millones de dólares. 
Hoy el Banco Central tiene reservas equivalen-
tes casi al triple de la deuda externa, lo cual habla 
de la fortaleza de la economía mexicana para en-
frentar el entorno internacional adverso.
Segundo. Iniciamos un esfuerzo de promoción 
de México como destino de inversión. Eso se ha 
traducido en un monto de inversión extranjera su-
perior a los 42 000 millones de dólares en estos dos 
años.
A diferencia de lo ocurrido por diversas circuns-
tancias en administraciones anteriores, esta admi-
nistración ha comenzado generando empleos.
En estos dos años y a pesar de la crisis económi-
ca internacional se han creado en términos netos 
más de 600 000 nuevos empleos formales.
Tercero. Pusimos en marcha el Programa Na-
cional de Infraestructura más ambicioso de las últi-
mas décadas. Con él buscamos elevar la inversión 
en este rubro de tres a 5% del producto interno 
bruto y estamos alcanzando la meta.
En los últimos dos años se han realizado inver-
siones públicas o privadas cercanas al millón de 
millones de pesos. Aseguré a los mexicanos que éste 
sería el sexenio de la infraestructura y lo estamos 
logrando con obras estratégicas y montos de inver-
sión sin precedente.
Nos propusimos conectar al norte con el sur, y 
al Pacíﬁco con el Golfo a través de una moderna 
red de corredores troncales. En estos dos años tan 
sólo el presupuesto federal en carreteras sumó 81 
mil millones de pesos, más de tres veces el presu-
puesto del primer bienio en la administración an-
terior.
Con estos recursos se han construido, termina-
do o iniciado proyectos de gran envergadura y lar-
gamente esperados por el país, y cito algunos ejem-
plos: la carretera La Paz-Los Cabos, la autopista 
Mexicali-San Luis Río Colorado, el libramiento de 
Culiacán, la autopista Mazatlán-Durango que cru-
zará la Sierra Madre Occidental, la autopista Salti-
llo-Monterrey, la carretera Rioverde-Ciudad Valles, 
la autopista Irapuato-La Piedad, el libramiento de 
Guadalajara, el inicio de la ampliación de la carre-
tera Guadalajara-Colima, el eje carretero México-
Tuxpan, el Arco Norte de la Ciudad de México que 
conectará directamente a la carretera México-Que-
rétaro con la México-Puebla.
202
La autopista Puebla-Perote, el inicio del libra-
miento de Jalapa, el libramiento de Veracruz, la au-
topista Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco, el li-
bramiento de Tecpan de Galeana, el Sistema 
Carretero del Istmo, el tramo Arriaga-Ocozocoaut-
la-Tuxtla, la carretera Tapachula-Ciudad Hidalgo, 
la modernización de la carretera Escárcega-Xpujil 
y Tulum-Playa del Carmen, entre muchas otras.
En 2008, amigas y amigos, se construyeron, mo-
dernizaron o rehabilitaron más kilómetros de ca-
rretera que en cualquier otro año en la historia de 
México.
También hemos construido grandes obras de 
infraestructura eléctrica. En estos dos años entra-
ron en operación la Presa de El Cajón y la Planta de 
Ciclo Combinado de Tamazunchale. Ambas, son 
las más importantes en su tipo en América Latina.
Iniciamos, además, la construcción de la Presa 
de La Yesca y entró en operación el primer parque 
eólico en La Venta II, en Oaxaca, que también es el 
mayor de América Latina.
En materia portuaria, modernizamos Coatza-
coalcos, Salina Cruz y Veracruz, ampliamos Lázaro 
Cárdenas, Guaymas y Manzanillo e iniciamos el pro-
yecto de construcción del Puerto de Punta Colonet 
que será el más importante de México y mayor al 
Puerto de Los Ángeles, mayor en superﬁcie a la su-
perﬁcie existente en todos los puertos de México.
Con obras como éstas, lo que estamos haciendo 
es convertir a nuestro país en una plataforma logís-
tica estratégica para el comercio y la inversión en la 
economía global.
En materia de proyectos hidráulicos, pusimos 
en marcha los Planes de Sustentabilidad Hídrica de 
Tabasco y de Sustentabilidad hídrica del Valle de 
México, éste iniciando con el Túnel Emisor Orien-
te, la obra hidráulica más importante en las últimas 
décadas en la ciudad y que casi equivaldrá a cons-
truir una carretera como la México-Pachuca a de-
cenas de metros bajo tierra.
Recuperamos el cauce del Río Grijalva que equi-
valió a construir una presa de tamaño mediano en 
tres meses. Ampliamos el suministro de agua a 
Hermosillo y comenzamos la construcción del Acue-
ducto II de Querétaro y los proyectos de la Presa El 
Realito en San Luis Potosí; Picachos, en Sinaloa y el 
Programa de Saneamiento de la Zona Metropolita-
na de Guadalajara.
En transporte urbano, este año empezó a fun-
cionar el Tren Suburbano Buenavista-Cuautitlán 
que transportará a más de cien millones de pasaje-
ros al año.
Cuarto. Como parte del proceso de transforma-
ción de la economía, hemos logrado importantes 
reformas estructurales que no se habían podido 
realizar en décadas. 
Gracias a la responsabilidad de legisladores, de 
trabajadores, la Reforma al Sistema de Pensiones 
de los Trabajadores al Servicio del Estado, logró 
evitar la quiebra de las ﬁnanzas públicas y garanti-
zar las pensiones de los trabajadores, así como rei-
niciar ambiciosos proyectos de inversión en infra-
estructura médica en el issste.
La Reforma Hacendaria, que ha permitido re-
forzar el gasto público en seguridad, infraestructu-
ra y desarrollo social y reducir nuestra dependen-
cia de los ingresos petroleros.
La reforma para fortalecer a Petróleos Mexica-
nos, que amplía la capacidad de exploración y ex-
tracción de petróleo y gas en zonas de difícil acceso. 
Con ella, México volverá a ser la potencia petrolera 
que está llamada a ser.
Además de esta reforma, además de su valor, 
nos permitirán enfrentar de mucho mejor manera 
una de las crisis económicas mundiales más graves 
de la historia contemporánea. Sin esa reforma, ha-
bría un escenario sombrío para las familias mexi-
canas, ahora tenemos un panorama distinto con 
qué enfrentarlo.
Hemos realizado cambios de fondo, hemos 
realizado cambios de largo plazo. Pero al mismo 
tiempo, lo hemos hecho sin descuidar la coyuntu-
ra desaﬁante que presenta la economía interna-
cional.
Hemos atendido lo urgente, buscando siempre 
proteger el empleo y los ingresos de los mexicanos.
Ante el incremento en el precio internacional de 
los combustibles, mantuvimos de manera respon-
sable importantes subsidios que evitaron que sus 
precios se duplicaran, como ocurrió en otros países 
203
y redujimos entre otras cosas a la mitad, la tarifa 
eléctrica en hora punto.
Ante el incremento mundial de los alimentos, 
estabilizamos el precio de la tortilla, ampliamos en 
más del 50% los programas alimentarios del Go-
bierno Federal, y mantuvimos sin variación y por 
debajo del precio de mercado: la leche, la harina de 
maíz y el maíz que se distribuyen en Liconsa y Di-
consa, para apoyar a los que menos tienen.
Y qué vamos hacer ahora los mexicanos para 
enfrentar la crisis económica.
El Gobierno Federal va a utilizar el gasto públi-
co para impulsar la economía. Lo haremos de ma-
nera responsable para no poner en riesgo las ﬁnanzas 
públicas que tanto trabajo nos ha costado sanear.
Hemos hecho un esfuerzo enorme para consti-
tuir fondos y reservas para enfrentar los tiempos 
difíciles; es el momento de utilizarlos. 
La economía mundial y, en particular, la de Es-
tados Unidos han sido los motores externos de 
nuestra economía, al frenarse éstos tenemos que 
acelerar los motores internos. 
Por ello, seguiremos invirtiendo fuertemente en 
infraestructura. El próximo año estimamos una in-
versión impulsada de más de 590 mil millones de 
pesos, que nuevamente, será la cifra más alta alcan-
zada en la historia.
Junto con los gobiernos locales, iniciaremos la 
construcción de la Línea 12 del Metro y las Líneas 
Dos y Tres del Sistema del Tren Suburbano del Va-
lle de México; además, por primera vez en casi 30 
años, iniciaremos la construcción de una nueva re-
ﬁnería que, además de generar empleos, nos per-
mitirá reducir la importación de gasolinas.
Y no sólo impulsaremos la infraestructura a gran 
escala, vamos a impulsar también la infraestructu-
ra a escala humana; vamos a reparar las escuelas 
públicas rurales de todo el país: techos, bardas, ba-
ños, pizarrones. 
Tenemos el mayor presupuesto de caminos ru-
rales para comunicar a las comunidades más aisla-
das y para generar empleo temporal para los mexi-
canos más marginados.
Seguiremos apoyando fuertemente al campo, lo 
apoyaremos con recursos y con un esfuerzo espe-
cial para tecniﬁcar el riego y la producción. Este 
año, el campo mexicano ya ha alcanzado cifras ré-
cord de producción de maíz, de trigo, de leche, de 
frijol, de carne y de huevo. 
En 2009 los recursos del Programa Especial 
Concurrente alcanzarán 235 000 millones de pesos, 
que será nuevamente el mayor monto que se tenga 
registro.
Otro importante motor interno de crecimiento 
es la vivienda. En estos dos años se ha generado un 
1 700 000 créditos para la compra y mejora de casas 
para los mexicanos.
Un dato relevante, el Infonavit tardó más de 20 
años en otorgar su primer millón de créditos. En 
los próximos días, el Infonavit entregará el primer 
millón de créditos otorgado tan sólo en esta admi-
nistración, en dos años.
En 2009, el Infonavit entregará medio millón de 
créditos adicionales y además seguiremos apoyan-
do con el enganche de su casa a las familias de los 
trabajadores con menores ingresos.
El turismo es otro sector clave para impulsar la 
economía. Este año creció el número de turistas in-
ternacionales y los ingresos por divisas aumentaron 
en un 6.3 por ciento.
Seguiremos fortaleciendo el turismo con infra-
estructura, capacitación y apoyo a las pymes turísti-
cas. Se inició la creación de un nuevo centro inte-
gralmente planeado en las costas de Sinaloa que 
será el doble en extensión que Cancún y será el de-
sarrollo turístico más importante en 25 años en la 
vida de México.
Con la reducción de los costos de transporta-
ción aérea y el aumento en la competitividad cam-
biaria transformaremos la coyuntura económica en 
una oportunidad para el turismo nacional.
Otro factor interno clave para el crecimiento y 
el empleo, son las pequeñas y medianas empresas 
por lo que les brindaremos un apoyo sin prece-
dentes.
Hemos lanzado un mecanismo de garantías del 
Gobierno Federal para que los pequeños empresa-
rios no tengan que empeñar todo su patrimonio y 
puedan obtener ﬁnanciamiento.
En los próximos cuatro años se dispondrá para 
204
el ﬁnanciamiento de las pymes 250 000 millones de 
pesos bajo este esquema. Les proporcionaremos ca-
pacitación y asesoría, y además nos hemos pro-
puesto que por lo menos el 20% de las compras del 
sector público se realicen a pequeñas y medianas 
empresas mexicanas.
La crisis mundial tendrá impacto en la econo-
mía, pero estamos mejor preparados y en mejores 
condiciones para enfrentar la adversidad que antes.
Sabemos qué hacer y estamos actuando oportu-
namente con todos los instrumentos a nuestro al-
cance.
El país tiene rumbo ﬁrme y una vez superada 
esta coyuntura, la economía mexicana estará más 
fuerte, crecerá más rápido y generará más empleos. 
Tendremos problemas derivados de la coyuntu-
ra internacional. Sí, pero los mexicanos podemos 
estar seguros de que saldremos adelante.
La transformación más importante en el país es 
igualar las oportunidades entre los mexicanos, esto 
signiﬁca revertir rezagos ancestrales, saldar la deu-
da social con los más pobres y en particular con los 
indígenas.
Por eso hemos puesto en marcha la Estrategia 
Vivir Mejor para avanzar en tres frentes de acción; 
el primero es apoyar a los mexicanos que más lo 
necesitan, para que desarrollen sus capacidades, 
destrezas y habilidades, y puedan salir adelante con 
la dignidad de su propio esfuerzo.
Por eso hemos ampliado en más del 60% el com-
ponente económico para alimentación del Programa 
Oportunidades que otorgamos a más de cinco millo-
nes de familias, las más pobres del país. Este progra-
ma también impulsa su educación y salud y ha sido 
eﬁcaz en el combate a la pobreza en el país. 
Asimismo, estamos haciendo esfuerzos impor-
tantes para elevar la calidad de la educación. Por 
eso el Gobierno Federal y los maestros formaliza-
mos la Alianza por la Calidad Educativa; la Alianza 
nos permitirá fortalecer la infraestructura de edu-
cación básica, seleccionar y reconocer mucho me-
jor a las maestras y a los maestros que se esfuerzan 
por elevar su preparación y la calidad del aprendi-
zaje de sus alumnos y evaluar mejor nuestro des-
empeño en la tarea de educar.
Además, hemos fortalecido la infraestructura 
social en la zona con mayores rezagos. La Estrate-
gia Cien por Cien ha permitido ampliar la red de 
caminos rurales y multiplicado las obras de agua, 
electricidad y alcantarillado en los 125 municipios 
más pobres del país.
A la fecha, se han sustituido 400 mil pisos de 
tierra en viviendas por pisos de cemento y a este 
ritmo, al terminar esta administración ningún ho-
gar mexicano deberá tener piso de tierra, que es un 
indicador claro de la miseria.
El segundo frente de Vivir Mejor es consolidar 
una red social para proteger el patrimonio de las 
familias con menores recursos. Para ello estamos 
impulsando acciones, como la entrega de seis mi-
llones de becas desde la primaria hasta la universi-
dad, para que los niños y jóvenes no abandonen la 
escuela por razones económicas.
La aﬁliación de un millón 800 000 adultos al 
Programa 70 y Más, con el que se da una ayuda de 
mil pesos bimestrales a los adultos mayores en po-
blaciones menores a 20 000 habitantes.
Y la aﬁliación de un millón 600 000 niños al Se-
guro Médico para una Nueva Generación, con lo 
cual cumplimos nuestro compromiso de dotarles 
de un seguro médico eﬁcaz a toda niña o a todo 
niño que naciera en México. 
Y la incorporación de 3.1 millones de familias 
adicionales al Seguro Popular, que hoy suma ya 
ocho millones de familias beneﬁciadas.
Si seguimos así, este avance nos pone en la ruta 
correcta para alcanzar en esta administración un 
anhelo de cualquier nación: la cobertura universal 
de salud, es decir, médico, medicinas y tratamiento 
para todos los mexicanos, sin excepción.
Por último, el tercer frente de la política social 
consiste en fortalecer el ingreso de las familias que 
menos tienen, en especial, de las familias encabeza-
das por mujeres.
Por eso hemos reforzado el componente alimen-
tario de Oportunidades y por eso hemos lanzado 
programas que permiten la incorporación de mu-
jeres al mercado laboral.
Hoy, más de 230 000 niños de madres de traba-
jadores son atendidos en más de ocho mil estancias 
205
infantiles impulsadas por el Gobierno Federal y, 
con ello, además de generarse 45 000 empleos, cer-
ca de 200 000 mujeres tienen ahora la oportunidad 
de incorporarse al mercado laboral en este país.
A pesar de estos avances, tenemos muy claro, 
que el destino de México sólo podrá cambiar cuan-
do desterremos la miseria y la exclusión social que 
todavía vivimos.
Nuestra generación, amigas y amigos, está obli-
gada a garantizar que el bienestar que buscamos 
para los de hoy no se dé a costa de cancelar las opor-
tunidades de los mexicanos por venir.
Por ello es indispensable proteger los recursos 
naturales. En ello el Gobierno trabaja en varios 
frentes. 
Primero. Estamos haciendo del cuidado de 
nuestros recursos naturales una fuente de vida dig-
na, con Proárbol, un programa de pago por servi-
cios ambientales, hemos podido conciliar esfuerzos 
con los propietarios, ejidatarios y comuneros, po-
seedores de bosques y selvas del país, al apoyar 
74 000 proyectos e incorporar 107 millones de hec-
táreas de superﬁcie forestal, con una inversión de 
más de seis mil millones de pesos.
Estamos cuidando selvas y bosques y, al mismo 
tiempo, procurando un ingreso económico para 
quienes en ellas viven.
Segundo. Hemos ampliado la superﬁcie de áreas 
naturales protegidas, al decretar ocho áreas adicio-
nales, con una superﬁcie de un 1 100 000 hectáreas.
Y tercero. Estamos haciendo frente al cambio 
climático. Presentamos una estrategia nacional, 
donde por primera vez se estiman las potenciales 
nacionales de mitigación y adaptación al cambio 
climático en México.
Propusimos a la comunidad internacional la 
creación de un Fondo Verde, que permita premiar 
a los países que hacen un esfuerzo por reducir o 
evitar emisiones de carbono y transferir recursos a 
proyectos en países menos desarrollados para ﬁ-
nanciar la conservación y el medio ambiente.
Cuarto. Estamos trabajando para aprovechar 
mejor nuestros recursos hídricos. Nos hemos plan-
teado la meta de que por lo menos el 60% de las 
aguas residuales se trate en México hacia el ﬁnal 
del sexenio, y para ello hemos puesto en operación 
92 nuevas plantas de tratamiento y rehabilitado 
otras tres.
Quinto. Estamos impulsando la sustitución de 
combustibles fósiles por fuentes de energía limpia. 
Por citar tres ejemplos: pusimos en marcha la pri-
mera planta a gran escala de energía eólica en 
Oaxaca; iniciamos el proyecto de una central híbri-
da solar, en Sonora, y estamos en una fase experi-
mental de un programa de sustitución de bienes y 
enseres domésticos para escalar un programa de 
ahorro de energía.
El reto de nuestra generación es cerrar dos bre-
chas al mismo tiempo: la brecha entre la riqueza y 
la pobreza, pero también la brecha entre el hombre 
y la naturaleza.
Es vital pensar no sólo en nosotros, sino en lo 
que le vamos a dejar a los que nos suceden. Necesi-
tamos reconciliarnos con el medio ambiente y ga-
rantizar que nuestro querido México dure para 
siempre.
Desde el inicio del mandato planteé a los mexi-
canos la necesidad de avanzar en la transformación 
de México a través del diálogo y la construcción de 
puentes de entendimiento y acuerdo entre las dis-
tintas fuerzas políticas.
A dos años de Gobierno hemos avanzado en 
este terreno. Ya he hecho mención de varias refor-
mas que cambiarán el rumbo del país en materia de 
seguridad, justicia, economía y otros rubros.
Es necesario destacar dos reformas que por su 
naturaleza fortalecerán la democracia. Por un lado, 
la Reforma Constitucional que garantiza la trans-
parencia y el acceso a la información no sólo a ni-
vel federal, sino también a nivel local y municipal. 
Y por el otro, la Reforma Electoral, que nos permi-
tió recuperar consensos básicos y ha reconstruido 
los acuerdos fundamentales sobre las reglas del 
juego electoral.
Gracias a la visión y altura de miras de los distin-
tos partidos políticos y actores sociales, los mexica-
nos hemos sido capaces de impulsar una agenda de 
transformaciones estructurales.
Hoy contamos con un renovado clima de cola-
boración y cooperación, lo que podemos aﬁrmar, y 
206
con orgullo todos los mexicanos, es que en las deci-
siones trascendentales para el país, la pluralidad 
mexicana se ha convertido en una verdadera forta-
leza democrática, como debe ser. 
Para construir una Nación más próspera reque-
rimos también mirar y actuar más allá de nuestras 
fronteras. En América Latina y el Caribe hemos 
consolidado relaciones positivas y constructivas 
con todos los países.
Ello ha hecho posible restablecer la posición de 
México como actor indispensable en los procesos 
globales de concertación y desarrollo. Desde el 
Grupo de Río, que reúne a las naciones de Latino-
américa continental y que ahora coordina México, 
estamos impulsando la construcción de una Amé-
rica Latina unida donde las diferencias ideológicas 
no sean obstáculo para atender los retos que com-
partimos.
Nuestra diplomacia se ejerce en todo el mundo 
y nuestra voz se escucha y se respeta nuevamente 
en los foros internacionales. México fue electo re-
cientemente como miembro no permanente del 
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, por 
el mayor número de votos registrados en la organi-
zación, y además es coordinador de los trabajos del 
Grupo de los Cinco, instancia a la cual los intereses 
del mundo en desarrollo de las naciones más im-
portantes del mismo: China, India, Brasil, Sudáfri-
ca y México son escuchados y representados por la 
voz de nuestro país.
Con Estados Unidos, nuestro vecino del norte, 
hemos forjado a través de la Iniciativa Mérida un 
nuevo paradigma en materia de cooperación inter-
nacional contra el crimen, con base en los princi-
pios de responsabilidad compartida y de conﬁanza 
mutua.
Seguiremos defendiendo con toda energía los 
derechos de nuestros migrantes en el exterior. Ellos 
son personas dignas que enriquecen con su trabajo 
y esfuerzo las economías de las sociedades donde 
laboran.
Mi Gobierno insistirá y trabajará con el nuevo 
Gobierno de los Estados Unidos en la protección 
de los derechos de los migrantes y en la construc-
ción de una nueva relación bilateral, fundada en la 
convicción de que la prosperidad de los países que 
integramos esta región del continente no puede ser 
alcanzada a menos de que se trabaje sobre la base 
de la igualdad, el respeto recíproco y la coopera-
ción.
Señoras y señores:
Ha culminado el primer tercio de esta adminis-
tración. Han sido dos años intensos, y a pesar del 
tamaño de los desafíos en nada ha mermado el áni-
mo ni el sentido de responsabilidad con la Nación.
Y contra lo que algunos hubieran pensado a juz-
gar por las circunstancias, han sido dos años de 
profundas transformaciones en favor de México.
El Programa de Infraestructura, el combate al 
crimen organizado o las reformas estructurales 
realizadas en materia hacendaria o de pensiones, 
de transparencia del gasto, en materia electoral, la 
Reforma Judicial Penal, la Reforma a Petróleos 
Mexicanos, la Alianza por la Calidad de la Educa-
ción, todos, todas y cada una de ellas han sido 
transformaciones profundas que cambiarán, estoy 
seguro, el rostro de México.
En dos años de Gobierno hemos demostrado 
que las diﬁcultades no se evaden, sino que se en-
frentan con decisión. Y al hacerlo, se supera la ad-
versidad y se abren nuevos horizontes para el país.
Aún con aciertos y con errores, la satisfacción 
del deber cumplido nos alienta para acometer, aún 
con mayores bríos, las tareas por venir.
Agradezco mucho a todos los servidores públi-
cos y a mis colaboradores su dedicación y entrega. 
A mi familia, en especial a Margarita y a mis hi-
jos, su apoyo y su cariño.
A ti, Mari Gely, agradezco mucho tu presencia y 
contigo mi agradecimiento a Juan Camilo, cuyo 
trabajo fue fundamental en la realización de estos 
logros.
Tenemos grandes retos, algunos de raíces pro-
fundas en nuestro pasado, como la impunidad o la 
criminalidad; otros que se generan más allá de 
nuestras fronteras, como la crisis económica inter-
nacional.
Pero lo importante no es si tendremos proble-
mas o no, sino que tenemos la voluntad y la capaci-
dad para enfrentarlos y resolverlos.
207
Al iniciar el tercer año de la administración, de-
bemos unir esfuerzos para acelerar los cambios y 
las transformaciones. En el Gobierno Federal, se-
guiremos asumiendo que nuestra misión es trans-
formar a México y ponerlo en la ruta del verdadero 
desarrollo humano sustentable.
Al inicio del Siglo xxi, nuestra generación, la 
generación del Bicentenario, está llamada a ser 
aquella que logró transformar al país.
A eso convoco a los mexicanos, a seguir trans-
formando a México, a transformarlo como lo he-
mos venido haciendo en estos dos años; transfor-
mar a México por la vía del diálogo, por la vía del 
entendimiento, por la vía de la razón.
La construcción de acuerdos entre partidos y le-
gisladores, que ha hecho posible todos estos cam-
bios, ha sido fruto de la voluntad política, generosa 
y patriótica de quienes, por encima de sus legíti-
mos intereses sectoriales, sindicales o partidarios, 
han sido capaces de anteponer el supremo interés 
de la Nación.
Es cierto que en el proceso electoral para reno-
var la Cámara de Diputados el próximo año vivire-
mos momentos que propician más las divergencias 
y los contrastes, que las coincidencias.
Sin embargo, la democracia no es sinónimo de 
uniformidad, ni tampoco de división o fractura in-
superable; es, precisamente, contraste de ideas y 
propuestas, en cuya dialéctica tiene que encontrar 
el ciudadano la orientación para deﬁnir y decidir el 
camino del bien común nacional.
La clave no es renunciar a las propias ideas ni a 
la legítima búsqueda del apoyo ciudadano; la clave 
es entender que por encima de las diferencias está 
el interés de la Patria, que por encima de las discre-
pancias está nuestra coincidencia medular, que es 
el bien de México y de los mexicanos.
Un debate responsable y de altura, como el que 
ha tenido el Congreso de la Unión en la mayoría de 
sus integrantes, es lo que la Nación necesita.
En tiempos de diﬁcultad económica como los 
que vivimos, México requiere la responsabilidad de 
todos, y en especial de los actores políticos, sociales 
y económicos y de sus líderes, que están hoy aquí 
representados en este Palacio Nacional.
Sigamos promoviendo el diálogo, la conciliación 
y los acuerdos con los distintos actores políticos y 
sociales para transformar a nuestro país y procurar 
un futuro de mayor bienestar para los mexicanos.
Sigamos haciendo frente a los problemas y re-
solviéndolos con la determinación, la ﬁrmeza y el 
valor que nos exige este momento de nuestra his-
toria.
Sigamos adelante, trabajando sin descanso por 
el bien de México.
Viva México.
2009
211
Es un placer para mí volver a estar aquí, en Da-
vos. Les agradezco por su interés sobre lo que 
México está haciendo para afrontar la tormenta y 
superarla. 
Quisiera comenzar recordando mi participación 
en Davos hace dos años, en este mismo foro, haber 
yo tomado la Presidencia bajo situaciones muy 
complejas; había yo dicho que estábamos compro-
metidos a transformar a México para convertirse 
en un país ganador, a convertir a México en un si-
tio privilegiado para la inversión en el mundo. 
Luego dije que México tiene todo lo que necesi-
ta para convertirse en una de las economías más 
importantes en el mundo para mediados de este si-
glo. Ese es el pronóstico de algunas empresas ﬁnan-
cieras y esa es nuestra visión para el futuro. 
También había dicho que era crucial implemen-
tar una agenda de reformas estructurales para al-
canzar esta meta. 
Hoy, dos años después, me enorgullece infor-
marles que hemos logrado avances signiﬁcativos en 
esta tarea. México es uno de los pocos países lati-
noamericanos que está implementando reformas 
para poder lograr una economía más competitiva y 
dinámica, orientada hacia mercados abiertos e in-
versión extranjera. 
Hemos enfrentando tiempos difíciles por su-
puesto, sin embargo, contra las probabilidades que 
en su momento se hacían, hemos trabajado con el 
Congreso y logrado un consenso sobre reformas 
fundamentales. Antes de esto, México perdió una 
década sin ninguna reforma estructural signiﬁcati-
va y ahora, apenas en dos años, hemos logrado que 
se aprueben varias. 
Primero. Se aprobó en el Congreso una Refor-
ma Fiscal que incrementará los ingresos públicos 
en un 2% anual y reducirá nuestra dependencia del 
petróleo.
Segundo. De la misma manera un Congreso di-
vidido aprobó una Reforma de gran impacto, lo-
grando una Reforma del Sistema de Pensiones de 
los servidores públicos. Hemos pasado del sistema 
tradicional de ir pagando sobre la marcha, a uno de 
cuentas individuales. Para poder dar a ustedes una 
idea sobre la importancia de esto, el ahorro en ﬁ-
nanzas públicas es equivalente a 30% del pib en su 
valor actual neto. 
Tercero. Estamos mejorando la calidad del gasto 
público, hemos implementado un sistema de indi-
cadores de eﬁciencia, hemos armonizado la conta-
bilidad de las ﬁnanzas públicas bajo una transpa-
rencia obligatoria a los niveles Federal, estatal y 
municipal. Pasamos luego nuestra atención a la 
educación. Construimos una alianza para la cali-
dad de la educación con el sindicato de maestros, 
algo que dos años atrás muchos no hubieran creído 
que fuera posible. Este acuerdo nos permitirá ini-
ciar la tan necesaria transformación a mediano y 
largo plazo de nuestro sistema educativo, así como 
mejorar su calidad.
Sesión almuerzo individual 
“Riders on the Storm: Mexico 
Overcoming the Crisis”
Davos, Suiza, jueves, 29 de enero de 2009
212
Y en último lugar, pero no menos importante, 
hemos reformado la industria petrolera de Méxi-
co; aunque parecía imposible, logramos cambiar 
la ley, a ﬁn de permitir que Pemex, la compañía 
pública petrolera,  reciba participación e inversión, 
a través de contratos de desempeño con la com-
pañía. 
Asimismo, promovimos cambios en el gobierno 
corporativo de Pemex, a ﬁn de aumentar su eﬁcien-
cia, transparencia  y rendición de cuentas. En bre-
ve, México está cambiando y se está convirtiendo 
en un país moderno, con una visión a largo plazo y 
gran potencial de crecimiento.
Hoy estamos enfrentando problemas que du-
rante años se habían soslayado. Uno de los asuntos 
más acuciantes era el Estado de Derecho. Desde el 
primer día no vacilé para usar la fuerza plena del 
Estado para combatir el crimen y la delincuencia, 
incluyendo no sólo a la Policía Federal, sino tam-
bién al Ejército y la Marina.
El combate contra el crimen organizado había 
sido y continuará siendo una larga y difícil batalla 
que otros probablemente hubieran preferido evitar. 
Sin embargo, estamos seguros de que es la única 
manera de que México pueda convertirse en un 
país seguro: el México que queremos. 
Actuando con ﬁrmeza, estamos perjudicando 
las estructuras operativas y ﬁnancieras de las prin-
cipales organizaciones criminales en el país. Los 
zares de las drogas han sido llevados ante la justicia 
en México y más de 150 de ellos han sido extradita-
dos a la justicia estadounidense. Los estamos gol-
peando y los estamos golpeando muy duro. 
Para darles una idea, en estos tres años hemos 
establecido tres récords mundiales muy excepcio-
nales de combate contra el crimen organizado: en 
primer lugar, en un solo ataque, aseguramos más 
de 206 millones de dólares en efectivo. En segundo 
lugar, en una sola operación conﬁscamos medio 
millón de balas y casi 500 armas, incluyendo todo, 
desde ak-47, hasta lanzamisiles. El tercer récord se 
estableció cuando descubrimos, también en solo 
un evento, 24 toneladas de cocaína.
En resumen, permítanme sólo decirles que el 
monto total de drogas que hemos asegurado en es-
tos tres años sería suﬁciente para proporcionar 20 
dosis a cada mexicano ó 66 dosis a cada joven entre 
15 y 30 años de edad en el país. 
Cuando empezamos sabíamos que esta guerra 
contra el crimen organizado tomaría tiempo, dine-
ro y que también constaría vidas humanas. La op-
ción más fácil hubiera sido cerrar los ojos, pero no 
lo hicimos, puesto que decidimos emprender ac-
ciones fuertes contra el crimen organizado. No hay 
ningún costo más alto que la falta de libertad que 
pudiéramos haber sufrido si el Gobierno no toma-
rá acción alguna. A la vez, a ﬁn de restablecer la au-
toridad del Estado, estamos reestructurando las 
instituciones de procuración de la ley, así como sus 
capacidades y, algo muy importante, también esta-
mos combatiendo la corrupción dentro de las cor-
poraciones de procuración de ley.
Lanzamos la Operación Limpieza y, por ejem-
plo, encarcelamos a un ex subprocurador general y 
a un ex director de la policía federal. Por lo tanto, si 
ustedes ven polvo que salen por las ventanas es 
porque estamos limpiando la casa. 
Otro paso que tomamos fue la Reforma consti-
tucional, para el establecimiento de los juicios ora-
les, en vez de nuestro sistema inquisitorial tradicio-
nal. Esta reforma le dará transparencia y equidad a 
nuestro sistema. También hemos implementando 
programas para reducir el consumo de drogas entre 
los jóvenes y, ﬁnalmente, estamos profesionalizan-
do las fuerzas policiacas, empezando al nivel Fede-
ral. Continuaremos trabajando para asegurar la se-
guridad de nuestros ciudadanos y para crear las 
mejores condiciones para la inversión. 
Ahora, qué estamos haciendo para enfrentar 
esta terrible crisis. 
En el 2008, a pesar recesión global, México cre-
ció más de 1.5%. Como saben, en el pasado México 
ha experimentado severas crisis. Sin embargo, en la 
situación actual hay una gran diferencia, porque 
estamos mejor preparados que nunca antes para 
enfrentar la tormenta. Asimismo, estamos bien 
preparados porque hicimos la tarea: tenemos ﬁ-
nanzas públicas sólidas, una de las más bajas tasas 
inﬂacionarias y riesgo-país en la región, un sistema 
bancario estable y reservas internacionales que 
213
equivalen a cuatro veces nuestra deuda extranjera 
total.
Esto nos ha dado la ﬂexibilidad de responder 
ante todos los eventos y a responder oportunamen-
te. Quisiera mencionarles algunos ejemplos del año 
pasado: cuando empezó la crisis mundial de ali-
mentos, aumentamos los pagos de transferencia 
para las familias más pobres del país. Esta medida 
implicó ayudar a 25% de la población total de Mé-
xico. Cuando los precios de la gasolina empezaron 
a aumentar estratosféricamente en todo el mundo, 
nosotros aumentamos gradualmente para que los 
consumidores se adaptaran al problema. Ahora he-
mos alcanzado los precios del mercado y los hemos 
estabilizado. 
Finalmente, con la aguda caída en los precios 
del petróleo, muchos se preguntaron si el Gobierno 
mexicano iba a poder ﬁnanciar las políticas anticí-
clicas. Anticipando la caída de ingresos petroleros 
cubrimos nuestras exportaciones petroleras a un 
precio de 70 dólares por barril para apoyar nuestro 
presupuesto este año. 
Cómo está México respondiendo a la crisis 
mundial. 
Hace algunos días mi administración, junto con 
los gobiernos locales, el Congreso, el sector privado 
y los sindicatos, ﬁrmamos un Acuerdo Nacional para 
enfrentar y superar la crisis. El Gobierno mexicano 
ha instrumentando políticas ﬁscales contracícli - 
cas que equivalen a 1.8% del pib, es decir, más de 
14 000 millones de dólares y ha inducido ﬁnancia-
miento adicional a los Bancos de Desarrollo por un 
monto de casi 2% del pib. 
El programa implicó beneﬁcios para las familias 
y negocios, medidas públicas y una inversión adi-
cional para infraestructura. Algunas de las otras 
medidas son la ampliación de la cobertura para la 
atención a la salud, así como prestaciones para las 
cuentas de retiro para los desempleados, progra-
mas de trabajo temporal, apoyo ﬁnanciero para 
despidos temporales, así como expansión crediticia 
para las pequeñas y medianas empresas, para Ban-
cos de Desarrollo y programas para la sustitución 
de aparatos electrodomésticos con un uso más eﬁ-
ciente de energía.
Por otro lado, el Gobierno amplió el programa 
y cambió reglas para concentrar un gasto adicional 
a inicios de este año. El Gobierno Federal se ha 
comprometido a que por lo menos 20% de sus com-
pras se harán a medianas y pequeñas empresas del 
país. 
Asimismo, también estamos trabajando ardua-
mente para diversiﬁcar nuestras exportaciones y 
reducir nuestra dependencia de la economía esta-
dounidense. Y, ﬁnalmente, continuamos eliminan-
do las barreras comerciales. Por lo tanto, incluso en 
esta situación tan compleja estamos decididos a 
convertir a México en una plataforma logística de 
clase mundial para la inversión y el comercio, que 
sirva como un vínculo que conecte a Norteamérica 
con Sudamérica, así como con Asia y Europa.
Esta es una razón adicional para promover un 
agresivo programa de infraestructura, para crecer 
aún más en este 2009. Permítanme darles algunos 
ejemplos especíﬁcos: este año esperamos que la in-
versión pública y privada en infraestructura exceda 
43 000 millones de dólares. Se trata de una cifra 
histórica que representa aproximadamente 5% del 
pib. Sólo el año pasado el Gobierno Federal cons-
truyó y modernizó más carreteras y autopistas que 
cualquier otro año del país. Y para este año Pemex, 
una paraestatal, también invertirá más de 16 000 
millones de dólares, lo cual también no tiene pre-
cedentes. 
No sólo estamos pensando de grandes obras pú-
blicas en infraestructura, también estamos pensan-
do en infraestructura a escala humana, es decir, es-
tamos pensando en escuelas públicas. Por ejemplo, 
remodelaremos y repararemos escuelas públicas en 
las áreas más remotas del país, 17 000 sólo este año, 
y también invertiremos más de 500 millones de dó-
lares en la construcción de hospitales públicos y 
pequeñas clínicas en el país.
Por consiguiente, con estas medidas no sólo es-
tamos activando la economía y creando empleos, 
sino que también estamos construyendo una eco-
nomía más competitiva. La meta de México es con-
vertirse en uno de los destinos de inversión más 
atractivos del mundo. Pensamos que en este año en 
particular necesitamos avanzar con mayor deter-
214
minación para convertirnos en una economía más 
competitiva. 
Ésa es la razón por la que reiniciamos el proceso 
de abrir nuestra economía. Muchos países han 
hecho declaraciones sobre combatir el proteccio-
nismo, pero México, es una de las pocas economías 
del mundo que ha reducido sus obstáculos aún 
más, para aumentar la competitividad.
Por las mismas razones, sabemos que necesita-
mos avanzar para reformar otras áreas de la econo-
mía. Necesitamos más reformas en el mercado de 
mano de obra, en el sector telecomunicaciones, en-
tre otros, para poder llegar a mercados realmente 
competitivos. 
En el esfuerzo internacional para superar la cri-
sis, México tiene un papel activo pues participa en 
el g-20 y coordinamos el g-5, que incluye a China, 
India, Brasil y Sudáfrica, más de 40% de la pobla-
ción mundial. El g-5 mantiene un diálogo perma-
nente con la economía del g-8. México también 
está participando en la apec y tiene un asiento no 
permanente en el Consejo de Seguridad de la onu. 
En esos foros México ha hecho varias propues-
tas. En primer lugar, es crucial arreglar el sector ﬁ-
nanciero. Debemos contener la crisis en las institu-
ciones ﬁnancieras y minimizar su impacto en la 
economía global. 
En segundo lugar, es esencial que todas las na-
ciones, especialmente los países desarrollados, 
adopten políticas ﬁscales de expansión y coordina-
das para aumentar el consumo y enfrentar la con-
tracción en la inversión. Esto lo necesitamos hacer 
sin poner en peligro las ﬁnanzas públicas sólidas. 
En tercer lugar, se requiere una Reforma del sis-
tema ﬁnanciero internacional. Es especialmente 
importante darle una mayor voz a las economías 
emergentes y recapitalizar y rediseñar las institu-
ciones ﬁnancieras multilaterales. 
En cuarto lugar, debemos evitar el resurgimien-
to del proteccionismo, pues sólo a través de una in-
tegración más de las economías podremos retomar 
el camino hacia el crecimiento. 
Señoras y señores:
La historia nos ha enseñado que el hombre tiene 
la capacidad de superar cualquier reto. Estoy ver-
daderamente convencido de que la situación de 
hoy representa una oportunidad para transformar 
al mundo y transformar al México en particular. 
Mi Gobierno está enfrentando todos estos retos 
con una total determinación. Asimismo, estamos 
sentando los cimientos para una economía más di-
námica y competitiva. 
Estoy convencido de que superaremos esta cri-
sis, tal como hemos superado las anteriores. Esta-
mos en un mundo cíclico, en el que ni los auges ni 
las crisis son para siempre. Vendrán otros tiempos 
y serán mejores, pero llegarán más pronto si hace-
mos todo lo que está en nuestro poder por enfren-
tar las causas y los efectos de esta crisis y si hace-
mos todo para transformar la economía.
Eso es precisamente lo que México está hacien-
do. Y según el dicho mexicano: Si avanzas con es-
peranza los caminos te darán la bienvenida.
Muchas gracias.
• Ante la crisis de 2008-2009, el Gobierno Federal actuó con responsabilidad 
y oportunidad, poniendo en marcha medidas contracíclicas equivalentes a 
1.8% del pib, es decir, a más de 14 000 millones de dólares. También indujo 
ﬁnanciamiento adicional a los Bancos de Desarrollo por un monto de casi 
dos por ciento del pib. 
• Las medidas orientadas a fortalecer la competitividad de nuestra economía 
rindieron frutos. Por ejemplo, México atrajo inversión extranjera directa 
por más de 126 000 millones de dólares en estos seis años.