224
El compromiso del Gobierno Federal, el com-
promiso de los gobernadores y de todos los actores 
relevantes en la cadena vinculada a la vivienda.
El Pacto contiene importantes medidas para dar 
un renovado impulso a este sector clave en nuestra 
economía.
Entre las medidas que se han asumido como 
compromisos está: 
Primero. Que los organismos promotores de vi-
vienda mantendrán sus inversiones, a ﬁn de que se 
puedan construir y remodelar más de 800 000 casas 
en 2009.
En los dos años previos hemos podido mante-
ner un ritmo de construcción de vivienda de más 
de un millón de casas por año. Y espero, que aún 
en la adversidad económica, podamos, incluso, lle-
gar a ese mismo  ritmo de vivienda en este 2009.
El compromiso presupone, a la vez, la genera-
ción de más de dos millones y medio de empleos 
temporales en el rubro de la construcción.
Sé que a pesar de la desaceleración económica 
que se vive en el mundo, con este compromiso la 
construcción de vivienda mantendrá un ritmo no-
table en nuestro país y asegurará la fuente de traba-
jo y el ingreso de millones de familias mexicanas.
Segundo. En esta coyuntura, el Gobierno se com-
promete a seguir apoyando, y aún con más deci-
sión, a las familias de escasos recursos, con progra-
mas como Tu Casa, que otorgan subsidios al frente 
a las familias de menores ingresos en el país para 
que  puedan adquirir esa vivienda.
En su conjunto, las diversas dependencias fede-
rales, como Conavi o Fonhapo, canalizarán más de 
7 400 millones de pesos este año para apoyar esas 
acciones de vivienda.
Además, 2009 es un año que ya está de manera 
gradual vinculando el subsidio al frente con el tema 
ambiental. Me congratula que al día de hoy ya sean 
decenas de miles de viviendas las que en este año 
han podido ser adquiridas con el subsidio al frente 
del Programa Tu Casa, y que, además, tienen ele-
mentos sustentables, amigables con el medio am-
biente, como son los focos ahorradores de energía, 
calentadores solares de agua y llaves ahorradoras 
de agua.
Tercero. En cumplimiento del Acuerdo Nacio-
nal en favor de la Economía Familiar y el Empleo, 
el ﬁnanciamiento para adquirir vivienda popular 
será en 2009 de alrededor de 180 000 millones de 
pesos.
Sumando los esfuerzos del Fondo Nacional de la 
Vivienda, el Infonavit; del Fondo de Vivienda del 
issste, el fovissste; de la Sociedad Hipotecaria 
Federal, de la Comisión Nacional de Vivienda y de 
las diversas dependencias de la Secretaría de Desa-
rrollo Social.
Me congratula, además, haber entregado en esta 
ceremonia y como un hecho concreto, fruto del 
Pacto Nacional por la Vivienda, que hoy suscribi-
mos, un crédito puente por mil millones de pesos 
para poder ﬁnanciar, precisamente, la construcción 
de vivienda, además de la entrega de cartas de cré-
dito avaladas por parte del Infonavit y del fovissste, 
a desarrolladores de vivienda e intermediarios ﬁ-
nancieros. 
Con este esfuerzo de ﬁnanciamiento, amigas y 
amigos, sé que las familias mexicanas tendrán ase-
gurado en este año la posibilidad de acceder a un 
crédito de vivienda. La coyuntura mundial no será 
obstáculo para que sigamos trabajando con ahínco 
para hacer realidad a millones de mexicanos el sue-
ño de contar con su propio hogar. 
Cuarto. Para apoyar a los mexicanos, reforzare-
mos el crédito para vivienda en beneﬁcio de fami-
lias de muy escasos recursos. 
Antes sólo organismos como el Infonavit o el 
fovissste ofrecían créditos a familias que ganaban 
menos de cuatro salarios mínimos. A partir de 
ahora, y también como otro compromiso del Pacto 
Nacional por la Vivienda; la Sociedad Hipotecaria 
Federal va a fondear a las intermediarias ﬁnancie-
ras, como las Sofoles, con el objetivo de otorguen 
créditos de vivienda, cuyo valor sea menor a los 
300 000 pesos. Se trata de que más familias de in-
gresos escasos, puedan tener acceso a un crédito 
para adquirir un hogar conforme a sus posibilida-
des de pago. 
Quinto. Me congratulo, además, de que por su 
parte, los intermediarios ﬁnancieros del sector pri-
vado se han comprometido a garantizar la disponi-
225
bilidad de recursos para ﬁnanciar un mínimo de 
150 000 créditos de vivienda, por un importe de 
más de 80 000 millones de pesos.
Sexto. Con el ﬁn de apoyar a la economía fami-
liar es de destacarse el compromiso de los notarios 
de México, integrados en la Asociación Nacional 
del Notariado Mexicano, que se han comprometi-
do a congelar el costo de sus honorarios por servi-
cios en la adquisición de vivienda social.
Séptimo. Por su parte, empresas que proveen los 
insumos de la construcción, como Deacero, Villa-
cero, iusa, Moctezuma, Apasco, cemex, y las aso-
ciadas en el Centro Impulsor de la Construcción y 
la Habitación, ac, el cihac, se han comprometido 
a mantener precios competitivos, y en muchos casos, 
a realizar importantes descuentos a los constructo-
res de vivienda en la adquisición de sus insumos.
Octavo. Los gobiernos locales y los legisladores 
se han comprometido a promover, en los respecti-
vos ámbitos de su competencia, el desarrollo de vi-
vienda.
Noveno. El gasto público oportuno y eﬁciente, 
lo sabemos, es crucial para avanzar más rápido en 
la mitigación de los efectos de esta coyuntura; so-
bre todo, en los primeros meses de cualquier ejer-
cicio ﬁscal que son, por tradición, quizá, los de me-
nor ejercicio.
Este año, en el mes de enero, el gasto público a 
nivel Federal vinculado directamente con la inver-
sión, fue más de 25% superior al de enero del año 
pasado.
Y los Secretarios del Gobierno Federal tienen la 
instrucción, que hoy replico a los organismos pro-
motores de vivienda, para que ejerzan con pronti-
tud los recursos que tienen asignados en el presu-
puesto.
Sé que los mexicanos están esperando de noso-
tros hechos concretos que mejoren sus condiciones 
de vida, y debemos cumplirles.
En suma, amigas y amigos, el Pacto Nacional 
por la Vivienda para Vivir Mejor nos permitirá que 
generemos más vivienda para los mexicanos, al 
mismo tiempo que promovamos el empleo y la 
construcción de infraestructura.
Nos permite, además, hacerlo a pesar de la co-
yuntura adversa, que en muchas partes del mundo 
ha generado, incluso, contracciones severas del cré-
dito y del crecimiento de este sector.
Sé que si la crisis internacional tuvo su origen 
en el sector inmobiliario de los Estados Unidos, en 
cierta parte, aquí el sector de vivienda será una 
parte crucial para superar el impacto de la crisis en 
nuestro país.
Si cae la demanda externa de productos mexica-
nos y con ello se reduce el nivel de actividad econó-
mica, aquí las mexicanas y los mexicanos debemos 
hacer, y estamos haciendo todo lo que esté a nues-
tro alcance para activar el mercado interno, y para 
compensar la caída en la demanda externa con una 
demanda fuerte, impulsada por el sector público y, 
en este caso, por la vivienda.
Si se mitiga el impulso de los motores externos 
de la economía, hay que encender, he insistido, 
motores internos. Ese es el caso del gasto en infra-
estructura, es también el gasto en vivienda, que hoy 
impulsamos de manera deﬁnitiva con este Pacto 
Nacional. 
Las decisiones que estamos tomando nos van a 
ayudar a superar los efectos de la adversidad, pero 
sobre todo, amigas y amigos, nos están permi tiendo 
construir los cimientos de un México que sea ver-
daderamente competitivo y capaz de proveer una 
vida más digna a las mexicanas y a los mexicanos.
El día de ayer asumí un compromiso que hoy 
refrendo. En los últimos dos años, las viviendas que 
han pasado de tener piso de tierra a piso de cemen-
to, piso ﬁrme en el país y que son más de 800 000, 
han sido mayores que las viviendas que vivieron 
esta transición en los últimos 14 años anteriores a 
este Gobierno. 
Ayer asumimos el compromiso que hoy refren-
damos: para el ﬁnal de esta administración todas 
las viviendas de México, desde luego, especialmen-
te las viviendas de la gente más pobre del país, en 
lugar de tener piso de tierra van a tener piso de ce-
mento, piso ﬁrme; que junto con las viviendas que 
se impulsan a través de este Pacto Nacional permi-
tirán a millones de familias mexicanas tener un ho-
gar más digno y una vida mejor.
Amigas y amigos:
226
Es propicio recordar que, por cierto, hoy 
ce lebramos el día de la fundación de la Gran Te-
nochtitlán, que se ha convertido en ésta, la Ciu-
dad de México, quizá la ciudad más grande del 
mundo.
Éste es el corazón político de nuestro país y na-
ció, precisamente, en un día como hoy, la referen-
cia que hoy se ubica como el nacimiento de la Gran 
Tenochtitlán.
Sé que sumando esfuerzos nosotros seguiremos 
construyendo las ciudades del Siglo xxi, el México 
del Siglo xxi. Y lo seguiremos construyendo con 
acciones concretas, como el Pacto Nacional por la 
Vivienda.
Seguiremos construyendo ese México a pesar de 
la adversidad, de la coyuntura internacional. Segui-
remos construyendo con acciones concretas un 
México más solidario, más equitativo, un México 
justo en el que todos los mexicanos, sin excepción, 
podamos vivir mejor.
Nuevamente felicito a todos los ﬁrmantes del 
Pacto por su compromiso y les agradezco su traba-
jo por nuestro México.
Muchas gracias.
• De 2007 a 2012 se otorgaron 7 millones de créditos y subsidios para 
vivienda, 1 millón por encima de la meta sexenal.
• De total de viviendas habitadas en México, 1 de cada 5 fueron ﬁnanciadas 
en la administración 2006-2012. Destaca el hecho de que 2 de cada 3 
ﬁnanciamientos han sido para familias con ingresos menores a 4 salarios 
mínimos.