Buenos días.
¿Cómo están?
Bien, muy bien.
Bueno,
el día de hoy
vamos a ver dos temas.
Adelante, adelante. Siéntense, por
favor.
Listo.
Bueno, vamos a ver dos temas. Un tema es
una
un enlace que vamos a hacer para una
obra en Colima de Conua.
Lo va a presentar Efraín Morales. Le
pedí también aprovechando que pudiera
aclarar sobre la ley de aguas, que es lo
que eh las falsedades que están diciendo
que tiene la ley de aguas y lo que sí
tiene lo relevante de por qué se envió
la ley de la reforma a la ley de aguas
nacionales. Eso sería lo primero.
Y después está aquí
Pepe Merino, Rosaura Ruiz,
Jorge Luis Pérez Hernández, coordinador
nacional de infraestructura. Ah, bueno,
digital. A ver, están con Pepe Merino,
Jorge Luis Pérez Hernández, coordinador
nacional de infraestructura digital,
Raúl Soto García, director ejecutivo
interino de Infotec,
el Dr. Arturo Reyes, director general
del Poli, del Politécnico,
eh, y también Héctor Benítez Pérez,
director general de Cómputo y
tecnologías de información y
comunicación de la UNAM y la secretaria
de Ciencia, Humanidades, Tecnología e
Innovación. Vamos a presentar el la
semana pasada presentamos el convenio
que hicimos con el Centro de
Supercómputo de Barcelona
y ahora vamos a presentar cómo vamos a
hacer la supercomputadora
Coatlicue se llama en México que va a
iniciar su construcción el próximo año.
Entonces, nos lo van a presentar ellos y
la importancia que tiene que México
tenga una supercomputadora de este
nivel. Entonces, primero vamos con
Efraín y después con Pepe Merino y
Rosaura. Adelante.
Buenos días, presidenta. Con su permiso.
No sé si ya tengamos listo el enlace.
Primero,
bueno, vamos a a dar inicio a una obra
muy importante para el estado de Colima.
Se trata de una obra que hemos
denominado Agua para Colima. Es la
construcción de un acueducto de
alrededor de 21 km que va a tener una
inversión de alrededor de 1780
millones. Este acueducto va a dotar eh
de prácticamente el doble del suministro
a la ciudad de Colima. Es un acueducto
que está planeado para resolver eh tanto
el suministro de agua en cuanto a
cantidad y en cuanto a calidad para los
siguientes 30 años en el estado de en la
ciudad de Colima. Y si me lo permite,
presidenta, le cedería el uso de la voz
de aquel lado a la a la gobernadora
Indira Vizcaíno. Buenos días. También se
encuentra con ella el subdirector
general de agua potable, drenaje y
saneamento de la Comisión Nacional del
Agua, Felipe Zatarain. Adelante,
gobernador.
Muchísimas gracias, Efraín. Presidenta,
muy buenos días. Me da muchísimo gusto
tener la oportunidad de coincidir
nuevamente con usted. El día de ayer
tuvimos la oportunidad de coincidir en
este histórico 25N y el día de hoy con
el arranque de esta obra Agua para
Colima, que es fundamental para nuestro
estado, particularmente para la zona
metropolitana de la capital, Colima por
décadas ha tenido un suministro en esta
zona metropolitana desde un acueducto
que viene de la comunidad indígena de
Zacualpan, a la cual estamos
profundamente agradecidos. Pero el
crecimiento de nuestra zona
metropolitana hacía indispensable desde
hace ya varios años el tener nuevas
fuentes de abastecimiento que
garantizaran el acceso al agua, que nos
garantizaran además la presión que se
requiere y las cantidades necesarias
para poder suministrar de forma adecuada
a esta zona. Y con esta obra que se ha
autorizado a través del gobierno que
usted encabeza, presidenta, pues se deja
una muestra clara de la sensibilidad, de
la empatía, del amor que usted tiene por
el pueblo de Colima. Yo lo decía en una
visita a nuestro estado y lo quiero
reiterar el día de hoy. De pronto, en el
pasado neoliberal había decisiones que
se tomaban estrictamente en función de
cuántas personas habitaban un estado,
por no decir de cuántos adultos eran
parte de un listado nominal. Y con su
gobierno queda demostrado que la visión
de este gobierno de México, encabezado
por la primera mujer president de
nuestro país, toma decisiones en función
de que todas y todos los mexicanos
valemos exactamente lo mismo, seamos
parte de un estado con poca población
como el nuestro o no, que todas y todos
los mexicanos somos seres humanos que
merecemos tener a salvo y garantizados
nuestros derechos y el derecho al agua
se convierte en una realidad con esta
obra que da viabilidad, como lo decía el
director de Conagua, para los próximos
por lo menos 30 años de esta zona
metropolitana de nuestra capital. Una
inversión sin precedentes que nos
posibilita garantizar este servicio y
este abasto para nuestra zona
metropolitana. Agradezco muchísimo que
nos acompañe el Dr. Felipe Sataraín,
quien es nuestro director general
también de agua potable, drenaje y
saneamiento. Muchísimas gracias por
estar en Colima. Y de corazón,
presidenta, con esta y con todas las
obras que se ha respaldado a las y los
colimenses, al pueblo de Colima, quiero
insistir en el agradecimiento profundo
que tenemos esa sensibilidad que se ha
tenido para poder atender las
necesidades más profundas de nuestro
estado.
Gracias Indira
va a comentar,
¿no? Adelante.
Sí, sí. Muchas gracias a todos. Un
aplauso, [aplausos]
si podemos poner la presentación, por
favor.
Bueno, en cuanto al paquete de reformas
en materia de aguas nacionales que se
envió al al Congreso, a la Cámara de
Diputados, quisiéramos hacer los
siguientes comentarios. Si me ayudan con
la siguiente lámina, por favor. Se trata
de dos iniciativas. Por un lado, la Ley
General de Aguas, que establece las
bases para la reglamentación del
artículo cuarto constitucional y por
otro lado la reforma a la ley de aguas
que es reglamentaria del artículo 27. Es
muy importante establecer que esta
segunda es la que sienta las bases para
que el Estado mexicano recupere la
rectoría sobre la el manejo de nuestras
aguas nacionales en favor del pueblo de
México. Adelante, por favor.
La primera eh establece las bases, como
ya lo comenté, para garantizar el
derecho humano al agua. se definen las
competencias, que es un tema muy
importante entre los tres niveles de
gobierno. Y entre los aspectos más
importantes es que se reconoce la eh a
los sistemas comunitarios de agua que
operan en distintas zonas del país.
Adelante.
El principal cambio es que el agua deje
de verse como una mercancía y se
reconozca como un derecho humano, como
un bien estratégico para el desarrollo
de nuestro país. Este ordenamiento de
las concesiones, y aquí quiero
puntualizar, eh es con esta nueva ley.
El principal cambio es que el Estado
mexicano, el gobierno de México es el
único facultado para poder llevar a cabo
el otorgamiento de concesiones.
No será posible ya transmitir títulos de
concesión entre particulares, porque
esto ha generado fuertes afectaciones,
se han generado una gran desigualdad en
cuanto a la distribución. Con la ley de
1992 se permitía que se realizaran
trámites entre particulares y esto lo
que provocó es que quien tenía recursos
económicos o contiene recursos
económicos, pues acumula uno o muchos
títulos de concesión y con ello grandes
cantidades de agua. Mientras que hay
otros que no cuentan con los recursos
suficientes, que no pueden tener el
acceso al agua para las actividades más
elementales. Estamos hablando de
comunidades y de pequeños y medianos
agricultores.
También se eliminan los cambios de uso.
Es un tema muy importante porque
actualmente se puede cambiar el uso de
las concesiones y esto a donde nos ha
llevado es que, por ejemplo, se otorgan
concesiones para uso agrícola que
terminan siendo utilizadas en parques
industriales, que terminan siendo
utilizadas en campos de golf o que
incluso se llevan a desarrollos
inmobiliarios sin que exista un control
del Estado y esto ha generado un gran
desorden y grandes afectaciones.
También se elimina, se crea un nuevo
registro de agua nacional público que
nos va a ayudar a tener total
transparencia en todas las concesiones
que se tienen otorgadas en las distintas
regiones del país. ¿Quiénes son los
beneficiarios, cuál es el volumen que
tienen otorgado? y cómo se otorgaron
estas concesiones. Adelante.
Este es un asunto que quisiera eh
puntualizar porque es un tema que ha
causado muchas especulaciones, que se
está utilizando de una manera inadecuada
eh sobre las herencias y la compraventa
de tierras. Eh es totalmente falso
porque hay quien ha querido decir que ya
no se va a permitir. Sería absurdo
pensarlo así. El binomio binomio tierra
agua está garantizado. Eh, se mantienen
los derechos para heredar a sus hijos.
En el caso de las tierras, si son uno,
dos o tres hijos, pues se realiza este
de manera proporcional. También se
mantienen los derechos cuando se trata
de la compraventa de propiedades. Se
puede y se va a otorgar un nuevo título
de concesión a nombre del nuevo
propietario. Entonces, que tengan
totalmente
certeza de que así va a ser. Adelante,
por favor.
se se fortalecen los procedimientos para
combatir el robo de agua. Aquí hemos eh
presentado algunas imágenes de lo que de
las afectaciones que esto implica y de
lo sofisticado que son los sistemas,
pero a veces no se pueden llevar a cabo
las sanciones porque los procedimientos
son muy laxos y se incrementan las
sanciones para inhibir esa conducta.
Adelante.
Se crea un fondo de reserva de aguas
nacionales que nos va a permitir tener
agua suficiente para garantizar el
derecho humano al agua, sobre todo de
comunidades indígenas, de comunidades
que desafortunadamente no tienen en este
momento concesiones que les permitan
tener un suministro constante y también
se ya no se podrá se estamos evitando el
acaparamiento, ya no se pueden mantener
títulos de concesión que son utilizados
de manera especulativa, es decir, decir,
hay muchas eh beneficiarios de títulos
de concesión que no los están
utilizando, que únicamente los tienen
almacenados y que no permiten que quien
realmente necesita esos títulos de
concesión agua la pueda utilizar. Es
como tener formada una cubeta y no
permitir que el que la necesita, que la
tiene atrás, la pueda utilizar.
Adelante.
Eficiencia en el uso del agua. Se
promueve la la tecnificación del riego,
se fortalecen los mecanismos para medir
el agua porque lo que no se mide no se
puede eficientar. Se establecerá una
regulación correspondiente para la
captación pluvial. Nosotros somos
promotores de la captación pluvial. Es
un mecanismo que ayuda mucho a
agricultores y a comunidades que se
encuentran en zonas altas. Lo que se
está regulando es que no se lleven a
cabo infraestructuras pues que salen de
cualquier proporción. En algunos lugares
ya son verdaderamente lagos. Eh, cuando
esto afecte la eh el ciclo del agua, es
decir, que esa agua deje de llegar a los
ríos, pues tiene afectaciones para
especies de animales, para eh especies
vegetales y lo que estamos cuidando es
que no se cometan abusos en ese sentido.
Adelante.
Bueno, y finalmente quisiera terminar
diciendo que quienes están en algunas
ocasiones oponiéndose a esta iniciativa,
quienes generan campañas de
desinformación, quienes están muy
preocupados porque no se pase esta ley
en los términos que se ha planteado,
pues es que lo que están haciendo es
defendiendo sus intereses porque son
quienes durante muchos años al amparo
del poder político y al amparo del poder
económico han acaparado grandes
cantidades de agua. Y con eso no han
permitido que quien realmente la
necesita, sobre todo pequeños y medianos
productores, sobre todo comunidades
rurales y comunidades indígenas, puedan
acceder al agua que le pertenece al al
pueblo de México. Entonces, eso es lo
que en son los aspectos más importantes
que quisiéramos destacar de la
iniciativa. Decimos que seguramente se
discutirán los próximos días en la
Cámara de Diputados. Sabemos que en
algunos aspectos se está trabajando para
enriquecer la propuesta y estamos muy
atentos dando seguimiento a estos
trabajos. Es cuanto de mi parte,
presidenta. Gracias.
Muchas gracias. Pues bueno, llegó el día
de presentar a Cuatlique, eh uno de los
proyectos de innovación, tecnología,
pues más importantes y que hemos hecho
junto con la secretaría a cargo de de
Rosario y por supuesto bajo la
instrucción de la presidenta Claudia
Shabound, Cuatlicue, la supercomputadora
pública eh mexicana que forma parte,
como decíamos, de eh el plan el plan
México. siguiente, por favor. Si me
permite, presidenta, explico muy rápido
que es una supercomputadora porque yo
creo que ayuda a dimensionar,
sí, la importancia.
Muchas gracias.
Bueno, una supercomputadora es una
computadora hecha de miles de
procesadores. Un procesador es lo que
compone a una computadora normal como la
que tenemos en nuestras casas o en
nuestros trabajos o en la escuela que
trabajan al mismo tiempo. Esta es la
parte quizá más importante. con miles de
computadoras que al mismo tiempo están
trabajando en la solución de un mismo
problema y usualmente suelen ser
problemas pues que usan millones y
millones y millones de datos y que en
una computadora, incluso la computadora
más avanzada que podamos tener en
nuestro lugar de trabajo, pues tomaría
meses, a veces hasta años. Nosotros en
la agencia a veces procesamos conjuntos
de datos que nos pueden tomar 3 semanas
en procesar, pues con esto sería 2
segundos, 2 minutos y estaría listo. ¿Y
cómo se compone? Uno de los componentes,
además de los CPUs, que son lo que
normalmente tienen las computadoras en
en nuestras casas, tienen GPUs. ¿Qué son
los GPUs? son unidades de procesamiento
gráfico. Estos son procesadores de
computadoras que nacieron para
videojuegos que demandan mucha memoria
porque tienen pues imágenes y cada vez
imágenes de mayor nitidez y calidad. Eh,
los GPUs además una de las eh usos clave
es que están eh ni mandados a hacer para
procesar temas de algoritmos de
inteligencia artificial. Entonces, todo
lo que ustedes ven en temas de
inteligencia artificial, sean imágenes o
sean textos, los procesadores que usan
para para poder resolver estos
algoritmos son los GPUs y eh Quatlique
tendrá un aproximado de 15,000 GPUs.
Estos GPUs van en unas cositas que les
llamamos chasí. Algunos eh usando la
palabra en inglés les llaman racks.
Estos chasís como los del coche, ¿no?
Que tienes la base de de metal y sobre
esa montas el resto de cosas. Es la
misma lógica. Tienes el chasís y sobre
el chasí pues montas los distintos
procesadores. En esta cosa, en este
caso, perdón, dos procesadores y en el
caso de Cloud Lique estamos hablando de
7500 chasís aproximadamente.
Cada chasís no es lineal la conversión,
pero pensemos, digamos por claridad que
cada chasís equivale a unos 50 60
computadores.
Es decir, si multiplicamos 50 por 7,500,
estaríamos hablando de 375,400,000
computadoras. Imagínense 400,000
computadoras como las que conocemos, eh,
digamos con con una capacidad RAM
importante, trabajando al mismo tiempo.
Estos chasís se ensamblan en unos
muebles que llamamos gabinetes que
tienen en promedio o en este caso
tendrán 36 eh charolitas chasí eh
trabajando. Detrás de estos gabinetes
hay una cantidad enorme de cables que
justamente lo que permiten es garantizar
que todas estas computadoras trabajen al
mismo tiempo y los chasís eh perdónenme,
los gabinetes eh el conjunto de
gabinetes es justamente la
supercomputadora, que en este caso
tendrá alrededor de 200 gabinetes eh
alineados, por supuesto, todos
conectados. Esto requiere tres cosas
importantísimas. agua para enfriamiento,
como las computadoras, ¿no? Este,
ahorita que la tienen en la pierna
notarán que se calientan un poquito,
pues estas son supercomputadoras que
también se calientan mucho y que
requieren un infraamiento eh importante,
energía eléctrica justamente para eso y
conectividad pues para poder eh dar
servicios remotos y dentro del del la
misma supercomputadora. Entonces,
estamos hablando de una computadora pues
que pues que casi ninguno de nosotros ha
visto nunca en su vida y que en 2 años
veremos construida en México. Siguiente.
¿Para qué sirven analizar cantidades
inmensas de datos en segundos para
mejorar decisiones importantes? Eh, por
ejemplo, ahorita hablo de las
utilidades, pero por ejemplo en el caso
de agua, eh, estimar eh la cantidad de
agua superficial y profunda, por
ejemplo, en el país y otros temas,
salud, clima, energía, movilidad,
telecomunicaciones, etcétera. Y esto,
pues, por supuesto, impulsa el
desarrollo tecnológico del país, la
prosperidad económica y la investigación
científica, ¿no? Es un proyecto que
vincula tres áreas claves, ¿no?
tecnología, prosperidad económica,
incluyente, inclusiva y la investigación
científica nacional de punta. Siguiente,
por favor.
Y este es Quatle Quatlique, como les
decía, será la supercomputadora más
poderosa de América Latina. Eh, un
procesamiento de 14,480
GPUs más o menos que son los
procesadores y una capacidad. La forma
en que se mide en la supercomputadora se
llaman petaflops y perdón por el
terminajo, ¿no? Pero es como para que
ustedes tengan la referencia. Un
petaflop lo que significa es que se
pueden realizar 1000 billones de
operaciones por segundo. Un billón es un
millón de millones. 1000 de esos por
segundo es lo que significa un petaflop.
cuatlique, que aquí me ilustraba José
Alfonso, que es profundo conocedor del
tema. La fuente de poder, ¿no? La fuente
de vida. 314,000
billones de operaciones por segundo.
Imaginen lo que vamos a poder hacer en
términos de estimaciones y cálculos. Y
una inversión pública de alrededor de
6,000 millones de pesos, eh, que por
supuesto esperamos amortizar muy rápido
solo por la utilidad que que nos va a
generar. Siguiente, por favor.
Y este es el comparativo. Hoy la
computadora más poderosa, más grande de
América Latina está en Brasil. es una
supercomputadora privada, se llama
Pegaso, que tiene 42 betaflops, es
decir, 42,000 billones de operaciones
por segundo. Este es el comparativo.
Vean el tamaño, ilustra la diferencia de
de quatlique, siete veces la que hoy es
la más grande. Y en el caso de México,
que no es menor y que además en su
momento la más poderosa el día de hoy es
Yuca, que tiene 2.3, que está en Sonora,
en la Universidad de Sonora, 2.3
betaflops. Siguiente, por favor.
Entonces, bueno, que hoy vamos a poder
hacer y además es importante decirlo,
además de que es una computadora
pública, esto implica que vamos a poder
hacer de manera soberana los mexicanos,
las mexicanas, cuatro cosas centrales.
Uno, resolver problemas públicos que
requieren alta capacidad de cómputo. Y
ahorita ilustro algunos. Dos, y en esto
Rosaura es la experta de su equipo,
realizar investigación científica de
punta en sectores estratégicos. Tres,
ofrecer capacidad de cómputo para apoyar
proyectos emprendedores. Por ejemplo, si
hay eh un un iniciativa, una como le
llaman un startup, que requiere mucho
cómputo para su su proyecto de de
negocio, de emprendimiento, pues poder
reservar un poquito de esta capacidad
para ello que de otra forma no podrían
acceder. Y cuatro, dar servicios de
cálculo masivo a la iniciativa privada y
así también pues generar un modelo
autosustentable. financieramente, ¿no?
Siguiente, por favor.
Entonces, con la supercomputadora
podremos fortalecer desde lo público la
capacidad nacional en en áreas de alto
impacto tecnológico y económico.
Siguiente.
Algunos usos públicos, no es una lista
exhaustiva. predicciones climatológicas,
lo hablábamos la semana pasada, que
requieren un procesamiento enorme de
datos, imágenes, indicadores de manera
simultánea y que se puede prever no solo
la ocurrencia, sino también el impacto
de los fenómenos, planeación de siembras
para mejorar cosechas y esto en términos
de la soberanía alimentaria es
importantísimo. Por ejemplo, este es uno
de los usos más importantes que hace
India de su supercomputadora.
procesamiento de imágenes de suelo y
subsuelo, les decía lo del agua, pero
también se puede aplicar para petróleo y
gas, eh planificación de consumo de
energía y procesamiento de grandes
volúmenes de datos, por ejemplo,
aduanas, facturas, este, etcétera, que
previenen, pues, por supuesto, actos de
corrupción y de evasión fiscal y que
generan, pues beneficios públicos muy
muy obvios. Y en salud tiene también un
chorro de aplicativos. Siguiente, por
favor.
Entonces, bueno, la la supercomputadora
más poderosa de la región será pública,
es importante, y un modelo de gestión
que además implica la colaboración entre
instituciones gubernamentales y
educativas. Eh, el Politécnico que nos
acompaña, su director, muchísimas
gracias. Infotec que es el área de
tecnología del gobierno federal y parte
de la Agencia de Transformación Digital.
Y por ejemplo el IPCIT, que es el
Instituto Potosino de Investigación
Científica y Tecnología, que es uno de
los centros de investigación de la
Secretaría de Ciencia, Humanidades,
Tecnología e Innovación, pues más
importantes y más dirigidos al tema de
cómputo o cómputo avanzado. Siguiente,
por favor. Pues la supercomputadora será
operada, además, es importantísimo
decirlo, por mexicanas y mexicanos.
México tiene un una capacidad técnica en
sus ingenieros, en sus ingenieras, en
sus científicos, científicas enorme y
que tendrán, por supuesto, una formación
específica sobre cómputo avanzado, pero
que serán quienes operen científicos,
científicas, investigadores, por
supuesto, estudiantes, que forme parte
de un programa de formación de cómputo,
supercómputo, emprendedores. Siguiente.
La ubicación la definiremos en enero de
manera colegiada. eh porque hay varios
criterios que que considerar. Capacidad
hídrica, aunque allá hay modelos de
reciclamiento de agua para enfriamiento,
acceso a energía, que sí es
importantísimo, sismicidad y
conectividad y el tiempo de construcción
será 24 meses, pero como anunciamos la
semana pasada, pues no nos vamos a
quedar esperando 24 meses para empezar a
resolver problemas. Se crea eh desde la
semana pasada que se firmó el convenio
con el Centro de Supercómputo de
Barcelona, el Centro Mexicano de
Supercomputo en Barcelona, que además,
como decíamos la semana pasada, han
estado en este centro más de 1000
investigadores, investigadoras mexicanas
y ese es un una capacidad que tenemos,
por supuesto, que aprovechar eh con la
creación de de Cuatlique, siguiente.
y contaremos con el acompañamiento
técnico por lo pronto de dos
países y centros de supercómputo
hermanos. Uno, el Centro de Supercómputo
de Barcelona, que lo anunciamos la
semana pasada, y el otro el Centro para
el desarrollo de Cómputo Avanzado, que
es un centro público también eh en la
India. siguiente.
Entonces, bueno, le dejo la palabra a
Rosaura para que nos explique cómo
Cuatlique se va a vincular con algo que
ya existe, que es el clúster de
supercómputo, que está conformado por
universidades y centros públicos. Muchas
gracias.
Con su permiso, presidenta.
Buenos días todos y todas.
Yo creo que lo más grandioso que tenemos
que decir de este gran proyecto de la
doctora Shemon es que es el gobierno en
quien encabeza este proceso de
superación de lo que se ha venido
haciendo por las universidades, por los
institutos de que antes eran centros
conita, ahora son centros e city, pero
el paso que se da es un paso muy grande
y sobre todo quiero destacar ese papel
del gobierno coordinando todo este
proceso.
Ya decía Pepe, la computadora
Cuatwickler recibe su nombre y nos
explicó muy bien José Alfonso de esa
idea de agua de la energía total, pero
también es el símbolo de poder creador y
es la madre de dioses como Wiiloposli y
la diosa más poderosa de la mitología.
Ahora Cuaticler va a ser el nodo
principal. la que sigue,
el nodo principal va a encabezar este
nodo que hemos estado haciendo desde
desde el lado de la academia. Eh, es es
eh está formado, ya vieron, por estas
por estas por estas computadoras, por
ejemplo, Yuca, que ya mencionaba
que ya mencionaba Merino de la de la
Universidad de Sonora. Están ahí todas,
no las leo, ustedes las pueden ver, pero
este es el ese es el clúster que que
actualmente tenemos con el que estamos
iniciando también ese trabajo que decía
encabezará Cuatricle. La que sigue.
Estas estas todas estas computadoras son
supercomputadoras de un tamaño muchísimo
más reducido que Cuallique,
evidentemente están conectadas
actualmente ya en el país y vamos a
fortalecerla para que eh operen
conectados mediante enlaces de alta
velocidad y tendrán rendimiento de
cómputo por nodo en órdenes de petafos
que ya explicaba eh Merino. Es para
dimensionar esto, decía él, un PEFlops
equivale a realizar 1000 billones de
operaciones por seg por segundo. Son un
un seguido de 15 ceros. Esto es lo
impresionante de la velocidad que va a
tener esta esta
computadoras están, les decía, unidas.
Está eh están están en el norte, está
Cicese, está en Baja California, eh está
en la Ciudad de México, está el
Politécnico, la UNAM, el SIMBestap y la
y la el Politécnic, el Politécnico, la
UNAME sinestap están en la ciudad de
México, también está la Huam. Esta red
de supercómputo, esta que estamos con la
que tenemos hoy, permite trabajar de
manera precisa el modelado y la
simulación de problemas complejos, al
igual que desarrollar sistemas de
inteligencia artificial que involucren
grandes cantidades de datos. Ya creo que
la la exposición de PP fue muy clara de
la importancia de la magnitud que tiene
este paso que está dando el gobierno de
la doctora Shemon. Les decía, esta red
está conectada y la red, la nueva
computadora Cuaticle va a encabezar esta
red. La que sigue, por favor.
Eh, este el la este es el cronograma que
tenemos para el proceso que va a durar
24 meses y que está ahí expuesto de en
estos 24 meses, pues se tenía que hacer
una planeación y modelo de gestión, un
diseño de conceptual y permisos,
ingeniería detallada de licitaciones,
obra civil y adecuación, suministro y
logística, integración e instalación,
pruebas de y validación y la puesta en
marcha en 24 meses. Esto es muy
relevante. La doctora también nos ha
indicado que se cree un consejo
directivo que va a estar al pendiente.
el nombre se se discutirá este consejo,
pero estará encabezado por la Agencia de
Transformación Digital y la CECIT para
coordinar este trabajo, ya dijimos, eh
asesorado por diferentes eh formado por
científicos, por personal del gobierno y
también empresarios que estén en este en
este grupo. Este este comité tendrá que
decidir, por ejemplo, el porcentaje de
procesamiento por usuario de la
supercomputadora, el manejo de la
velocidad de transmisión en la red de
comunicación, las estrategias para
renovar al propio consejo directivo.
Creo, insisto solamente en que esto es
un gran paso en la en no solo para la
ciencia en México. Ya decía Pepe, como
la producción científica a nivel mundial
es de millones de artículos, de millones
de datos que ya humanamente es imposible
procesar. una persona no puede eh de en
salud o en medio ambiente o en
predicción de posibles desastres
naturales por efectos de de fenómenos
naturales sola o un equipo. El nivel de
de dato que tenemos en el mundo es es
magnitud. Por eso necesitamos ya para
que la ciencia mexicana, la industria
mexicana, el propio gobierno en su
funcionamiento llegue a etapas mucho más
modernas, utilizando las tecnologías
pues que se han creado en el planeta y
que tenemos que sacar beneficio de
ellas. Aquí está con agua, que no tengo
la menor duda, va a ser uno de los
beneficiados para para hacer su trabajo
con esta nueva computadora que decía
encabeza a todo lo que lo que se ha
venido haciendo de forma institucional
por las instituciones mexicanas, pero
que ahora encabeza el gobierno de la
doctora Shema. Muchas gracias.
Bueno, pues es esto. La verdad estamos
muy entusiasmados.
la supercomputadora Cuatlique
que va a iniciar su construcción el
próximo año. Estamos definiendo la
ubicación y va a permitir que México
entre de lleno al uso de la inteligencia
artificial y procesamiento de datos, que
hoy no tenemos capacidad de hacerlo
porque no tenemos
la suficiente capacidad de cómputo.
Entonces nos va a ayudar muchísimo, no
solo al desarrollo de la ciencia,
las tecnologías,
sino en esencia el desarrollo del país.
Bueno, esto es cuatlici.
Vamos sobre el tema. A ver,
¿qué tal? Muy buenos días a todos y a
todas. Juan Hernández de Diego Basta,
Tabasco hoy, Campeche hoy yanao hoy de
Grupo Cantón. sobre el tema de Ecuatori,
eh
hablando de todo este eh digamos toda
esta tecnología, todo este esta
inversión que se va a realizar, de
cuánto estamos hablando de personas que
van a ser eh empleadas, van a ser este
ocupadas de de cómo va cómo se va a
conectar, digamos, todo México a través
de este de este gran este
proyecto que van a echar a andar.
Perdón, eh, para hacer un símil, porque
depende de la tecnología y la tecnología
pues va cambiando muy rápido. Eh, el
equipo base en la supercomputadora de
Barcelona son alrededor de 80 personas.
Eh, nosotros pensaríamos en un equipo
central para toda la gestión de
infraestructura, energía, enfriamiento,
mantenimiento, etcétera. Y en todo caso
es un equipo que se va eh se puede ir
creciendo y reduciendo de manera
flexible de acuerdo a los proyectos, por
supuesto, ¿no? Pero como un equipo base,
yo pensaría entre 80 a 100 personas,
¿no? más que eso y los equipos ya
especializados que van eh usando el
supercómputo para problemas específicos
que ya serán parte pues seguramente de
otras autoridades o autoridades
educativas, centros de investigación,
etcétera, ¿no?
Además de todo lo que nos han expuesto,
¿en qué otros eh disciplinas, ramas? Eh,
¿en qué en qué va a beneficiar esta este
este equipo, esta este esta tecnología?
Pues en todo, como dice la presidenta,
es que
todo genera datos. Perdón.
Imagínense una computadora, la que
ustedes usan.
Ahora lo multiplicas por cuánto?
375,000.
375,000
computadoras como las que se usan
normalmente puestas juntas procesando al
mismo tiempo todos los datos. Entonces
hoy con la inteligencia artificial
eh puede ser muy útil, por ejemplo, para
predicción de clima.
Nosotros tenemos muchísima información
que la computadora que tiene el
meteorológico nacional pues no tiene la
capacidad para procesarla más que en
días, meses, incluso. Para los evasores
fiscales
también, porque imagínense la cantidad
de información que tiene el SAT.
Queremos, por ejemplo, cruzar la
información del SAT con aduanas y ahora
nos está costando mucho trabajo porque
no tenemos la capacidad de cómputo para
procesarlo. Obviamente que todos los
datos personales son resguardados, pero
eso nos va a permitir incluso acelerar
las aduanas. Hoy, por ejemplo, el papel
que trae el SAT y el papel que trae
aduanas no se cruzan, cada uno lo trae
en papel y es físico.
Entonces, para poder cruzar toda esa
información de todos los importadores,
todos los exportadores entre el SAT,
aduanas, de tal manera que todo sea
automático, pues imagínense, incluso el
aeropuerto internacional Felipe Ángeles
puede ser un clúster de carga si tiene
la capacidad de procesar esa
información.
e para
salud
salud
para poder saber eh con los censos de
salud, por ejemplo, que estamos haciendo
la información, cuántas personas, si hay
problemas de diabetes más en una zona
que en otra, poder procesar la
información y el desarrollo científico,
pues hoy está muy vinculado al
procesamiento de datos.
Entonces, si México quiere estar a la
vanguardia de muchos temas, pues
necesitamos la capacidad de
procesamiento de datos. ¿Qué podríamos
hacer? Pues que lo ponga un privado y el
las instituciones públicas compraran el
espacio. No queremos que sea una
supercomputadora pública. Es una
supercomputadora del pueblo de México,
pública.
Entonces ahí se puede procesar toda la
información. ¿Quiénes participan? las
instituciones de educación superior, eh
el Infotec
y pues todas las instituciones de
gobierno, estatal, municipal, federal
que quieran participar los científicos.
Y además si un privado quiere usar la
supercomputadora, pues va a tener que eh
comprar el procesamiento de datos de lo
que sea y eso permite pues generar algún
ingreso para la supercomputadora.
Pero es una capacidad de cómputo que no
tiene ningún otro país de América
Latina. Entonces, nos colocaríamos en 2
años pues en un nivel de procesamiento
de datos que además pues también trae
inversiones públicas y privadas que
puedan utilizar este procesamiento de
datos que de otra forma no se podría.
Esto tiene que sumarse a lo que está
ahora de supermoda, que son los centros
de datos para almacenamiento de datos en
muchos lugares. E pero es es un paso muy
importante para México.
Muchas gracias, presidenta. En un
segundo tema, eh se nos puede platicar
sobre este encuentro que sostuvo con la
presidenta de Honduras, Shamara Castro,
¿qué fue lo que se abordó? Este, ¿cuál
cuál cómo fue el clima ahí de de
conversación? ¿Cuáles eran las
preocupaciones que manifestó la
mandataria andureña? ¿Qué qué más
hablaron ahí?
Bueno, primero eh agradecerle además
porque vino entre otras cosas agradecer
pues el apoyo que le ha dado México
durante su gobierno. Recuerden que ahí
está el programa sembrando vida. Ahora
va a venir una segunda etapa, jóvenes
construyendo el futuro, que fue en una
visión de cooperación para el
desarrollo. La mejor forma de evitar que
haya migración, pues es invirtiendo y
apoyando a las personas en sus lugares
de origen. E convenios que se firmaron
con Pemex, con Comisión Federal de
Electricidad. Entonces vino a agradecer
y además pues eh agradecemos por el
agradecimiento.
Ellos tienen elección el domingo, hay
elección en Honduras el domingo.
Entonces eh le interesaba mucho a ella
pues eh hacernos saber que eh pues es
muy importante que se respete la
voluntad popular del pueblo hondureño,
que no haya ningún injerencismo,
intervencionismo de nadie. que sea el
pueblo de Honduras quien lo decida. Un
teléfono que por ahí que sigue sonando,
eh,
que se respete la voluntad popular. Eh,
nos vino a compartir pues su e
su
preocupación porque no pudiera ser así.
Eh, y yo espero que que así sea, que se
respete siempre la voluntad de todos los
pueblos.
y eh pues trabajó hacia delante. Ella le
quedan 4 meses más o menos de gobierno y
quiere cerrar pues estos programas para
que Honduras pueda seguir eh manteniendo
esta relación que ha mantenido con
México. es un buen gobierno. Fíjense,
ella disminuyó la pobreza extrema y
disminuyó la pobreza eh con un con
programas similares a los nuestros,
también aumentando salario mínimo con
muchas obras de infraestructura social.
Entonces, ha sido, desde mi punto de
vista, un buen gobierno y siempre
respetamos a todos los pueblos y
gobiernos de América Latina,
particularmente pues un gobierno
progresista como el que hoy gobierno
Honduras.
Dos últimos temas más. Este, presidenta,
eh conocí su opinión este referente a
una encuesta que publicó este de las EAS
que da a conocer datos muy reveladores
sobre la marcha del 15 de noviembre. Una
de ellas, una de estas revelaciones es
de que la la gente sabe quién organizó
esta manifestación, que fue en este caso
y lo señalan ahí en este estudio, fue la
María de Rosa. Y en un segundo punto que
fue un grupo de manifestantes los que
iniciaron los actos violentos y que se
les pagó para, en todo caso para
provocar y para hacer todo este esta
situación de de violencia que quisieron
este explotar mucho lo que fue el grupo
opositor. saber su opinión referente a
este estudio en el que se señala que
pues los mexicanos no no se no se la
comieron hace tan
Sí. A ver, por ahí estaba el No sé si
tengan la encuesta para poderla
Está en el sitio de La vi ayer por la
tarde.
A ver.
Bueno, mucha gente se enteró.
Adelante.
¿Quién organizó la marcha?
Fíjense, el 33% cree que fue la María
Rosa.
Adelante.
Eh, ¿quiénes comenzaron los ataques? Un
grupo de manifestantes. 51%.
adelante.
Creer que fue pagado para provocar
ya con eso.
Eso es lo que piensa la gente.
¿Qué impresión le da este estudio? Eh,
vaya, quieren quieren manejar la la
retórica de de que que aquí en México se
le censura que, o sea, es es lo que
estamos repitiendo constantemente a la
oposición. hay censura, es un estado
totalitario, es realmente, o sea, les
duele que estén este que esté avanzando
México.
A ver, esa
lo pongo así para que porque también hay
algunos que ahora dicen que nosotros
inventamos.
¿Quién fue a esa manifestación? O sea,
¿qué caras reconocidas fueron a la
manifestación? No las voy a poner aquí
para el análisis.
de ustedes y de quienes nos escuchan y
de la gente que nos ve y nos escucha.
¿Quién fue? ¿Qué dirigentes políticos
fueron a esa manifestación?
¿Cómo se dan los golpes que lo presenté
yo aquí en una mañanera? ¿Por quiénes
que no eran jóvenes?
¿Qué denuncia hace el Congreso de la
Ciudad de México? que lo dije aquí hace
poco con muchas pruebas, porque no fue
una denuncia menor lo que hicieron
diputados en el Congreso de la ciudad,
de cómo estaban vinculados quiénes
generaron la violencia con
eh alcaldes
de la ciudad, de qué partidos son.
es nada más sumar esto más esto más esto
más esto más esto
y ya que cada quien saque sus
conclusiones.
Entonces
fue un grupo
distinto al de otras veces de otros que
se han manifestado con violencia.
e
no eran jóvenes
los que generaron esta violencia y
tampoco fue una marcha caracterizada por
jóvenes, que fue lo que quisieron
plantear, que era la generación Z y todo
esto, sino que fue principalmente de
adultos que están en contra del gobierno
y está bien que haya manifestaciones.
Somos un país libre y además respetamos
la libertad de manifestación, la
libertad de reunión, como en ningún otro
país se respeta. Eh, solamente vean las
actuaciones de la policía de muchas
ciudades del mundo. Entonces, nosotros
respetamos. Lo que no estamos de acuerdo
es con la violencia. Entonces, si va
sumando, ¿cómo fue que se generó? ¿Quién
usó? ¿Quién estuvo promoviendo?
Aquí presentamos también
unos días antes cómo fue que se fue
construyendo en las redes sociales la
convocatoria esa manifestación.
¿Y por qué relevante? Leí hoy, me lo
pasaron en el resumen,
que un panista
promovido por el PAN va a ir a
Washington
a denunciar al gobierno de México.
Fíjense
qué mexicano, a ver, vamos a ponerlo
así.
¿Qué mexicana o mexicano
va a denunciar a otro país, a Washington
en particular?
Además, un invento de cómo se dieron las
cosas en una manifestación.
¿Qué opinan ustedes
de un dirigente, de un legislador,
de un partido de oposición
que casi no tiene ya apoyo popular en
México
y que se va al extranjero
en a Estados Unidos, a Washington
a denunciar al gobierno mexicano. ¿Qué
opinan ustedes?
Rutier lo hizo en el 88%.
Pero, ¿qué opinan ustedes en esta
condición cuando hay libertad de
expresión? Bueno, tienen prácticamente
la opinión en todos los medios de
comunicación.
Tienen un canal
donde tienen abierto el espacio.
No tienen cerrados los medios o sí al
revés. tienen más espacio en los medios
que nosotros.
Abusan de las concesiones,
¿eh?
Y van a Washington a hacer una denuncia.
Porque
cuando hice yo la referencia el 20 de
noviembre
al injerencismo,
a cómo quien llama a la injerencia
extranjera en México
no es nuevo, son los conservadores de
siempre.
¿Y cómo es que ahora una vez más lo
hacen?
no es menor.
Entonces, esto es para el pueblo, para
la gente,
porque
aquí seguimos hablando de la defensa de
la soberanía
y de la decisión del pueblo
sobre sus gobernantes
y que no vengan del extranjero a
decirnos
lo que se debe o no se debe de hacer.
Entonces,
¿qué opina el pueblo
de que un dirigente de un partido que
ahora se llama de ultraderecha
vaya a Estados Unidos a hacer una
denuncia pública? Porque aquí, ¿qué
tiene cerrados los medios de
comunicación o qué?
¿Son representantes populares?
¿Por qué no la hace aquí?
¿Por
qué se va a Estados Unidos?
Es para la gente, porque
hay que recordar siempre,
siempre, siempre,
ahora sí que quién es quién
en la política
y quiénes son los que demandan la
intervención
extranjera.
Entonces, eso no. Los mexicanos
decidimos, está el artículo 39 y 40
constitucional
y es la defensa de la soberanía.
Y segundo, que se sigue investigando y
ya pedí
cómo fue la violencia en el 15N, porque
tiene que salir todo.
Entonces, ya el Congreso de la Ciudad de
México hizo una parte,
se tiene que investigar quiénes
promovieron esa violencia.
Perfecto. Y finalmente y le agradezco
mucho, presidenta, pues el próximo
primero de diciembre cumple su 38
aniversario este nuestro medio fundador
Tabasco hoy. Y bueno, a nombre de Miguel
Cantón Cetina quisiera pues pedir unas
palabras para todo el equipo muchas
felicidades. Muchas felicidades
todo el equipo prensistas,
eh camarógrafos, toda la gente
repartidores, gente que nos ayuda. Pues
la d las gracias. tiene mucha presencia
en el sureste, pero aquí también con
basta.
Pues muchas gracias y
gracias.
Adelante. A ver, acá por acá y luego
vamos acá.
Buenos días, presidenta. Arturo Pavón de
efecto colateral. Eh, sobre la
supercomputadora coatlique, preguntar
eh, vaya, es es inmensa la información
que puede tener. ¿De qué manera se va a
respaldar? ¿Hay un respaldo? hay
posibilidad de respaldar y en segundo,
como tiene información
eh pues nacional, eh de qué manera se
podría blindar físicamente eh eh esta
supercomputadora.
Por supuesto, un proyecto de de esta
magnitud incluye eh la implementación de
mecanismos de ciberseguridad eh
importantes eh en los cuales además
México por supuesto tiene la capacidad
con ingenieras e ingenieros. Ahora, una
supercamputadora no es eh aprovecho la
pregunta para explicar quizás la
diferencia entre un centro de datos y
una supercomputadora, ¿no? En el caso de
la supercomputadora, como ya decía la
presidenta, pues son miles y miles, en
este caso casi 400,000 computadoras
trabajando simultáneamente en el mismo
problema. es un problema de cómputo,
¿no? Realmente una supercomputadora no
está pensada, aunque puede para resolver
problemas de almacenamiento. En todo
caso, el almacenamiento puede estar en
un centro de datos, que es un sistema en
el que de manera modular tú puedes usar
un cachito para almacenar, otro cachito
para hacer cómputo, en fin, está como
más fragmentado, no es una computadora
que vincule a miles de computadoras para
hacer estimaciones simultáneas, ¿no? La
información estará resguardada en en
donde eh
depende, digamos, del proyecto, pero
quién es el dueño sustantivo, ¿no? Si es
con agua, por ejemplo, imaginemos, ¿no?
Y con agua tiene un centro de datos,
pues ahí está la información y
simplemente se hace una conexión para
poder hacer eh los cálculos, ¿no? Si es
este SEMARNAT, si es FS, si es Pemex. El
gobierno federal tiene un centro de
datos importante en Aguas Calientes, que
también está a cargo de de Infotec. En
fin, esto más que almacenamiento, lo que
ofrece son servicios de cómputo
físicamente la seguridad. Ya se tiene
contemplado la intervención de tal vez
Guardia Nacional, Marina, Ejército,
tiene
que estar resguardado.
Pues es una instalación de seguridad
nacional, eh pero pues un paso a la vez,
¿no? Eh, definiremos en enero la
ubicación y por supuesto tendrá todos
los protocolos de seguridad como como
amerita un proyecto de este calibre.
Muchas gracias. Eh, como segunda
pregunta, pues ahora resulta que el
operador político de la excandidata
prianista Sochil Gálvez allá en en
Tamaulipas, pues es Rogelio García
Moreno, ahora es el presidente de los
agricultores allá y fue el que encabezó
los bloqueos allá en Matamoros, en
Tamaulipas generalmente y eh bueno, él
dice que es apartidista, pero pues ya
salió el peine de que pues están detrás
de las concesiones del agua como usted
también lo mencionó ayer, eh eso
contrasta muchísimo con un evento que
tuvo lugar ayer en Puebla. Eh, se hizo
la entrega de más de 5,600 apoyos no
económicos, sino en especie, o sea, se
dieron eh pie de crías, eh se dio se
dieron maquinaria,
eh pollos, sí, vaya, todo para que la
gente, la los campesinos reales eh, que
sí están marcados por el sol y y la
labranza, ellos pudieran ya iniciar bien
su desarrollo. como microempresarios en
sus hortalizas, en sus tierras.
Entonces, ¿cuál sería su opinión acerca
de este contraste? Que por un lado
campesinos reales sí están labrando la
tierra y sí están apoyando, pues más
bien dejándose apoyar por el gobierno
federal cuando por otro lado pues hay
otros grupos de interés.
¿Por qué nosotros
enviamos la iniciativa de la Ley de
Aguas Nacionales?
O sea, ¿qué nos motiva?
Y por eso lo importante de la
explicación de qué contiene esta ley,
voy a volver a a decir. En 1992
cambió la administración del agua,
se crea la Comisión Nacional del Agua.
desaparece prácticamente la Secretaría
de Recursos Hidráulicos
y la visión era que el agua, como otras
cosas es una mercancía
que debe haber un mercado para el agua,
nada más que la Constitución dice que el
agua es de la nación.
Claramente desde la Constitución del 17.
Una de las grandes virtudes de la
Constitución del 17, además de reconocer
los derechos sociales, fue reconocer los
recursos naturales como propiedad de la
nación.
El petróleo en México es propiedad de la
nación.
En otros países, en Estados Unidos, por
ejemplo, el petróleo si lo tienes en el
subsuelo en tu casa es tuyo. Aquí no.
Aquí de la visión
de todos los insurgentes
es y además había muchas presiones de
empresas extranjeras,
es que los recursos, el petróleo, el
agua son de la nación.
Ahora,
el agua en particular se puede
concesionar.
¿Quién la concesiona? En este caso, la
institución dedicada a la administración
del agua, que es la Comisión Nacional
del Agua. Pero la visión en el periodo
neoliberal es que si es de la nación,
pero se puede mercantilizar. Si yo tengo
una concesión, la concesión la puedo
transmitir a otro, nada más me pagas y
no más le avisamos a la CONAGUA.
¿Qué generó esta situación de 1992 a la
fecha? una sobreexplotación de
prácticamente todos los cuerpos de agua
y los acuíferos en el país.
Pues porque como es una mercancía,
se concesiona, se transmite, se vende,
pues entonces, ¿dónde queda la visión
estratégica de un recurso natural que
además hoy es escaso en muchísimos
lugares?
Entonces, ¿qué se está planteando con la
ley de aguas? Número uno, que se ordenen
todas las concesiones, que además ya
iniciamos
porque había tres bases de datos,
eh contradictorias, algunas entre ellas,
concesionados millones de metros
cúbicos,
agricultores,
a empresas
que no se estaban usando.
Entonces, si tú tienes un
eh como vamos a poner como un río
y el agua de ese río está concesionada a
alguien, aunque tú vivas a un lado del
río, no la puedes usar porque está
concesionada a otro.
Bueno, si ese otro ni siquiera la está
usando, ¿por qué no la va a poder usar
el que vive a un lado del río que no
tiene agua?
o agua del subsuelo.
Hay pozos,
resulta que hay 10 pozos,
pero se puede
perforar otros 10
para darle agua a la gente, a la gente
humilde que no tiene acceso al agua,
pero no se puede porque esos otros 10
pozos ya fueron concesionados a alguien.
Cuando llegamos al gobierno hicimos un
gran acuerdo por el agua y dijimos, "A
ver, todos aquellos que tengan concesión
de agua, que no la estén usando,
regresen de manera voluntaria esa agua
que no usan,
a la con agua." Y muchos empresarios lo
hicieron, muchos agricultores lo
hicieron.
regresaron, dijeron, "A ver, no estamos
usando ahí, vamos a ponerla, vamos a
regresarla con agua para que se use para
lo que se debe de usar o para quien lo
necesite."
Bueno, hay agricultores distritos de
riego, agricultores grandes de los
grandotes
que tienen concesiones de agua. Ahora,
la ley de aguas dice, "Ya no vas a poder
vender esa agua a otro, a un tercero,
ni la vas a poder transmitir así, nada
más. Por ejemplo, si tienes un predio,
usas el agua para riego, ahora ya no se
la vas a poder vender al desarrollador
inmobiliario que en tu tierra va a ser
viviendas, ya no. Ya tienes que
regresarle a la Congua y el que va a
hacer viviendas, pues ya tiene que ver
pedírsela a la Congua.
Entonces, estamos poniendo orden y
estamos garantizando el agua como
derecho humano y como recurso de la
nación.
Eso limita el desarrollo, no lo ordena
en un recurso tan importante para el
mundo entero y para México que es el
agua.
Hay algunos que tienen muchísimas
concesiones de agua, muchísimas,
y no quieren.
Pues sí, pero llegamos a transformar
aquos privilegios que les dieron durante
mucho tiempo de agua que no usan o agua
que sobreexplotan, pues ya no.
Y que ahí donde no hay agua pueda haber
agua.
Además de todo que estamos haciendo,
ayudándoles a los agricultores, incluso
a los medianos
y a distritos de riego para que hagan
más eficiente el consumo de agua. Les
estamos dando recursos para tecnificar,
para que sea más eficiente, más
productivos y puedan regresar agua. Ah,
pues no quieren regresar agua.
Ayer lo decía, hay distritos
que tienen concesionada agua para riego.
Como es para riego para producción de
alimentos, la ley dice que no deben
pagar porque es para la producción de
alimentos. No pagan por el uso de esa
agua, de esa concesión.
Bueno, resulta que no la usan y la
venden a los municipios
y entonces los ves en sus carrazos,
camionetotas
a los agricultores de algunos distritos
de riego porque ganan al año 300
millones de pesos por venderle agua a un
municipio.
Pues eso no, eso no puede ser.
Entonces, claro, hay algunos que se
manifiestan ahora que quieren seguir
manteniendo ese privilegio,
pues no,
no por el bien de la gente, que nosotros
llegamos a transformar la vida pública
para todas y todos los mexicanos y en
particular para el que menos tiene.
Entonces, por eso es muy importante que
pase la ley de aguas, que a lo mejor
tenía un error, tenía otro error.
adelante, pues, que se modifique todo
aquello que ahora están queriendo decir
que un ejidatario no va a poder cederle
este si tiene un pozo en su parcela esa
agua a sus hijos. falso.
Claro que se puede hacer,
pero lo que ya no, pues ese
acaparamiento que además se dio,
es más, lo vamos a mostrar aquí en una
mañanera,
cómo durante la época de Calderón
se dieron un montón de concesiones.
Le voy a pedir ahí a Efraín que lo
traiga.
¿Y quiénes estaban al frente de la
CONagua en los estados que ahora se
están manifestando?
porque quieren ahora generar una idea de
que ay caos, caos, no están contra los
privilegios que tenían antes en contra
de la gente, incluso si
de otras industrias que se quieran
desarrollar
en cierta zona, pues porque como está
acaparada el agua,
pues entonces no se puede usar para
nadie más.
Entonces, no a los privilegios,
sí a la ley, sí al estado de derecho.
Ahora ya me gustó esa palabra o esas
palabras.
Como decía Juárez, nadie ni nada por
encima de la ley
y
ya no al acaparamiento del agua
para uso de unos cuantos.
Eso es lo que está de fondo en la ley
nacional o ley de aguas nacionales. Ese
es el fondo del cambio. Y repito, si hay
algunos errores, pues para eso hay una
mesa de trabajo en el Congreso que se
corrijan,
pero no a qué llegamos si no es a
transformar la vida pública para el bien
de México.
legisladores y gobernadores tienen la
misión de dar toda esta información en
sus localidades. Eso es es necesario que
la gente entienda porque ayer eh Rubén
Moreira, diputado del PRI, pues salió a
decir frases muy pequeñas, no lo
demostraba con un papel escrito, sino
simplemente decía, "Si si tienes un pozo
en tu casa, ya no lo puedes explotar."
Sí, ridículo.
¿Con qué en qué se basa?
La verdad, o sea, es que son argumentos,
no
no es un asunto personal, digo, ridículo
el argumento, o sea, no es no es cierto.
Y además él sabe porque está la
discusión, repito, que si hay algún
error que se corrija, pero a ver, que
diga públicamente si está a favor del
acaparamiento del agua.
Y luego pues ya Rosy se la mostró. Luego
quiénes son los que se manifiestan
también.
Entonces,
cada quien encabeza
el
la lucha que quiere encabezar.
Y nosotros encabezamos una que es el
agua. Es un derecho humano
y dos es un recurso de la nación que
debe ordenarse y debe servir
para que todas y todos los mexicanos
tengamos acceso al agua. la ley
obras que se están haciendo, porque
están haciendo muchísimas obras en el
país. Hoy se presentó la Ecolima, que ya
inicia
e pero además
eh repito, agua para todas y para todos
como derecho humano, como bien de la
nación y para el desarrollo del país. No
es que no queramos que haya productores
agrícolas de riego, al contrario,
queremos que haya más distritos de riego
en el país para producir más alimentos.
Queremos también que haya desarrollo,
que haya inversiones.
Si hay inversiones que usan mucha agua,
pues que mejor se vayan a Veracruz, a
Campeche, al sur, al sureste, donde hay
más agua
y que se distribuya adecuadamente para
que no tengan unos mucho, muchísimo,
muchísimo, que además ni la usan
y otros no tengan nada.
Esa es la lucha que nosotros
encabezamos, la defensa
de la nación
y del derecho humano, de los derechos
humanos.
Muchas gracias.
Vamos este a ver, la compañera estaba
desde
Gracias. Buenos días, Citral Guerrero de
Bajo Palabra. Eh, preguntarle sobre si
nos puede informar sobre cuál es el
el avance de los proyectos hidráulicos
en Acapulco, si ya se invirtieron los
1800 millones de pesos programados para
este año y saber qué avance llevan los
trabajos para restablecer y mejorar el
suministro de agua potable
en el municipio.
Sí, buenos días. Hay una gran inversión
en el proyecto que hemos denominado
Acapulco se transforma contigo. En ese
marco se están realizando o se realizó
todo el desasolve de los canales
pluviales, que es un problema histórico
en Acapulco que además nos permitió que
en esta temporada de lluvias pues no se
tuvieron afectaciones como inundaciones.
Se están llevando a cabo e el desasolve
que tiene un gran avance, prácticamente
ya se tienen tramos terminados. del río
de la Sabana, del arroyo Colacho, del
arroyo San Agustín. Eh, se están además
eh reconformando bordos que fueron
afectados con los huracanes y se están
haciendo obras de protección con muros
de gavión para que las colonias que se
inundaron con estos fenómenos naturales
no vuelvan a sufrir esta condición.
Además se está realizando un trabajo muy
importante por lo que tiene que ver con
el saneamiento. Se están compactando eh
ya eh plantas de tratamiento de aguas,
se están concentrando en algunas,
redireccionando. Ahí hemos iniciado ya
la las obras en la planta renacimiento,
en la planta de Miramar. Además, se
están construyendo colectores que van a
evitar eh van a captar las aguas eh
negras para evitar que se contamine la
bahía. y se está haciendo un trabajo muy
importante para conectar una
interconexión para la zona poniente de
Acapulco. Hay alrededor de 8,000 eh
familias que recibían agua únicamente
por tandeo. Eh, con esta obra que ya
inició vamos a poder eh suministrar agua
vía red y además se va a beneficiar a
otro tanto de de la población porque va
a mejorar la cantidad de agua que están
eh teniendo. Estamos hablando de
alrededor de 65,000
habitantes de Acapulco que van a ver
mejorado el suministro. Y otra obra muy
importante es la que tiene que ver con
la adaptación al cambio climático.
Cuando sueron sucedieron los fenómenos
meteorológicos, que además ocurrió uno y
al siguiente año nos ocurrió y se
afectaron las principales fuentes de
abastecimiento porque están en un nivel
bajo y lo que estamos haciendo es
generar infraestructura sobreelevada
para que puedan resistir a cualquier
fenómeno meteorológico. también estas
obras en dos casos ya se encuentran en
licitación, en dos casos que es la obra
de toma del acueducto papagayo, ya
estamos haciendo la la obra de toma.
Entonces, hay un gran avance. Eh, en
este momento no traigo el avance
presupuestal, pero prácticamente ya
todos los proyectos se encuentran en
ejecución y va a haber un cambio radical
en cuanto al suministro de agua, en
cuanto al saneamiento, en cuanto a obras
de protección para la población, para
prevenir inundaciones y también para
adaptarnos a las condiciones del cambio
climático.
Pero, ¿cuándo se verán esos resultados?
pues de que ya los acapulqueños van a
tener el acceso este al agua, o sea, que
que ya tengan agua, porque eh sí han
anunciado estas obras desde inicio de
años y entiendo que se están haciendo
estos proyectos, pero ¿cuándo ya los
acapulqueños van a ver como los
beneficios, no? y los resultados de
estos proyectos para que ya la gente
tenga pues agua, ¿no?
Bueno, en cuanto a las obras de
protección y colectores, el beneficio ya
es palpable. Eh, en cuanto a la
sobreelevación de los pozos, son obras
que van a tardar, tardan un poco de
tiempo alrededor este año y el
siguiente, a mediados del siguiente año
estarán listas y también este las obras
de agua potable.
O sea, el el cambio radical que usted
menciona se va a ver como en 6 meses, 5
meses
se verá eh antes de que concluya el año
2026 en su totalidad, pero ya se
empiezan a sentir eh beneficios sobre
todo de protección, de desasolves y de
colectores. Con mucho gusto te
compartimos la información detallada de
cada uno de los proyectos.
Muchas gracias. Gracias,
presidenta. En Chiapas se documenta el
caso de los hermanos Daniel Muñoz Vargas
y Camerino Muñoz Osorio. Es de una
familia de Guerrero, detenidos antes de
los hechos, por lo que se les acusa, y
presentados por las fiscalías como
responsables de la quema de vehículos.
La evidencia ante la Comisión Estatal de
Derechos Humanos muestra adulteración de
datos, tortura y manipulación de pruebas
por parte del Ministerio Público y de la
Secretaría de Seguridad Estatal. ¿Qué
acciones tomará su gobierno ante este
tipo de prácticas? pues que contradicen
su postura y su discurso de justicia y
de vida investigación y cómo va a
garantizar que la nueva política de
seguridad no repita los viejos esquemas
de fabricar culpables para justificar
los resultados.
Bueno, fue un caso, dices, en Chiapas.
Chiapas, ¿no? De dos hermanos de
Guerrero.
Dices que la Comisión Estatal de
Derechos Humanos ya hizo su
recomendación.
Ya. Sí. Bueno, pues hay que darle
seguimiento a la recomendación
porque están acusados de un delito antes
de que se viera el el delito. Entonces
es como totalmente
que si hay una recomendación pues tiene
que ser reconocida por el gobierno
estatal. Las comisiones de derechos
humanos tienen esa responsabilidad
y tienen
pues abierto para que cualquier persona
que sepa que una violación de derechos
humanos por parte de la autoridad pueda
presentar su su queja y se traduce en
una resolución de la comisión que hace
su investigación y ahí los gobiernos
estatales o federal pues tienen que
asumir esa recomendación.
Gracias. Ya por último, presidenta,
bueno, ya está como por terminar el año
y le quería preguntar sobre los avances
de los del plan de justicia de los
pueblos afromexicanos. usted hace
algunos meses dijo que lo iba a
presentar aquí, ¿no? Es preguntarle
cuáles son esos avances y si tiene
considerado que así como este año le
dedicó a la mujer indígena, el próximo
año se lo pueda dedicar a la mujer
afromexicana.
El plan de justicia de la zona Musga, de
la región Amusga, es el que está más
avanzado, el de la región afromexicana,
que es justo en la costa entre Oaxaca y
Guerrero, principalmente Guerrero,
Cuajinic Cuuilapa y toda esta zona,
estos municipios está avanzando ahí
todavía estamos trabajando donde más es
ahí en la región Amusga que ya se ha
avanzado en infraestructura de salud.
otras acciones, créditos para las
mujeres artesanas. Entonces, sí lo
presentamos aquí, ¿cómo va el avance? El
año que entra lo vamos a dedicar a
Margarita Masa.
E son 200 años de su nacimiento.
Margarita Masa pues se le conoce por
haber sido esposa de Juárez nada más,
pero ya vamos a hablar aquí de su vida
y
los sacrificios.
de ella y de su familia
en el pues todo el periodo de reforma.
Entonces, lo vamos a dedicar a ella el
próximo año, a Margarita Más.
En algún año tiene pensado
pues ya veremos lo de mujeres
afromexicana.
Gracias.
Sí. A ver,
a ver, aquí la compañera.
Buenos días, presidenta Elia Cruz de la
Hoguera. E sobre lo que comentaba hace
un momento de la Ley Nacional de Aguas,
eh decía que hay acaparamiento de de
algunas personas. ¿Podrían eh darnos a
conocer quiénes son estos grandes
productores que acaparan?
Sí, y concesiones que se dieron en su
momento. Sí, sí, lo vamos a dar a
conocer.
Eh, sobre este tema también, presidenta,
ayer eh también se dio a conocer que la
Secretaría de Gobernación eh en esta
reunión que tuvo con los productores y
transportistas eh pues no llegó a un
acuerdo o no hubo un acuerdo ayer, se
levantaron de la mesa. ¿A qué se debió
eso, presidenta? Pues ya lo voy a
informar el la secretaria.
E
cuando hay demandas legítimas se
atienden,
hay una mesa y se busca encontrar una
salida.
Obviamente pues que esté en el marco de
los recursos disponibles. No se puede
prometer pues lo que no se es posible
entregar. Nosotros acostumbramos
a hacer compromisos, no promesas.
Entonces, cuando nos comprometemos con
algo, pues hay que cumplirlo.
Entonces, hay que ser muy responsable
qué se puede y qué no se puede. Cuando
hay una demanda legítima, pues se busca
encontrarle salidas para que se pueda
atender. Por ejemplo, en el caso del
maíz, pues se buscó algo tripartita, que
le entraran las empresas que compran
maíz a dar un precio más alto desde del
mercado, que los gobiernos estatales le
entraran con algo y el gobierno federal
con algo. Y ahí se logró un acuerdo para
algunos productores de maíz que va
avanzando en otros estados de la
República. ¿Por qué es esto? Pues porque
el precio del maíz este año y el próximo
está muy bajo,
por ya lo hemos explicado en otras
ocasiones, precio del maíz por el
tratado se fija en Estados Unidos, eh
en la bolsa de Chicago.
Entonces eh
y además un maíz distinto allá, pues
principalmente maíz amarillo,
mucho de ello transgénico.
Y acá pues es maíz blanco, criollo,
nativo,
híbrido en algunos casos, pero es
híbrido nacional, semillas mejoradas
del maíz originario de México. Entonces,
es algo que tenemos que seguir
trabajando, evidentemente, pues para que
se diferencie el precio del maíz
amarillo del maíz blanco, porque maíz
amarillo hay mucho más en el mundo que
el maíz blanco, que el principal
productor de maíz blanco es México y es
para autoconsumo.
Entonces, e como el precio del maíz está
muy bajo, pues entonces está buscando
apoyar a los productores.
y se busca, pues dado que no hay
suficiente recurso en el gobierno
federal, repito, el próximo año son un
billón de pesos a programas de
bienestar, a dedicarlo directo a la
gente e además de construcción de
hospitales, centros de salud,
contratación de médicos, escuelas,
preparatorias, universidades,
eh todo lo que significa pues
para lo que fuimos electos para
continuar con una transformación.
Pues cuando hay una demanda de este
tipo, buscamos la manera de encontrarle
una salida y que ellos estén de acuerdo
cuando no tiene que ver con un asunto
político para generar algún problema,
nada más por generarlo.
O cuando hay un tema que es la defensa
de algún privilegio, pues entonces de
todas maneras se les abre la mesa para
platicar, pero pues hay cosas que no se
pueden resolver. Entonces, ya la
secretaria de de Gobernación y el
secretario de agricultura van a estar
informando.
Eh, comentaba usted hace un momento que
hay demandas que no se pueden cumplir
debido a los recursos. ¿Cuáles serían
estas demandas que le están
Bueno, pues ellos piden un precio de
garantía muy alto para todo el maíz,
pues eso no hay suficientes recursos
para poderlo cumplir. Entonces, ¿qué
hacemos? Buscamos a ver quién es el
comprador, da que una parte el comprador
lo eh de más recursos, que hasta ahora
hay muchas empresas que han participado
en este proceso. Eh, otro sea
el gobierno, otro que sean los gobiernos
estatales. busca disminuir, por ejemplo,
los precios de transporte,
evitar que haya intermediarios, que haya
la compra directa del grano, porque a
veces el intermediario lo compra a
precios muy bajos, entonces se buscan
acuerdos directos entre el productor y
el comprador, que en muchos productos se
han logrado para evitar pues el
intermediarismo que genera pues todavía
un precio más bajo para el productor y
que no impacta en el precio al
consumidor.
Entonces se busca siempre la manera de
apoyar y sobre todo pues a los pequeños
productores.
Eh, sobre eso, ayer la SADER emitió un
comunicado diciendo que habían logrado
un acuerdo justamente con los eh
productores de maíz de Campeche. Eh,
este acuerdo también tiene la
posibilidad de extenderse a otros
estados. muy parecido al que se hizo en
el Bajío, o sea, es un acuerdo en donde
hay una parte del gobierno del estado,
otra parte de las empresas que compran
el maíz eh para hacer harina
principalmente
eh y de nosotros, del gobierno federal.
Entonces, buscan acuerdos que ayuden
sobre todo al pequeño productor.
Eh, pero digamos otros estados también
serán beneficiarios, por ejemplo,
productores como Morelos. de trabajo
está abierta todo el tiempo,
¿okay?
Con todos los estados. Por eso yo ayer
dije, "¿Para qué toman una carretera si
está abierta la mesa de diálogo?"
Yo nosotros también nos manifestamos
muchas veces
te manifestabas porque ni siquiera
cuando había una solicitud particular,
digo, nos manifestamos para transformar
el país de fondo y de raíz, pero cuando
acompañamos demandas particulares, ni
mesas de diálogo había.
Aquí está la mesa de diálogo abierta, se
está buscando alternativas y de todas
maneras pues toman una carretera. Y es
donde yo digo, pues, ¿qué los mueve a
tomar una carretera si están en una mesa
de trabajo donde se están buscando
alternativas?
En el tema de seguridad que demandan los
transportistas,
ahí ya han logrado un avance.
Ayer puse la gráfica de cómo disminuyó
el robo en carreteras. Tenemos que
seguir avanzando, no es cero, es cierto,
no es cero, pero hemos avanzado y
estamos avanzando más. Hay un programa
especial de la Guardia Nacional, eh,
donde la Guardia se reúne con
transportistas. Es relevante, fíjense,
que de los transportistas
cerca de nueve asociaciones
sacaron este comunicados diciendo que
ellos no eran quienes estaban cerrando y
que había mesas de diálogo y que se va
avanzando y quieren que se avance más,
pero que hay mesas de trabajo. ¿Para qué
sirven las mesas de trabajo en
seguridad? Bueno, pues ellos denuncian,
los robos están aquí, están acá, están
en este otro lado. ¿Qué hacemos nosotros
aparte de la vigilancia de la Guardia
Nacional? Por ejemplo, en la México
Querétaro, en la México Puebla se
abrieron a lo largo de los años eh
brechas brechas
eh brechas que van directo a la
carretera o caminos que van directo a la
carretera porque se rompió el flex beam
o se movió la flexam son estas eh,
bueno, sí se le dice en inglés, perdón,
el anglicismo,
las barreras estas de contención que
están pintadas de negro con blanco.
o hay otro tipo de barreras de concreto
que movieron. Entonces, quien asalta
pues se mete por estos lugares, asalta y
se regresa, eh, y ya después se van a
otros lados. Entonces, lo que está
haciendo es cerrando todos esos lugares
que estaban abiertos para evitar y que
la única entrada a las carreteras de
cuota pues se era entrada y salida.
punto, ningún otro lado. E entonces está
trabajando en eso. Nos informan los
asaltos están en este lugar, bueno, pues
se trabaja para evitar que haya estos
asaltos o eh la investigación para que
haya las detenciones que tenga que
haber. Entonces, hay mesas de trabajo,
nueve, creo que son nueve, que
publicaron que estábamos trabajando y
hay una asociación que dijo que no.
Entonces, eh esa es la disminución del
robo en carreteras y hay que seguir
porque hay otras que no se denuncian.
Entonces, también está el 088, que es el
teléfono de la guardia, donde se
denuncian y ahí se en el gabinete de
seguridad le damos seguimiento a las
denuncias telefónicas que luego no
llegan a denuncias
eh penales de robo de vehículo o de
autotransporte principalmente.
Eh, gracias, presidenta. En otro tema,
eh la marcha de ayer eh de mujeres eh
con bueno, a favor de la erradicación de
la de la violencia e pues fue pacífica,
aunque no con la misma convocatoria que
las pasadas. ¿Cuál es su opinión al
respecto?
Bueno, más bien ahí habrá que
preguntarle a las convocantes, ¿no? Yo
creo que eh hay eh pues hay un
reconocimiento de que hay un gobierno
que está trabajando por las mujeres y
como vimos ayer, es un tema en donde no
hay diferencias.
Trabajamos juntos con todos los
gobiernos de los estados y nuestro
compromiso es seguir trabajando para la
erradicación de la violencia contra las
mujeres.
Eh, en otro
y qué bueno que fue pacífica, que no
hubo
problemas.
Eh, en otro tema, presidenta, el viernes
pasado se dio a conocer que se detuvo a
siete escoltas de el alcalde asesinado
de Uruapan, Michoacán, eh, Carlos Manso.
¿Qué información tiene? ¿Qué información
le ha dado el gabinete acerca de esta
detención? ¿Hay indicios de que ellos
estuvieran involucrados en el homicidio?
Tiene que contestarlo el gabinete de
seguridad. Yo en estos casos prefiero
que sea o la fiscalía de Michoacán, que
es quien hizo las detenciones, o
directamente el gabinete de seguridad
que está colaborando.
Sobre el avance de casos tan relevantes
como el de Carlos Manso, alcalde de
Europa.
Eh, sobre este mismo tema, presidenta,
¿cuál es su opinión acerca de las
declaraciones que emitió ayer el senador
de Morena, Gerardo Fernández Noroña,
acerca de la nueva alcaldesa y viuda de
Carlos Manso, eh, que dice que le está
ganando la ambición y que ha decidido
tener una posición de ultraderecha
fascista.
Yo creo primero que eh
en estos casos hay que ser muy
hay que respetar primero, ¿no?
O sea, eh la esposa de del alcalde hoy
alcaldesa de Uruap
eh no está pasando por un momento fácil,
acaba de perder a su esposo.
Yo creo que en esa parte pues tiene que
haber un pues una sensibilidad para
empezar. Ya si hay un asunto de debate
político, bueno, pues ya es otro tema,
pero yo creo que todo a su tiempo, todo
a su debido tiempo y hay que eh pues en
momentos
ser solidario, estés de acuerdo o no
estés de acuerdo.
Entonces,
mi opinión
y ya para lo político, pues ya habrá
otros momentos.
Eh, presidenta, hoy también sale una
información acerca de la
de este empresario que es parece
presuntamente dueño de el certamen de
Miss Universo y que señalan que que
habría que estaría imputado por parte de
este de la Fiscalía General de la
República eh de un presunto
huachicol y
pues tendría que informar la fiscalía,
¿no?
Si hay una investigación
a esta persona, pues tiene que informar
la fiscalía.
Hoy sale en un medio, pero pues tiene
que informarse.
Ahora eso es independiente de eh la
joven que ganó el concurso porque lo
quieren juntar, es distinto, ¿no? Porque
entonces quieren quitarle mérito.
Repito, más allá de que estemos de
acuerdo con estos certámenes o no, este,
mérito a quien lo tiene en el certamen.
Ahora, otra cosa muy distinta pues es
este tema de esta persona y ahí pues si
hay una investigación pues que se diga
que hay una investigación y que se
informe por parte de la fiscalía.
Y finalmente, presidenta, en la hoguera
eh publicamos eh varios textos acerca de
la movilidad en la ciudad de México,
pero en especial en el oriente del de la
ciudad. Eh, hemos tenido como muchas
demandas, hicimos un recorrido por toda
esa zona de del oriente y bueno,
usuarios del transporte público, del
transporte privado, eh se quejan por las
largas horas que pasan en el en el en el
tráfico que que se hace, principalmente
sobre la autopista México Puebla, debido
a las obras de de del trolebús, que eh
no concluyen y que ya llevan 3 años eh
haciéndose. La la pregunta, presidenta,
es eh cuándo se va a con el trole
funcionando, ¿no? Creo que están
haciendo dos
estaciones,
dos estaciones más, ¿no? Eh o más bien
se están haciendo dos estaciones más. Eh
y está funcionando muy bien el trolebúz.
Eh,
es un proyecto muy bonito porque es un
segundo piso donde van trolebuses,
transporte eléctrico, se toma en Chalco
o las distintas
eh municipios
y puedes hacer la transferencia en la
línea A del metro o te sigues hacia
Ermita Itapalapa
y llegas a la transferencia
de la línea línea si creo que es esa,
¿no? La de Constitución de 1917,
la ocho, la línea 8o, Constitución de
1917 y de ahí te puedes mover en metro
por toda la ciudad y ya tiene, o sea, te
puede seguir incluso en el trolebú hasta
Miscuac. Entonces, eh está funcionando
por lo que me han informado muy muy
bien. Y bueno, ya el el tema del
tránsito sobre la Puebla y Zaragoza,
¿no? Que este
se tiene ahí que y vamos a ayudarle a la
jefe de gobierno a mejorar la línea
A
A del metro. La línea A del metro va
sobre Zaragoza. A todos los que me de
otros estados, pues es que fui jefa de
gobierno, por eso me la sé. La eh
Zaragoza, calzada Zaragoza,
que es por la que entras de la México
Puebla. La México Puebla puedes irte
hacia Ermita o puedes irte hacia
Zaragoza. Y Zaragoza pues es una avenida
que es así.
¿Por qué es así? pues por los
hundimientos diferenciales que hay en
esa zona de la ciudad, por la
sobreexplotación del acuífero. Entonces,
eh eso ha generado problemas en la línea
del metro. Entonces, vamos a ayudar y
entonces va muy despacito la línea
entonces vamos a ayudar para poder
enderezarla.
eh poner unos eh una especie de
puentecitos, digamos, que permitan que
no tenga estos problemas de hundimientos
la línea y que funcione mejor. También
ahí Efraín está trabajando en un
proyecto que esperamos licitar ya muy
pronto porque ahí se inunda mucho
también en época de lluvias, entonces
para que eh pues se disminuyan las
inundaciones
en el puente de la Concordia. en el
puente de la concorren. Eh, una una de
las eh demandas que nos hacían o nos
hacían ver eh ese día de que hicimos los
recorridos era que no solamente era la
bueno que sí funciona el trolebús, sino
más bien para el servicio que va sobre
la la autopista y el confinamiento que
se está haciendo de ese espacio que
detiene el tráfico y deja a muchas
personas varadas durante al menos 40
minutos en un tramo de solamente 5 km.
Entonces, por eso preguntaba
se terminar a Jesús Esteban que pueda
informar. Es una obra que está haciendo
el gobierno del Estado de México, pero
bueno, vamos a pedirle a Jesús que
que pueda informar Jesús Esteban
en en esa parte de la a la llegada, o
sea, viniendo de desde Chalco hacia la
Ciudad de México, a la llegada de la del
puente de la Concordia, antes existía eh
un dos carriles que eran laterales que
pasaban por la parte de abajo donde se
dio esa lamentable este episodio con la
pipa.
Y ahora están clausurados. Esos ya
permanecerán ahí clausurados o se van a
volver a abrir o solamente el tránsito
va a quedar sobre
No llego hasta la mi información no
llega hasta allá ahora, pero con gusto
le pido a Jesús Esteban que pueda eh
informar informarles a todos y en
particular a ti para saber si esos se
van a quedar cerrados o no. Y otro punto
sobre eso para el momento en que informe
este, ni modo. Y este para eh el momento
que informe el secretario, eh pasando la
caseta también de de Chalco, eh quizá
usted lo vivió cuando fue a inaugurar la
Universidad Rosario Castellan. Incaron
mucho los carriles
porque pusieron un un este un tema
una estación muy larga, además. de Sírir
sí se va a corregir. De hecho, tiene un
carril de rebase, se va a quitar ese
carril de rebase del trolebú y le pedí
ahora como parte del proyecto de la zona
oriente del Estado de México que se
corrija esa estación que la verdad no
quedó muy bien. Nos lo ha pedido también
la presidenta municipal de Chalco.
Gracias, presidenta.
Vamos. ¿Quién más? ¿Quién más?
¿Quién más? ¿Qué más? A ver, la
compañera.
Eh, buenas buenos días, presidenta del
mundo. Ahora que la ley en materia de
desaparición forzada fue reformada con
la creación de nuevas bases nacionales
de información, el gabinete de seguridad
podría eh publicar el número de personas
desaparecidas como lo hace como con los
homicidios eh para saber si hay aumento,
si hay una disminución y cuántos ha sido
localizada. Sí, es algo que vamos a
informar pronto. Me lo han preguntado
varias veces. ¿Qué qué eh qué es
importante que sepan y por qué se están
revisando bien las bases de datos? Lo he
explicado en otras ocasiones y lo
explico nuevamente. Eh, la antigua ley
establecía que
hay una plataforma más allá de las
fiscalías que tienen las comisiones de
búsqueda, donde uno puede reportar ahí
una persona desaparecida.
E,
¿qué nos encontramos?
que esos reportes de esa plataforma,
muchos de ellos no están completos,
incluso en algunos casos ni el nombre
completo de la persona está. Viene su
primer nombre, no vienen los apellidos,
no viene contacto, no viene dirección,
no viene donde desapareció y sin embargo
se contabilizaba como una persona
desaparecida.
Entonces,
eh lo primero que estamos haciendo, como
la ley decía que había que mantenerlo,
pues es decir, con la antigua ley estas
eran las bases de datos que estaban en
la plataforma y ese cruce con las
fiscalías estatales, ¿cómo es? ¿Cuántas
de ellos tenían realmente carpeta de
investigación o al menos registro en un
Ministerio Público? Entonces ese justo
la supercomputadora nos ayudaría que eso
fuera más rápido, pero bueno, tener la
información de los ministerios públicos
estatales, de las comisiones de búsqueda
estatales, eso ha llevado un poco de
tiempo, pero va avanzando. Entonces,
para poder informar de todos los
registros que estaban en la plataforma,
estos tenían datos completos, estos no
tenían datos completos, de estos que no
tenían datos completos, que si tenían,
que no tenían, para que haya total
transparencia. Esa es una primera parte.
Lo segundo es cuánto de ello tiene
carpeta de investigación. Si hay una
persona desaparecida,
¿quién denunció directamente ya al
Ministerio Público para que se abra una
carpeta? Y son distintas. Entonces, que
podamos informar cuántas carpetas de
investigación hay. La nueva ley lo que
nos faculta es que pueda haber búsquedas
administrativas de esa información.
Eso está ayudando mucho la Agencia de
Transformación Digital. Entonces, de las
personas desaparecidas, por ejemplo, ya
podemos preguntarle al INE como
pregunta, esta persona que está
reportada como desaparecida, ¿hizo algún
trámite de credencial de elector
posterior a su desaparición?
Y el INE nos contesta sí o no.
Si contesta que sí,
entonces pedimos a la familia, si es que
se contacta la familia, si podemos tener
acceso al dato de la dirección y va y se
busca a la persona en la dirección.
Eso por un lado. Entonces esa parte ha
tenido su su complejidad, pero lo
estamos atendiendo. De los datos nuevos
de personas desaparecidas, la nueva ley
establece claramente que si son ciertos
días es no localizada, si son otros días
ya es eh desaparecido y si es
desaparecido tiene que haber carpeta de
investigación.
Entonces, toda esa parte es lo que nos
ha eh llevado un poco de tiempo para
poderlo presentar. Las fiscalías no
reportan diario si hay casos de
desaparecidos y si lo reportan pues
tiene que haber un tiempo para que sea
no localizada, que haya la alerta y que
después ya se considere como persona
desaparecida. Y de esas, ¿cuántas
estarían vinculadas con algún asunto de
la delincuencia organizada? Entonces,
antes de que termine el año se va a dar
la información y no la hemos dado
precisamente por eso, porque queremos
ser muy claros en la información previa
y la información actual de cuántas
personas hay, además de todo el trabajo
que se está haciendo para pues evitar
que haya coptación de jóvenes por parte
de la delincuencia organizada.
Cierra la siguiente pregunta, porque la
la política social y educativa para que
los jóvenes no ingresen al narcotráfico,
como México lo está haciendo es es
recomendado por organismos como la ONU.
Pero cuando los jóvenes son obligados a
trabajar para la delincuencia
organizada, como se sabe que ocurre con
el reclutamiento forzado, ¿qué se
pretende hacer ahí? Eh, se sabe, por
ejemplo, que las redes criminales usan
las redes sociales como con falsas
ofertas de trabajo, eh, que buscan
también estudiantes de algunas carreras
técnicas. Entonces, ¿qué se pretende
hacer para? Está el nuevo sistema
nacional de inteligencia e investigación
nos permite tener mucho más acceso a
estas plataformas
eh de coptación, bajar las páginas,
hablar incluso con las plataformas
digitales se han bajado muchas, ¿no? E
pasamos el dato de cuántas se han bajado
y además
se está trabajando en el alertamiento
que tiene que ver también con las nuevas
leyes. por ejemplo, que en todos los
los
no se llaman CRAM, sino las estaciones
de transporte foráneo
interurbano,
eh cuando vas a comprar un boleto de
camión para ir a otro lugar, en algunos
estados en particular donde sabemos que
pueden haber riesgo de coptación de
algún grupo criminal, ahí se está
obligando a las empresas a que reporten
eh y que tengan tengan información de
quien va que se pida la credencial de
elector necesariamente para poder subir
un autobús. En fin, varias medidas de
alertamiento para que si hay el reporte
de una persona no localizada, pues de
inmediato alerte todo el país para que
pueda ser localizado en determinado
punto. También la nueva ley nos permite
que se pueda acceder a datos privados en
caso de que un juez lo solicite.
Entonces, y que esté conectado con esta
plataforma de información. También está
ya trabajando la comisión eh de
telecomunicaciones, la nueva comisión en
nuevas reglas para eh no para que la
compra de los chips, de los teléfonos se
tenga que dar la identificación que ya
está en la ley. En México, creo que
ningún otro país del mundo
tiene esta facilidad, como hay en
México, de que puedas comprar un chip en
una tienda y que no tengas que dar tu
nombre y entonces lo usa la delincuencia
para estar cambiando sus chips y poder
hacer extorsiones y otras cosas. Ahora
ya no se va a poder hacer eso. Y lo
guardan las telefónicas, la información
y después a solicitud puede de una
desaparición o de una extorsión lo puede
solicitar la secretaria de seguridad.
Entonces, todo esto lo estamos haciendo
para evitar y además escuelas,
universidades,
centros de alto rendimiento y algunas
otras acciones para que los jóvenes no
ni piensen acercarse a un grupo
criminal.
Y otro tema, presidenta, usted sabe que
hay indicios muy fuertes de que el caso
de Hugo Alberto Wallas fue fabricado. La
confesión de Juana Hilda ya quedó sin
efecto por la Suprema Corte y era la
única base de la acusación. La Fiscalía
tendré que retirar la acción penal,
además que hubo tortura en la oficina de
la fiscalía. Eso lo dijo la Comisión
Nacional de Derechos Humanos y también
la Suprema Corte. Eh, ¿por qué la
fiscalía no desiste de la acción penal y
abre una investigación sobre el actuar
de sus funcionarios en la época de
Calderón? Pues tiene que contestarlo la
fiscalía.
Okay. Porque, ¿quién quiénes han
investigado este caso? Y no me refiero
nada más al trabajo de de Ricardo
Rafael, sino también a la Comisión
Nacional de Derechos Humanos, la Suprema
Corte, la Defensoría Pública. Todos son
instancias públicas financiado por el
Estado para garantizar la defensa de los
derechos humanos y no se toma en cuenta
sus informes que son de cientos de
páginas y que señalan la fabricación del
caso y la violencia violaciones, perdón,
graves como la tortura.
tiene que contestar la fiscalía.
Okay. Es el el caso se atrasó nuevamente
con la reforma judicial porque en el
caso de Brenda Queveda Cruz y Jacobo,
ellos han solicitado el cierre del
proceso, pero el juez que acaba de
asumir el caso pilló más tiempo para
analizar los expedientes. En cuanto a
Toni Alberto y César que fueron
sentenciados en primera instancia como
Juana Hilda, sus casos se encuentran en
un tribunal colegiado que no ha sido
integrado todavía. ¿No sería conveniente
que la nueva administración judicial
revisara también el actuar de los
jueces?
Sí, para eso hay un eh tribunal de,
¿cómo se me olvida siempre el nombre de
esa institución?
Tribunal de disciplina judicial. eh
tiene que actuar, o sea, tienen que el
poder judicial, el no poder judicial
tiene una enorme responsabilidad
eh histórica,
eh y con el pueblo que lo eligió y
tienen que dar resultados eh dentro del
marco de la ley. Entonces, en el caso
del Tribunal de Disciplina,
eh, pues tiene que, si es el caso, pues
investigar a los jueces que están
involucrados con alguna queja y hacer
investigaciones imparciales, pues, pero
si hay eh evidencia de que hay un juez
que está cometiendo alguna
irregularidad, pues para eso se creó
esta institución.
Eh, Brenda está en arraigo domiciliario
desde más de un año y medio y por culpa
de la tortura necesita una atención
médica y una operación, pero al estar
confinada en su casa sin poder salir
nada avanza. ¿No se podría revisar sus
medidas cautelares para permitir que
recibe el tratamiento? que es un
tratamiento muy importante.
Si ellos eh gustan eh eh buscar al
gobierno para que podamos
eh ayudarles en la información, con todo
gusto, pero pues si es un asunto del
poder judicial.
Gracias.
Bueno, yo creo que ya no. Vámonos.
El detector.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
Las movilizaciones de transportistas y
agricultores han sido aprovechadas por
medios de comunicación y comentaristas
para desinformar sobre sus causas e
incluso sobre quiénes participaron en
ellas, con el objetivo de generar la
percepción de que el gobierno de México
no ha atendido sus demandas. Por otro
lado, el hecho de que 13.5 5 millones de
mexicanos hayan salido de la pobreza y
que diversos organismos internacionales
hayan reconocido esta hazaña, parece
molestar a algunos comentócratas que
desconociendo las voces internacionales
mienten diciendo que este acto de
justicia social se debe al INEGI. Veamos
el video del detector de mentiras de
esta semana.
[música]
Mentira sobre los bloqueos. carreteros y
el falso desabasto de medicamentos son
algunas de las noticias falsas que el
detector de mentiras localizó esta
semana. Uno, mentirra sobre los bloqueos
carreteros el 24 de noviembre. El 25 de
noviembre, medios impresos, electrónicos
y digitales publicaron 59 notas de los
bloqueos en carreteras registrados el 24
de noviembre, de las cuales 16 contienen
información falsa. En los seis
principales periódicos de circulación
nacional, 14 columnas abordaron el tema
de los bloqueos, de las cuales cinco
contienen falsedades. A bloqueos a
carreteras fueron por falta de atención
a las demandas de agricultores y
transportistas.
Este lunes, ambos bandos bloquearon 29
puntos en al menos 20 estados. Exigieron
a la presidenta Shembam que los atiendan
y que cumplan las demandas que les
plantearon desde hace [música] meses.
El origen de las protestas es muy claro.
Los transportistas piden a Grito
seguridad y los campesinos exigen
precios justos. Básico que a los
productores de maíz les alcance [música]
para las tortillas. Mentira. Durante las
últimas semanas se han realizado más de
200 reuniones entre autoridades
federales y productores para atender sus
inquietudes y avanzar en acuerdos, entre
los que se encuentran el aumento al
precio de garantía del maíz y frijol,
así como un precio mínimo para la
exportación de tomate fresco. Desde el
inicio de la administración se han
llevado a cabo más de 300 reuniones con
líderes transportistas y se logró una
reducción del 54% en el promedio diario
de robos con violencia [música] a
transportistas respecto a 2018. Además,
el 22 de julio se reforzó el combate a
este delito con el inicio de la [música]
estrategia especial cero robos para
carreteras y la estrategia Balama B. El
gobierno de México amenaza a productores
agrícolas y transportistas [música] con
iniciar carpetas de investigación por
bloqueos. Mentira. En la mañanera del
pueblo del 25 de noviembre, la
presidenta Claudia Sham desmintió que su
gobierno persiga a productores agrícolas
y señaló que no se va a perseguir a
nadie por manifestarse. C. En los
bloqueos carreteros participaron todas
las organizaciones de transportistas y
agricultores del país.
El megabloqueo a nivel nacional que
estamos viviendo por nuestros
transportistas y agricultores es solo el
principio [música] de lo que viene si la
presidenta no resuelve sus demandas.
Mentira. Las principales organizaciones
transportistas como Canacar, CONATRAM,
FEMATRAC, Amotac, Antac, Indeco, Temexun
y Unicarso entre otras, no participaron
en ningún paro o bloqueo. Dos hospitales
del IMS Bienestar en el Estado de México
no tienen medicamentos.
Sus hijos recién nacidos están [música]
enfermos, pero los hospitales no tienen
lo necesario para atenderlos. Es la
situación que madres [música] y padres
enfrentan día a día en el Valle de
Toluca.
Mentira. El IMS Star desmintió el 19 de
noviembre que exista desabasto de
medicamentos en las unidades del Estado
de México. Aclaró que a través de las
rutas de la salud se garantiza el
suministro y que actualmente el abasto
es del 90%. El 24 de noviembre comenzó
la tercera entrega de los kits de
medicamentos e insumos médicos con el
programa Rutas de la Salud, el cual
entregará más de 16 millones de
medicamentos en 637 hospitales del país.
Tres. La caída de la pobreza en México
es porque [música] se desapareció el
Ceval.
La caída de la pobreza es porque el
gobierno desapareció [música] el CONVAL,
la institución independiente que hacía
la medición de la pobreza y que ahora
las cifras [música] las hace el propio
gobierno a través del INEGI, encabezado
por una morenista. Mentira. La medición
de pobreza multidimensional 2024,
publicada por el INEGI, conserva los
mismos principios conceptuales y
metodológicos de sus ediciones previas
del 2016 al 2022 realizadas por el
CONEVAL. La Ley General de Desarrollo
Social obliga al INEGI a regirse por el
principio de independencia, objetividad,
transparencia y rigor técnico.
[música]
Gracias, presidenta.
Buen día.
No, yo creo que no. Todavía estamos en
la definición.
Ya platic.