394
Y ﬁnalmente. El bienestar de nuestra gente de-
pende no sólo de nuestra habilidad de enfrentar 
retos regionales, sino también globales. Éste es el 
caso del cambio climático. Éste es el caso, por ejem-
plo, de la no proliferación de armas nucleares en el 
mundo.
El cambio climático es uno de los desafíos más 
urgentes para la humanidad. El calentamiento glo-
bal exige el compromiso de todas las naciones, desa-
rrolladas y en vías de desarrollo. Por eso, México 
ha sido el primer país en desarrollo que se ha com-
prometido a metas y programas especíﬁcos para la 
reducción en la emisión de contaminantes.
Como anﬁtriones de la próxima cop-16, estamos 
trabajando fuerte para avanzar en el combate al 
cambio climático. Por su liderazgo global, necesita-
remos de su apoyo para hacer de este encuentro, en 
Cancún, en noviembre de este año, un éxito.
Señora Presidenta de la Cámara de Represen-
tantes.
Señor Vicepresidente.
Honorables miembros del Congreso de Estados 
Unidos.
México es un país inmerso en una profunda 
transformación. Estamos construyendo el futuro 
que nuestra gente merece, un futuro de oportuni-
dades, un futuro de libertades, de igualdad; de Es-
tado de Derecho, un futuro de seguridad, en donde 
las familias y sus niños puedan salir a la calle a tra-
bajar, estudiar y jugar sin temor. Y, sobre todo, un 
futuro en el que nuestros hijos y sus hijos hagan 
realidad sus sueños.
He venido aquí como su vecino, como su socio, 
como su aliado y como su amigo. Nuestras dos 
grandes naciones están unidas por la geografía y la 
historia, pero más importante aún, estamos unidos 
por un futuro brillante compartido. Creo en el futu-
ro de América del Norte como la región más fuerte 
y más próspera en el mundo. Esto es posible.
El Presidente Franklin D. Roosevelt una vez dijo 
que el único límite para hacer realidad el mañana 
serán nuestras dudas del hoy”. Avancemos con una 
fuerte y activa fe. Y les digo: trabajemos juntos con 
una fe fuerte y activa para brindar a nuestros pue-
blos el futuro que merecen.
Muchas gracias por su invitación.
Dios bendiga a Estados Unidos.
Viva México.
395
Es un verdadero privilegio el poder participar 
como invitado en esta importante 15ª Sesión Ordi-
naria de la Asamblea de la Unión Africana. 
A nombre de todos los mexicanos, les agradezco 
esta distinción, porque en mi país tenemos muy 
presente que en África está una parte signiﬁcativa 
de nuestras raíces. 
Que los mexicanos somos el mestizaje de pue-
blos milenarios que vivieron en nuestra tierra y, a 
la vez, de quienes llegaron tanto de Europa como 
de África. 
Quiero expresar, a nombre de mi pueblo, nues-
tro más enérgico repudio a los actos terroristas rea-
lizados aquí, y también expresar nuestra más pro-
funda solidaridad con el pueblo y el Gobierno de 
Uganda. 
En este 2010, los mexicanos celebramos 200 años 
de Independencia y estamos honrando el crisol de 
culturas que le dieron origen a nuestra Patria. 
Este año de celebraciones también coincide con 
el 50 aniversario de la independencia de varias na-
ciones africanas. Los mexicanos les admiramos y 
les felicitamos por esta trascendente celebración. 
Hoy, los países del mundo no sólo tenemos que 
esforzarnos por aﬁanzar nuestra libertad y las li-
bertades de nuestros ciudadanos, sino también por 
heredar a nuestros hijos y a las próximas genera-
ciones un mundo más sustentable, un mundo que 
nos dure para siempre, y ése es el motivo por el cual 
me dirijo en este día a esta respetable Asamblea.
La activista keniana Wangari Maathai, Premio 
Nobel de la Paz en 2004, ha dicho que es evidente 
que muchas guerras se disputan por los cada vez 
más escasos recursos naturales. Si los conservára-
mos mejor, no tendríamos que pelear por ellos, por 
lo cual proteger el medio ambiente es una acción 
directamente relacionada con el mantenimiento de 
la paz. Todos aquellos que entendemos los comple-
jos conceptos ambientales estamos obligados a ac-
tuar. No debemos desistir, no debemos darnos por 
vencidos; debemos persistir. 
Durante años, la humanidad ha causado graves 
daños al medio ambiente, que es nuestra casa co-
mún. Con ello se ha puesto en riesgo la viabilidad 
misma de nuestra civilización. 
África es la región que menos emisiones genera 
y, en consecuencia, es la menos responsable del 
cambio climático; pero, a la vez, es la región que 
puede sufrir más sus desastrosas consecuencias. 
Por lo mismo, África puede ser la región más 
beneﬁciada si podemos llegar a un acuerdo rápido 
en Cancún, en este mismo año. 
Hoy África y todo el mundo padecen más se-
quías y, al mismo tiempo, más inundaciones con 
efectos perniciosos para nuestras poblaciones. Los 
pueblos y ciudades asentados en los litorales se ven 
amenazados por el incremento del nivel del mar.
En este Continente es muy alarmante que casi 
el 90% de la cubierta de hielo de los glaciares en el 
Monte Kilimanjaro ha desaparecido. 
Ceremonia de apertura de la 15ª 
Sesión Ordinaria de la Asamblea 
de la Unión Africana
Kampala, República de Uganda, domingo, 25 de julio de 2010
396
El cambio climático pone en riesgo a muchas es-
pecies silvestres de África, pero especialmente al 
ser humano. 
Se prevé un aumento de las lluvias y precipita-
ciones en África Oriental y, al mismo tiempo, un 
mayor riesgo de sequía en el África Meridional.
Se estima que el incremento de la temperatura y 
la probabilidad de que llueva en ciclos más cortos y 
más intensos pueden incrementar la propagación 
de enfermedades como, por ejemplo, el paludismo. 
La escasez de agua afectará la agricultura y la 
alimentación, pero, sobre todo, el suministro de 
agua potable para el consumo humano, aumentan-
do la incidencia de infecciones bacterianas, como 
la diarrea, por el agua contaminada, y la escasez de 
alimentos. 
Lamentablemente son los niños y sus madres 
los más vulnerables a estos riesgos. 
Por ello, el cambio climático también es una con-
sideración importante en este Foro dedicado a exa-
minar, precisamente, la salud materna e infantil.
Hoy más que nunca es necesario tomar medidas 
efectivas para detener el cambio climático. 
Yo soy un ﬁrme convencido de que sí podemos 
cambiar el curso de los acontecimientos, que se 
trata de un desafío global que exige una respuesta 
global.
Contamos con un marco legal internacional, 
como la Convención Marco sobre Cambio Climá-
tico y el Protocolo de Kyoto, pero resulta claro que 
el mundo no ha cumplido con las obligaciones que 
dicho marco establece. Aún no tenemos los incen-
tivos particularmente económicos necesarios para 
promover el cambio generalizado hacia economías 
bajas en carbón, ni los instrumentos adecuados 
para alentar la transferencia de recursos ﬁnancie-
ros y de tecnología de los países desarrollados a los 
países en vías de desarrollo. 
Superar esta situación requiere el concurso de la 
humanidad, de la comunidad internacional en su 
conjunto. Todos los países desarrollados y en desa-
rrollo estamos obligados a contribuir de acuerdo 
con nuestras capacidades. 
Contribuirán más, con recursos y con tecnolo-
gía, quienes estan en condiciones de hacerlo, es de-
cir, los países desarrollados, los países industriali-
zados.
Quienes no cuenten con recursos o con tecnolo-
gías podrán contribuir asimilando y potenciando 
la ayuda internacional con medidas de adaptación 
y, sobre todo, mitigación en áreas estratégicas, como 
tecnologías limpias, eﬁciencia energética, energías 
renovables, biocombustibles, reforestación, preven-
ción de incendios, conservación de suelos, entre 
otras. 
Esa ayuda internacional pudiera y debiera desti-
narse también a la construcción de presas aquí, en 
África, porque del enorme potencial hidroeléctrico 
de África, que es energía renovable y limpia, sólo se 
ha aprovechado menos del 10 por ciento.
Hoy los países en desarrollo contribuimos con 
la mitad del total de emisiones de bióxido de car-
bono a nivel global. Esto signiﬁca que incluso si los 
países desarrollados redujeran drásticamente sus 
emisiones, no resolveríamos el problema del cam-
bio climático.
Por tanto, todos debemos contribuir con lo mejor 
de nuestras habilidades, porque todos estamos su-
friendo las consecuencias. Ésa es la esencia del prin-
cipio de responsabilidades comunes, pero diferen-
ciadas y acorde con las capacidades de cada quien 
que rigen, precisamente, la Convención Marco.
A ﬁnales de este año en México, en Cancún, ten-
dremos la oportunidad de tomar decisiones efecti-
vas para hacer frente a este fenómeno, en el marco 
de la Decimosexta Conferencia de las Partes de la 
Convención de Naciones Unidas sobre Cambio 
Climático y de la Sexta Conferencia de las Partes 
del Protocolo de Kyoto.
Estoy convencido de que en Cancún todos los 
países podremos hacer una contribución esencial 
en la lucha contra el cambio climático. Por eso he 
venido aquí, a escuchar la voz y a pedir humilde-
mente el apoyo de los países africanos, puesto que 
el combate a las causas y a los efectos de este pro-
blema, como muchos otros problemas de la agenda 
internacional, no podrá ser analizado a cabalidad, 
y en última instancia resuelto, sin el concurso de 
las naciones de este gran continente. 
Si logramos un acuerdo global, las acciones en 
397
materia de cambio climático recibirán un mayor 
apoyo internacional. Serán un instrumento de cre-
cimiento, una herramienta en la lucha contra la po-
breza y una fuerza en favor del desarrollo social.
Hay muchos aspectos en los que todos los países 
debemos ponernos de acuerdo en Cancún, y por 
ello es crucial la participación de los países afri-
canos.
Primero. Si bien se han alcanzado logros muy 
importantes en materia de adaptación, es decir, tra-
tando de resolver los efectos del cambio climático, 
Cancún puede dar lugar a mejores mecanismos, 
incluyendo la transferencia de tecnologías y el ac-
ceso a fondos de ﬁnanciamiento por parte de los 
países desarrollados. 
Los Fondos de Arranque Rápido, anunciados en 
Copenhague, dan prioridad al ﬁnanciamiento ha-
cia los países más vulnerables y, desde luego, a los 
países africanos. 
Ejemplos de avances en este ámbito son algunas 
acciones que ha emprendido Malawi, con su inicia-
tiva de Herramientas de Gestión del Riesgo Climá-
tico. Se ha sugerido que la ediﬁcación de muros 
marinos y otros proyectos de infraestructura deben 
ser una prioridad para África, en virtud de que 
muchas de sus áreas urbanas se ubican en litorales 
en riesgo.
En muchos países hay también limitaciones ins-
titucionales, de destrezas técnicas, profesionales y 
de capacidades, que diﬁcultan el acceso a la infor-
mación necesaria para tomar decisiones, diseñar 
estrategias y ejecutar programas en materia de mi-
tigación y adaptación que aprovechen los fondos 
disponibles. El desarrollo entonces, de destrezas, 
habilidades y capacidades es, por tanto, otra de las 
áreas en las que sí podemos esperar avances signiﬁ-
cativos en la reunión de Cancún. 
Segundo. La tecnología. La tecnología será, indu-
dablemente, el instrumento más importante para al-
canzar nuestro objetivo de mitigación y adaptación. 
Y si bien existen tecnologías útiles en el merca-
do, debemos asegurarnos de que estén disponibles 
y de que estén al alcance de los países en vías de 
desarrollo. Esto es una cuestión que reiteraremos 
en Cancún. Es esencial que los países más vulnera-
bles obtengan suﬁciente apoyo para planear sus es-
trategias de adaptación y de gestión para la reduc-
ción de los riesgos. 
Tercero. Hace apenas dos años todavía se discu-
tía si los bosques y selvas podrían desempeñar un 
papel en la mitigación del cambio climático. Hoy 
los beneﬁcios sociales de los proyectos de Reduc-
ción de Emisiones por Deforestación y Degrada-
ción Forestal, los llamados proyectos redd y redd 
Plus, son incuestionables, y se han comprometi do 
importantes recursos, en virtud de que la refo-
restación y la prevención de incendios y de de-
forestación son medidas eﬁcaces contra el cambio 
climático.
Los beneﬁcios sociales de esta estrategia están 
fuera de duda. Así lo hemos comprobado en Méxi-
co, donde hemos generado nuevos mecanismos, 
eﬁcientes y transparentes, mediante los cuales se 
ofrece un pago a cambio de los servicios ambienta-
les que proporciona la selva y el bosque. 
En tres años, hemos plantado más de mil millo-
nes de árboles y eso nos permite también que las 
comunidades campesinas e indígenas conserven 
sus bosques, al mismo tiempo que reciben un in-
greso para su familia, que les permite mejorar su 
nivel de vida. 
Muchos países africanos sufren las consecuen-
cias de la sequía, la desertiﬁcación y la deforesta-
ción y, a la vez, en este continente se encuentran 
algunos de los bosques y de las selvas y de las áreas 
naturales más grandes e imponentes del mundo.
A través del proceso de redd Plus, varias nacio-
nes han identiﬁcado áreas en las que se pueden be-
neﬁciar de apoyo inmediato; en tanto que diversos 
países desarrollados han ofrecido fondos impor-
tantes para apoyar estos esfuerzos en favor de la re-
forestación y para prevenir incendios y deforesta-
ción de aquí al 2012. 
Estoy al tanto de que muchos de ustedes han es-
tablecido, como una prioridad, desarrollo de estra-
tegias nacionales y de destrezas en este ámbito, y de 
que algunos países africanos, pienso en la Repúbli-
ca del Congo o Ghana, han asegurado recursos ﬁ-
nancieros para ese ﬁn. 
Cuarto. El ﬁnanciamiento. El ﬁnanciamiento es 
398
clave, como estrategia y como instrumento, en la 
lucha contra el cambio climático. 
De los avances registrados en los últimos meses, 
tenemos que ya se han comprometido 28 000 mi-
llones de dólares para los próximos tres años, por 
parte de los países desarrollados. 
Por eso es urgente contar desde ahora con pro-
yectos concretos y avanzar en los mecanismos de 
medición y de veriﬁcación para poder disponer de 
esos fondos. 
También se han hecho avances importantes para 
consolidar el Fondo Verde contra el Cambio Climá-
tico. Un fondo que permitirá, según se ha expresa-
do en Copenhague, canalizar hasta 100 000 millo-
nes de dólares anuales, a partir de 2020. Y aunque 
aún restan por atender asuntos importantes para su 
instrumentación, no debemos dejar de insistir y 
exigir en este punto.
Éste es otro tema que debemos abordar en Can-
cún para asegurarnos que ﬂuya el ﬁnanciamiento y 
que se traduzca en acciones efectivas para combatir 
el cambio climático.
Si la adaptación combate los efectos, sólo la mi-
tigación combate las causas. Por eso en materia de 
mitigación es fundamental establecer compromisos 
claros y veriﬁcables por parte de todas las econo-
mías desarrolladas. 
Algunos países desarrollados han ﬁjado metas 
ambiciosas, pero aún estamos lejos de lo que se re-
quiere para estabilizar las concentraciones de gases 
de efecto invernadero en la atmósfera. 
La Convención establece la obligación de los 
países desarrollados de proveer a los países en de-
sarrollo tecnología y ﬁnanciamiento, dada la res-
ponsabilidad histórica que han tenido los países 
desarrollados en las emisiones globales de carbono 
hasta hoy existentes. 
En Cancún debemos establecer lineamientos cla-
ros y mecanismos especíﬁcos para que esos com-
promisos se cumplan.
África no es una fuente importante de gases de 
efecto invernadero ni de emisiones. Y, a pesar de ello, 
es muy alentador observar que varios países han 
emprendido estrategias de crecimiento bajo en car-
bono. 
Sudáfrica y Nigeria tienen iniciativas que pue-
den recibir el apoyo del Fondo de Tecnología Lim-
pia. Kenia, Senegal, Mali y Mauritania han recurrido 
al Mecanismo de Desarrollo Limpio para promo-
ver diversos proyectos de energía limpia. 
Y aunque la Convención no lo prevé, es en el in-
terés de todos los países el emprender esfuerzos de 
mitigación, con base en el principio de responsabi-
lidades comunes, pero diferenciadas de acuerdo 
con las capacidades.
Señores Presidentes, Jefes de Estado, Primeros 
Ministros.
Señoras y señores:
Nuestras naciones ya están sufriendo las conse-
cuencias del cambio climático. Me reﬁero a las inun-
daciones que han visto en el África Occidental o a 
la sequía en el Oriente. 
Así como a los efectos negativos que estas mis-
mas sequías han traído en las cosechas de la franja 
limítrofe entre el Sahara y las sabanas africanas en 
la región Sahel. 
Me reﬁero, a la vez, a los cada vez más fuertes y 
violentos huracanes que azotan mi país y el Caribe 
y Centroamérica, como es el caso del Huracán 
Alex, que en días pasados dejó a su paso por el No-
reste de México una estela de destrucción. 
Un acuerdo ambicioso sobre cambio climático 
en Cancún traerá beneﬁcios directos para África y 
para todo el mundo. Debemos adoptar un paquete 
ambicioso, integral y equilibrado que conduzca a 
acciones eﬁcaces. Debemos establecer el marco 
para una mejor instrumentación del régimen de 
cambio climático.
Con la voluntad política y con la fuerza de las 
naciones africanas, con su apoyo y con un enfoque 
pragmático que tenga el objetivo claro de que po-
demos y debemos empezar a actuar de inmediato, 
Cancún 2010 podrá ser el comienzo de una nueva 
era de acuerdos sobre cambio climático y medio 
ambiente. Eso es lo que nuestros pueblos están es-
perando de nosotros.
Sin sacriﬁcar nuestros actuales niveles de ambi-
ción para el crecimiento o combate a la pobreza, 
sin sacriﬁcar los principios centrales del régimen 
actual, debemos ser pragmáticos. La evidencia de-
399
muestra que debemos hacer más. Nuestras obliga-
ciones respectivas son diferentes, pero todos tene-
mos responsabilidades.
Debemos dar señales claras de que deseamos 
actuar con el sentido de urgencia que la situación 
exige, y de esta manera evitar que quienes han ve-
nido posponiendo el cumplimiento de sus obliga-
ciones encuentren un pretexto y logren evadir nue-
vamente la necesidad de actuar de inmediato y de 
ﬁnanciar las acciones contra el cambio climático
México está poniendo todos sus esfuerzos para 
lograr una reunión en la que todos los países lle-
guemos a los acuerdos trascendentes que nece-
sitamos para darle viabilidad futura a la huma-
nidad. 
Yo sé que África será la protagonista en Cancún 
2010. 
Hagamos juntos historia llegando a un acuerdo, 
que será benéﬁco para las futuras generaciones, en-
frentando el cambio climático.
Muchísimas gracias y éxito en esta Cumbre de la 
Unidad Africana.