Esta granicia que salió el día de ayer
de la reducción histórica de la pobreza,
los programas de bienestar ya son
derechos constitucionales, indicadores
turísticos muy buenos para México. Vamos
a hablar de turismo comunitario,
extraordinario, histórico, la reducción
en el sexenio del presidente López
Obrador, pero particularmente de 2022 a
2024 y está dedicado a quien menos tiene
por el bien de todos, primero los
pobres. Más de 13,0000000 de personas
salieron de la pobreza, 41.9%
en 2018 a 29.6%.
En 2 años de 46.8
a 38.5
millones de personas en 2 años. Esta
reducción de la pobreza es una hazaña de
la cuarta transformación porque redujo
la pobreza y además la desigualdad. Hay
mayor distribución de la riqueza. ¿A qué
se debe esta reducción? Al incremento en
el salario mínimo, a los programas de
bienestar y al acceso a los derechos.
Hay que estar muy orgullosos como
mexicanas y mexicanos, porque este
indicador habla de la esencia de nuestro
proyecto, el humanismo.
Los programas de bienestar ya no solo
depende de la voluntad o la convicción
de un gobernante, ya son derechos
constitucionales. Por cierto, no lo
puedo dejar pasar. Sí, ¿Recuerdan,
verdad? la derecha de los conservadores
sobre los programas de bienestar. En la
campaña aseguraban que se iban a
mantener. Pasadita la elección, el
presidente del PAN diciendo, "Me
equivoqué, nos equivocamos." Que ellos
nunca han estado a favor de los
programas de bienestar. Claro, después
andan cobrando sus pensiones, ¿verdad?
Que no se nos olvide eso, porque quien
olvida puede cometer los mismos errores.
En México está de moda, el turismo
comunitario, los protagonistas son
nuestra población donde nos transmiten
sus saberes, su patrimonio, sus
tradiciones y que hoy es una de las
experiencias que hacen a México ser
potencia turística. El primer
certificado que se hace en el mundo para
identificar a las experiencias de
turismo comunitario. Forma parte del
Sistema Nacional de Calidad Turística. A
quienes viajan cuando encuentren este
certificado es que están encontrando una
experiencia verdaderamente comunitaria y
que además está trabajando en mejorar la
calidad de sus servicios.