196
ca, la inteligencia y la amplitud de miras del licen-
ciado Mouriño.
La suya es una pérdida muy signiﬁcativa para el 
Estado mexicano. Su disciplina, su carácter y su 
profundo patriotismo fueron factores claves para 
que, en tan sólo dos años, el Gobierno Federal pu-
siera a México en la ruta de grandes transformacio-
nes dirigidas a construir el bienestar de los mexica-
nos de hoy y del mañana.
Fue objeto de críticas y víctima de calumnias. 
Sin embargo, puedo asegurar que fue un hombre 
franco y honesto, con una extraordinaria capaci-
dad para resolver problemas.
Un Secretario de Gobernación que cuando se le 
encomendaba algo, encontraba siempre los medios 
para lograrlo.
En los momentos particularmente complejos de 
su encargo, Juan Camilo se concentraba en su tra-
bajo, resolviendo los problemas a través del análi-
sis, la estrategia y el diálogo. No sólo impulsó refor-
mas de fondo, sino que condujo atinadamente al 
Gabinete de Seguridad. 
Un ejemplo reciente es el conﬂicto de carácter 
político- social vivido en el Estado de Morelos, que 
había dejado sin escuela a cientos de miles de niños.
Diariamente, no sólo estuvo pendiente de este 
problema, sino que buscó permanentemente solu-
ciones y alternativas a través del diálogo, la política 
y la ley. Fueron momentos difíciles.
Todos los días me informaba del número de es-
cuelas, el número de maestros, el número de alum-
nos que se incorporaban a clases, los temas pen-
dientes de resolver, las instituciones involucradas, 
los intereses en juego, el desempeño de todos.
Así, buscando soluciones a través del diálogo, ﬁ-
nalmente ayer los maestros de Morelos tomaron 
una decisión responsable y anunciaron el regreso a 
clases, con lo que miles de niños y jóvenes tienen de 
nuevo la oportunidad de estudiar y salir adelante.
Sé que esto no hubiera sido posible sin la labor 
del Secretario de Gobernación; y sé que a él le hu-
biera gustado hacer este anuncio personalmente.
Quienes trabajamos cerca de él, sabemos que 
era una persona alegre, que siempre infundía áni-
mo y comentarios serenos ante los problemas más 
difíciles. Un hombre que sabía integrar equipos y 
que era leal a sus equipos, como quienes lo acom-
pañaron hasta el último de sus días.
Su actitud republicana, su visión estratégica fue-
ron impresos también con el sello de la tolerancia y 
la disposición al diálogo. Recuperó un sentido 
constructivo y digno de la política.
Articular estrategias, conciliar intereses, vencer 
obstáculos para construir, siempre construir un 
México más próspero, más equitativo, más justo.
Como el demócrata que era, el licenciado Mou-
riño estaba convencido de que el diálogo y la plura-
lidad política enriquecen y fortalecen a la demo-
cracia y la vida pública del país.
El diálogo, decía Mouriño, requiere la convicción 
de que una solución debe proponerse o aceptarse, 
no como una condición para el triunfo de una 
ideología sobre las demás. El diálogo no excluye la 
controversia, la discrepancia, la oposición o la pa-
sión por las ideas.
El diálogo no es expresión de debilidad, ni im-
plica asumir compromisos ambiguos, porque la 
simple razón del diálogo no es un ﬁn, sino un me-
dio; que no da la verdad, ni resuelve problemas por 
sí mismo, sino que ordena la discusión de las ideas 
y permite la construcción de soluciones mayorita-
rias a los grandes problemas que enfrenta nuestro 
país. Hasta aquí la cita. 
El Secretario de Gobernación es también un 
digno representante de una nueva generación de 
mexicanos. Lo digo en presente, un digno repre-
sentante de jóvenes que asumen como propia la ta-
rea de heredar a las siguientes generaciones una 
Nación mejor que aquella que recibieron. 
Es el rostro de una nueva generación de políticos 
que tienen un compromiso con el bien común, que 
conciben el diálogo como una petición de principio 
y una herramienta de Gobierno. Una nueva genera-
ción de políticos, formada en la pluralidad y la ab-
soluta lealtad a la democracia. 
Jóvenes que tienen la probidad como credo, jó-
venes políticos que reivindican el valor del diálogo 
y la negociación; mexicanos cuya juventud y em-
puje generan certidumbre y conﬁanza; jóvenes que 
son una promesa que se cumple conforme asumen 
197
responsabilidades públicas, responsabilidades de 
Estado, como las que asumió el Secretario de Go-
bernación; responsabilidades de Estado, como las 
que asumieron sus colaboradores, entregados al 
cumplimiento del deber.
La fortaleza de esta administración se construye 
sobre la base de esfuerzos de mujeres y hombres 
como Juan Camilo Mouriño y sus colaboradores. 
Servidores comprometidos con el desarrollo de 
México, leales al servicio público, eﬁcaces en su 
desempeño.
Con el doloroso fallecimiento de Juan Camilo, 
nuestro país ha perdido a un gran hombre, inteli-
gente, leal, comprometido con sus ideales y apasio-
nado de México; un hombre honesto y trabajador. 
Eso deben saberlo los mexicanos, eso debemos 
recordarlo quienes lo conocimos, eso deben tener-
lo bien presente su querida esposa Mari Geli y sus 
hijos: María, Iván y Juan Camilo.
Sé que no había en él amor más grande que el 
que sentía por sus hijos. Sus hijos deben sentirse 
orgullosos de su padre, y lo digo de todos los here-
deros de quienes hoy despedimos.
Orgullosos de su padre que trabajó hasta el últi-
mo de sus días por heredarles una Patria mejor y 
un buen nombre.
Señoras y señores:
En estos momentos difíciles, las distintas mues-
tras de solidaridad que hemos recibido de actores 
políticos, analistas, empresarios, sociedad civil, go-
biernos extranjeros contribuyen a reforzar el ánimo 
de que los mexicanos, sin duda, seguiremos traba-
jando ﬁrme e incansablemente por nuestro país.
La mejor manera de honrar la memoria de los 
valiosos mexicanos que perdieron la vida en este 
lamentable acontecimiento, es seguir trabajando 
unidos y con mayor convicción que nunca para 
transformar a México.
Hoy más que nunca es momento de mirar hacia 
el futuro, es momento de perseverar en la supera-
ción de la adversidad y en la construcción de esta 
Patria, esta Patria más justa, más próspera, más se-
gura que soñaron nuestros compañeros y en la que 
nos empeñamos a diario millones de mexicanos.
México está trabajando y así lo han demostrado 
quienes, desde diversas trincheras han arribado a 
un punto de encuentro y han generado resultados 
alentadores para el país.
Sé que hoy los mexicanos estamos resueltos a 
seguir dedicando todo nuestro esfuerzo a luchar 
por nuestras convicciones.
Cada mexicana y cada mexicano, en su ámbito 
de responsabilidad, debe seguir trabajando día con 
día para salir adelante y, con ello sacar adelante 
también a nuestra querida Patria.
En nuestras manos está el contribuir a crear más 
oportunidades para todos y sentar las bases de un 
futuro de justicia, de democracia y de libertad.
La lección que nos dejan estos distinguidos ser-
vidores públicos, la lección que nos deja Juan Ca-
milo Mouriño es, sin duda, la de seguir adelante, 
seguir trabajando y seguir viviendo intensamente, 
como vivió él.
Ese es el mejor homenaje que se les puede hacer. 
Si estuviera con nosotros eso es, precisamente, lo 
que estaría haciendo y diciendo, que sigamos ade-
lante, trabajando fuerte por construir un México 
que esté a la altura de las aspiraciones de progreso 
de todos los mexicanos.
Quienes hoy honramos, en especial nuestro 
querido amigo Juan Camilo, y todos ellos, que tu-
vieron el incomprendido honor de servir a los de-
más a través del servicio público, de amar al próji-
mo a través de los áridos caminos de la política 
ejercida con rectitud, nos han legado su ejemplo, 
porque han tenido el valor de poner sus actos a la 
altura de sus ideas.
Porque han ido en pos de lo que creen y han vi-
vido con intensidad hasta el último día en el cum-
plimiento de su deber. Para ellos, parafraseando a 
Efraín González Luna, habrá muchas palabras que 
desde aquí en la tierra digamos gracias, que una 
voz en lo alto que simplemente diga: está bien.
Que descansen en paz nuestros amigos y com-
pañeros.
Sabemos que son bienaventurados los limpios 
de corazón, bienaventurados los pacíﬁcos, bien-
aventurados los que tienen hambre y sed de justi-
cia, bienaventurados los perseguidos por causa de 
la justicia, bienaventurados los que por causa de lo 
198
alto son insultados y se diga toda clase de calumnias 
en su contra, porque su recompensa será grande.
A nosotros nos toca la tarea de recordarlos con 
afecto, con alegría, con orgullo y honrarlos. Noso-
tros aquí en la tierra y en éste, nuestro México que-
rido, seguiremos; seguiremos adelante, saldremos 
adelante. 
Y por muy larga que sea la noche de nuestra 
adversidad, sabemos que un día vendrá la luz, y lo 
supimos desde el día en que nos decidimos jun-
tos, en la plenitud de la vida, a romper las som-
bras de nuestro México y a encender nuevas espe-
ranzas.
Sigamos adelante, trabajando con renovada con-
vicción para que nuestra Patria llegue a su cita con 
un futuro promisorio; para hacer de México un 
país más seguro que progresa por la vía de la ley y 
de la libertad.
Un país con una economía fuerte que genera 
oportunidades y empleo, que logre superar el dolor 
de la pobreza y la desigualdad. Un país más demo-
crático, con instituciones sólidas y conﬁables para 
los mexicanos, donde nos respetemos y sepamos 
convivir y construir Patria, juntos.
Ese es el país con el que soñó Juan Camilo Mou-
riño y sus colaboradores. Ese es el país que seguire-
mos construyendo paso a paso, todos los días en 
mi Gobierno.
Vivirán siempre en nuestro recuerdo y en nues-
tro corazón, en el de sus familiares que los quieren 
entrañablemente, en el de sus amigos.
Aquí nosotros, más allá del dolor, seguiremos 
ahora, seguiremos más fuerte, seguiremos más 
aprisa; seguiremos construyendo el México distin-
to y mejor en el que creemos y en el que soñamos. 
Un México donde impere la justicia, la verdad, la 
libertad; un México seguro, un México limpio, un 
México próspero.
Ese México vendrá y entonces nos daremos un 
abrazo, contentos por una nueva victoria, alegres 
por el deber cumplido. 
Adiós y hasta siempre.
199
Les agradezco mucho que nos acompañen en 
esta ocasión tan especial aquí en Palacio Nacional. 
Corazón político del país.
Hoy cumplimos dos años de servir a la Nación. 
Desde el inicio de la administración supimos que 
este Gobierno tendría que asumirse como un Go-
bierno orientado a la transformación de México.
Nos comprometimos a enfrentar los problemas 
del país, no a eludirlos ni minimizarlos, por eso 
hemos buscado soluciones de fondo y por eso he-
mos actuado con ﬁrmeza para resolver los pro-
blemas.
No hemos caído en el falso dilema de tener que 
elegir entre el corto y el largo plazo. Por supuesto 
que sí hemos encarado lo urgente, pero al mismo 
tiempo impulsamos los cambios y las reformas es-
tructurales que garanticen la viabilidad de nuestro 
futuro.
Hemos optado claramente por asumir aquí y 
ahora nuestras responsabilidades. Así hemos avan-
zado en la tarea de transformar a México.
Cuando presenté mi proyecto de Gobierno a los 
ciudadanos, hablé de cinco ejes rectores y sobre 
ellos hemos avanzado. Estos ejes son:
Estado de Derecho y Seguridad, Economía Com-
petitiva y Generadora de Empleos, Igualdad de Opor-
tunidades, Sustentabilidad Ambiental y Democra-
cia Efectiva y Política Exterior Responsable.
Aquel 1 de diciembre, el primer día de Gobier-
no señalé que restablecer la seguridad no sería fá-
cil, que costaría dinero, tiempo y por desgracia vi-
das humanas.
Pero aseguré que como Presidente de la Repú-
blica estaría al frente, que es una batalla que tene-
mos que librar y que unidos los mexicanos la vamos 
a ganar. Hoy lo ratiﬁco; sin Estado de Derecho está 
permanentemente amenazada la capacidad de los 
mexicanos de alcanzar un desarrollo humano sus-
tentable.
Hoy padecemos las consecuencias de años de 
indiferencia ante el cáncer de la criminalidad, la 
impunidad y la corrupción. Este mal se convirtió 
en una amenaza para la paz y el bienestar de las fa-
milias mexicanas y representa un desafío para la 
viabilidad misma del Estado.
Lo más fácil para el Gobierno Federal hubiera 
sido cerrar los ojos ante la realidad. No lo hicimos, 
decidimos enfrentarla con todas sus consecuencias.
Lejos de claudicar, asumimos el reto de hacer de 
México un país de leyes. Para lograrlo, hemos aten-
dido los problemas más urgentes, pero también he-
mos iniciado la transformación de las instituciones 
de seguridad y procuración de justicia.
La acción urgente la desplegamos en cuatro 
frentes:
Uno. Los operativos conjuntos. Con ellos hemos 
multiplicado la presencia de la fuerza del Estado en 
aquellas partes del país más vulnerables a la acción 
de la delincuencia.
Con los operativos hemos fortalecido las capa-
Desayuno con motivo del segundo 
año de Gobierno
Ciudad de México, domingo, 30 de noviembre de 2008
200
cidades del Estado para hacer frente al crimen. En 
algunos casos es claro que el esfuerzo debe replan-
tearse y renovarse, en otros los operativos han per-
mitido reducir niveles de violencia y, particular-
mente, de homicidio doloso. Y en todos, lo que 
queda claro es que permiten generar un espacio de 
tiempo y margen de maniobra mayor, para el resta-
blecimiento de la vida institucional en la localidad, 
en todos los órdenes de Gobierno, así como la de-
puración y el fortalecimiento de la estructura poli-
cial en todos sus niveles.
Dos. La lucha frontal contra el crimen organiza-
do. En estos dos años se han puesto a disposición 
de las autoridades a más de 53 mil personas vincu-
ladas al crimen, entre ellos algunos de los líderes y 
lugartenientes más peligrosos y más buscados de 
todos los cárteles del narcotráﬁco que operan en el 
país y algunos en el extranjero.
Con su detención, ha quedado claro que el Go-
bierno Federal no ha negociado, ni negociará con 
organización criminal alguna y que combate sin 
distingos a todos aquellos que atentan contra la 
vida, la seguridad y la paz de los mexicanos.
Se han asegurado más de 70 toneladas de cocaí-
na y más de 3 700 toneladas de marihuana, esto 
equivale a 2 000 millones de dosis de éstas drogas; 
es decir, 20 dosis por cada mexicano, o si se quiere, 
66 dosis por cada joven, hombre o mujer, entre los 
15 ó 30 años de edad en México.
También se han asegurado más de 28 mil armas, 
entre ellas casi dos mil granadas y más de tres mi-
llones de cartuchos. Tres de los operativos realiza-
dos no tienen precedente a nivel internacional; el 
mayor decomiso de cocaína, el mayor decomiso de 
dinero en efectivo, y el mayor decomiso de arma-
mento decomisado al crimen organizado en el 
mundo.
Tres. En colaboración con los gobiernos locales 
hemos reforzado la ofensiva contra los delitos que 
más ofenden a los ciudadanos, en especial contra el 
secuestro.
En estos dos años, las Fuerzas Federales han de-
tenido a 376 presuntos secuestradores, han desarti-
culado 51 bandas y han liberado a 377 víctimas de 
este delito. Y si sumamos el esfuerzo Federal y lo-
cal, en los últimos 100 días hemos detenido a 272 
presuntos secuestradores, y desarticulado 53 ban-
das, esto equivale a desarticular una banda de se-
cuestradores cada dos días.
Sabemos que los resultados están muy lejos de 
los que la sociedad exige, por eso seguiremos com-
batiendo a estos criminales en todo el país.
Y cuatro. Pusimos en marcha la Operación Lim-
pieza con la que estamos desmontando redes de 
corrupción que operaban dentro del aparato del 
Estado en complicidad con la delincuencia organi-
zada.
Para frenar a la delincuencia primero hay que 
sacarla de nuestra propia casa. No vamos a tolerar 
la corrupción en las instituciones que deben prote-
ger a la sociedad.
En la transformación de las instituciones esta-
mos impulsando, a su vez, cuatro grandes rubros:
Primero. La depuración y el fortalecimiento de 
las policías en todo el país. A ese propósito está 
orientado el Modelo Nacional de Evaluación y 
Control de Conﬁanza y el Protocolo de Evaluación 
que se proponen formar una nueva generación de 
policías con elevados estándares de ética, profesio-
nalismo, honestidad y conﬁabilidad.
Necesitamos también que las policías tengan 
más y mejor armamento, tecnología, información, 
inteligencia y recursos. Estamos conectando a las 
autoridades principales de los tres órdenes de Go-
bierno, a la Plataforma México y al Sistema Único 
de Información Criminal, y se ha autorizado la ad-
quisición de armamento de mayor capacidad de 
fuego para los cuerpos policíacos que cumplan con 
requisitos de conﬁabilidad.
El segundo rubro es el fortalecimiento del mar-
co legal. Un avance fundamental de los mexicanos 
este año ha sido la Reforma Constitucional al Siste-
ma de Justicia Penal, la más relevante en décadas 
en esta materia.
Con ella, México adoptará un sistema de justicia 
penal con juicios orales, procesos simpliﬁcados y 
un régimen de protección de los derechos de las 
víctimas.
Además, hemos presentado al Congreso de la 
Unión iniciativas de ley del sistema de seguridad