285
minución sin precedentes del comercio internacio-
nal, de aproximadamente el 12%, una caída nunca 
vista en las cifras económicas mundiales.
Por su parte, la caída del producto interno bruto 
a nivel mundial fue la más grave en varias décadas. 
Era imposible evitar la crisis económica mundial, 
pero sí podíamos actuar para evitar un grave dete-
rioro en el empleo y en el ingreso disponible de las 
familias, y a eso nos abocamos.
Por eso impulsamos una serie de medidas con-
tracíclicas, la mayoría contenidas en el Acuerdo en 
Favor del Empleo y la Economía Familiar. De no 
haberlas puesto en práctica, los efectos de una caí-
da del 10% que tuvo nuestra economía en el primer 
semestre del año, hubiesen sido devas tadores.
En efecto, ésta ha sido la peor crisis económica 
en décadas, pero gracias al esfuerzo de todos, lo-
gramos que su impacto en el empleo y en el ingreso 
de los mexicanos fuese considerablemente menor a 
lo que se registró en crisis anteriores.
Por ejemplo, en 1995 la pérdida neta de empleos 
registrados en el Seguro Social fue de más del 10%, 
en tanto que la variación en el empleo, de enero a la 
fecha, es menor al 2%, 1.6%, para ser exactos.
La pérdida del poder adquisitivo del salario o 
del ingreso disponible de las familias mexicanas, es 
la décima parte de lo que se registró en la crisis de 
1995, a pesar de haber sido aquella una crisis mu-
cho menos severa.
Entre las medidas concretas que tomamos para 
proteger los empleos de los mexicanos, se encuen-
tran las siguientes:
Primero. El Programa de Preservación del Em-
pleo. Ahí protegimos a los trabajadores, en particu-
lar los de las industrias exportadoras, que fueron 
las más afectadas por la caída de nuestras ventas 
externas.
En ese Programa, el Gobierno Federal paga has-
ta una tercera parte del sueldo de sus trabajadores, 
la empresa otra tercera parte, y el trabajador aporta 
el tercio restante. Y con eso evitamos que 450 000 
trabajadores que se registraron en el Programa, 
quedaran sin empleo.
Segundo. Ampliamos el Programa de Empleo 
Temporal. Y así, en el primer semestre del año brin-
damos oportunidades de trabajo a medio millón de 
mexicanos, cuyas familias, sin estas actividades, no 
hubieran tenido posibilidad de ingreso.
Y se emplearon en obras que beneﬁciaron a sus 
comunidades: limpiando carreteras, zonas arqueo-
lógicas, abriendo brechas contra fuego.
Tercero. Extendimos la vigencia de los beneﬁ-
cios del Seguro Social a quienes perdieran su em-
pleo, para que conservaran ese servicio de salud 
para ellos y sus familias.
Cuarto. Impulsamos el programa más agresivo 
de apoyo a las pequeñas y medianas empresas, que 
son las principales empleadoras en México.
En los últimos 12 meses, por ejemplo, se ha de-
tonado crédito en beneﬁcio de 100 000, 100 000 pe-
queñas y medianas empresas, que están empleando 
a un millón y medio de personas.
Además, el Gobierno Federal destina ya más del 
20% de todas sus compras a las pymes mexicanas, 
con lo que orientamos el gasto público al empleo 
en estas empresas.
En quinto lugar. Pusimos en marcha programas 
especíﬁcos para estimular la compra en sectores in-
dustriales afectados, como es el caso del Programa 
de Sustitución de Electrodomésticos y el puesto en 
marcha, muy recientemente, de Renovación del 
Parque Vehicular.
Y además de la protección del empleo, pusimos 
en marcha medidas para proteger el ingreso de las 
familias. En los momentos más agudos de la crisis, 
el Gobierno Federal congeló los precios de las ga-
solinas y redujo en 10% el precio del gas que se 
consume en los hogares mexicanos. Y, por otra 
parte, apoyamos como nunca a los pequeños pro-
ductores.
Este año el Presupuesto del Programa Especial 
Concurrente para el Campo, para el Desarrollo Ru-
ral Sustentable, superó los 235 000 millones de pe-
sos, 50% más que en el año 2006.
Y hay que decir que a pesar de la crisis, el campo 
registró tasas de crecimiento positivas e incluso al-
canzó, el año pasado, una cifra récord en la produc-
ción de alimentos en el campo mexicano.
Finalmente, y de manera muy relevante, segui-
mos impulsando el Programa de Infraestructura 
286
más grande en la historia contemporánea de Méxi-
co. En menos de tres años hemos invertido más de 
100 000 millones de pesos en proyectos carreteros.
Entre las obras más destacadas que se han con-
cluido en estos tres años, destaco, a manera de 
ejemplo, el Arco Norte de la Ciudad de México, que 
conecta la carretera a Querétaro con la carretera a 
Puebla sin pasar por esta ciudad; la nueva autopista 
Puebla-Perote o la Morelia-Salamanca, o la Arria-
ga-Ocozocuautla, que concluye en Tuxtla Gutiérrez.
Se modernizaron y renovaron totalmente carre-
teras tan importantes como Irapuato-La Piedad, 
Mexicali-San Luis Río Colorado, Mérida-Progreso, 
entre muchas otras; y se continúan obras medu la res, 
las más costosas en inversión carretera, como la Ma-
zatlán-Durango o la México-Tuxpan, que quedarán 
concluidas en esta administración. Además, libra-
mientos urbanos en varias ciudades del país.
La inversión pública-privada permitió que se 
concluyeran proyectos, como el Tren Suburbano de 
la Ciudad de México, la Terminal II del Aeropuerto 
Benito Juárez, la Ampliación del Aeropuerto de To-
luca o del Aeropuerto de Cancún, que ahora tiene 
una pista nueva y será el primer aeropuerto en 
México que permita operaciones aéreas simultá-
neas; la terminación de la Presa de El Cajón y el 
inicio de la Presa de La Yesca, entre Nayarit y Jalis-
co. Estamos también modernizando los puertos de 
Guaymas, de Manzanillo, de Mazatlán, de Lázaro 
Cárdenas y de Altamira. En síntesis. En infraes-
tructura este año seguimos trabajando muy fuerte, 
como nunca, a pesar de la crisis. Estamos decididos 
a que éste sea el sexenio de la infraestructura.
En este periodo también, el Congreso de la Unión 
aprobó la Reforma para fortalecer a Pemex. Con 
ella vamos a invertir este año 240 000 millones de 
pesos en infraestructura en la paraestatal e inicia-
remos la construcción de una nueva reﬁnería en el 
estado de Hidalgo, la primera en 30 años. En suma. 
En medio de la crisis económica mundial más se-
vera, actuamos para proteger los empleos, las fuen-
tes de ingreso y la economía familiar, hasta el límite 
de las posibilidades que tiene el Gobierno Federal.
También, la administración ha adoptado una 
política social integral que busca igualar las opor-
tunidades de vida digna para los mexicanos, espe-
cialmente para los más pobres, que son, precisa-
mente, los que más sufren en las crisis económicas.
Con el Programa Oportunidades, estamos apo-
yando ya a cinco millones 200 000 familias; es 
decir, prácticamente una de cada cuatro familias 
mexicanas, con becas educativas y apoyos econó-
micos para útiles escolares, servicios de salud y su-
plementos alimenticios.
Desde 2008, estamos entregándoles una ayuda 
económica adicional a esas familias para compen-
sar el incremento en el costo de los alimentos y que 
no falten en la mesa del hogar.
Cada una de las familias de Oportunidades reci-
be entre 500 y un poco más de 2 000 pesos, depen-
diendo del número de hijos que tenga en la escuela. 
A través del Programa 70 y Más, creado en esta ad-
ministración, estamos entregando 500 pesos al mes 
a más de dos millones de adultos mayores que vi-
ven en las localidades menores de 30 000 habi-
tantes.
Buscamos también que las mujeres, especial-
mente las madres solteras, puedan trabajar y forta-
lecer el ingreso familiar.
Gracias a la instalación de 8 400 Estancias Infan-
tiles, hoy más de 210 000 mujeres pueden trabajar 
con la tranquilidad de que sus hijos están bien cui-
dados y, a su vez, las estancias infantiles están dan-
do trabajo a más de 40 000 mujeres, que las organi-
zan en su propia casa a costos verdaderamente 
marginales para el Estado.
Por otra parte, hemos cambiado el piso de tierra 
de las viviendas más pobres de México por piso de 
cemento en más de 800 000 viviendas rurales. Y la 
meta que nos hemos impuesto, es que al terminar 
este Gobierno, todas las viviendas de los mexicanos 
tengan, precisamente, un piso ﬁrme, en lugar de 
piso de tierra.
Hemos ampliado la cobertura de los servicios 
de salud a quienes más lo necesitan. Hoy, el Seguro 
Popular protege a más de 10 millones de familias 
que no están aseguradas ni en el imss ni en el 
issste; es decir, el doble de familias que las que 
protegía en el año 2006; y en entre ellas, hay casi un 
millón de familias indígenas.
287
Desde el inicio del Gobierno, cada niña o cada 
niño que nace en el país, llega con su Seguro Médi-
co bajo el brazo. Y a la fecha, el Seguro Médico para 
una Nueva Generación cubre ya con servicios de 
salud a más de 2 200 000 niños y a sus familias.
Y una estrategia paralela, la estrategia de Emba-
razo Saludable, permite que 400 000 mujeres y sus 
hijos estén recibiendo atención médica durante el 
embarazo, en el parto, y después tengan el Seguro 
Médico.
Para atender las necesidades de salud de más fa-
milias, las que viven en zonas alejadas, sin clínicas 
y sin hospitales, el Gobierno ha puesto en opera-
ción más de mil Caravanas de la Salud.
Y por otra parte, en estos tres años hemos arran-
cado la operación de 1 300 clínicas u hospitales en 
todo el país, de distinto tamaño.
Estamos convencidos de que la salud tiene que 
llegar, precisamente, a aquellos lugares donde nun-
ca ha llegado un médico, como así está ocurriendo 
a partir de la puesta en marcha de Caravanas de la 
Salud.
La educación, por otra parte, es un factor que 
nivela las oportunidades de los mexicanos; por ello, 
el Gobierno Federal está otorgando a niños y jóvenes 
seis millones de becas para apoyarlos en la compra 
de útiles, uniformes, libros o en su transporte.
También hemos puesto en servicio en estos tres 
años más de 600 bachilleratos, y hemos ampliado o 
construido 100 planteles; estamos en la ampliación 
o construcción de más de 100 planteles de educa-
ción superior en todo el país.
Hemos emprendido una transformación del sis-
tema educativo, con el compromiso conjunto de 
maestros y de autoridades. En el marco de la Alian-
za por la Calidad de la Educación, impulsamos la 
actualización permanente de los profesores; y por 
primera vez en la historia, hemos sometido a con-
curso nacional público 25 000 plazas docentes, para 
que sólo los más capacitados y con verdadera voca-
ción de servicio, sean los que eduquen y formen a 
nuestros hijos.
Poco a poco estamos terminando con prácticas 
que obstaculizan el avance en la educación. Hoy las 
plazas de maestros ni se venden, ni se heredan; 
las plazas se concursan y las obtienen las maestras 
y los maestros mejor preparados.
Estamos también trabajando para que nuestros 
niños y jóvenes puedan estudiar en mejores escue-
las. A la fecha, hemos realizado acciones de remo-
delación en más de 16 000 escuelas, para reparar las 
aulas, los techos o los baños, particularmente en los 
planteles de educación básica de las zonas rurales y 
más pobres del país.
Este Gobierno ha puesto el tema del desarrollo 
humano sustentable como el principio rector de su 
agenda. Por esa razón, México hoy cuenta con una 
política ambiental de Estado que garantiza la pro-
tección del patrimonio natural del país y aprovecha 
de manera racional los recursos naturales.
La Estrategia Nacional de Cambio Climático bus-
ca armonizar el desarrollo económico y social con 
las políticas de conservación y de protección del 
medio ambiente.
Al inicio de la administración pusimos en 
marcha Proárbol. Mediante este programa de 
pago de servicios ambientales estamos beneﬁcian-
do a las comunidades indígenas y a las campesi-
nas que viven en nuestras selvas y bosques, con 
objeto de que cuiden nuestro patrimonio ecológi-
co, y para ello, les estamos pagando por preser-
varlo, además de realizar en él actividades como 
la reforestación, la restauración y conservación de 
suelos, el desarrollo de plantaciones comerciales, 
entre otros.
Estamos en la ruta correcta para revertir el dete-
rioro de nuestros bosques y selvas. Por primera vez 
en muchos años, se cuidan o reforestan en México 
más hectáreas de las que se pierden anualmente 
por incendio o tala ilegal, o por uso agrícola. En es-
tos tres años, hemos acumulado más de un millón 
de hectáreas reforestadas.
En este Gobierno también hemos actuado con 
decisión y estamos enfrentando el reto de manejo 
sustentable del agua con obras como las presas de 
El Realito, en San Luis Potosí; o El Zapotillo, en 
Guanajuato; así como el Acueducto II, de Queréta-
ro, que nos ayudarán a garantizar el abasto de agua 
en amplias regiones.
Durante mucho tiempo, muchas voces nos ad-
288
virtieron de los riesgos inherentes a un viejo mode-
lo no sustentable del manejo del agua en el Valle de 
México, que se ha exacerbado con el crecimiento 
desordenado de la ciudad alrededor de su Zona 
Metropolitana.
Por eso, también diseñamos y pusimos en mar-
cha el año pasado el Plan Hídrico del Valle de 
México, que es el mayor proyecto de infraestructu-
ra hidráulica en el país. El proyecto contempla des-
de grandes obras para evitar inundaciones catas-
tróﬁcas, como el entubamiento del Gran Canal de 
Desagüe, que ya se hizo; el Río de la Compañía, que 
se está construyendo; pero especialmente la cons-
trucción del Túnel Emisor Oriente, hasta la construc-
ción de plantas de tratamiento de aguas residuales, 
una de ellas que será la más grande de Latinoamé-
rica, como también el Túnel Emisor será la mayor 
obra en su tipo.
En coordinación con las autoridades locales, del 
Distrito Federal y del Estado de México, estamos 
rehabilitando la infraestructura de la Cuenca del 
Cutzamala, a ﬁn de mitigar los efectos de la sequía 
que ha provocado el grave abatimiento de sus presas.
Con la misma convicción, seguiremos trabajan-
do con los gobiernos locales para resolver de fondo 
y de manera sustentable el suministro y el reciclaje 
del agua en la Ciudad de México. Estamos traba-
jando hombro con hombro para resolver este serio 
problema de sus habitantes.
En el resto del país hemos puesto en marcha 167 
nuevas plantas de tratamiento de aguas residuales. 
Todos los mexicanos tenemos que contribuir a re-
solver el problema del agua.
Los gobiernos Federal, estatal y municipal, for-
taleciendo la obra pública y haciendo más eﬁcien-
tes los organismos operadores; y los ciudadanos, 
asumiendo una nueva cultura de pago y ahorro del 
agua.
Finalmente. En este rubro, también echamos a 
andar el Programa Especial de Cambio Climático. 
Hoy, México es la Nación en desarrollo que ha 
mostrado el mayor compromiso con el combate al 
calentamiento global, y así ha sido reconocido a ni-
vel mundial.
Al inicio del Gobierno, enfrentábamos también 
el reto de romper la parálisis para generar acuerdos 
y hacer más efectiva la relación entre los distintos 
Poderes. Privilegiando el diálogo, se lograron im-
portantes reformas, como la del Sistema de Pensio-
nes, la Hacendaria, la Electoral, la Energética o la 
Reforma al Sistema de Justicia Penal.
Las pasadas elecciones para renovar la Cámara 
de Diputados conﬁrmaron la pluralidad democrá-
tica de México y la existencia de instituciones capa-
ces de organizar dicha pluralidad. Ahora, el man-
dato ciudadano, tanto para el Legislativo como para 
el Ejecutivo, es trabajar con unidad, a ﬁn de cons-
truir sobre ellos un futuro de prosperidad.
En el ámbito internacional, nos enfocamos a la 
tarea de que México recuperara su presencia y lide-
razgo en el concierto de las naciones.
Así, México fue electo con el mayor número de 
votos en la Asamblea General, como miembro no 
permanente de la Organización de las Naciones 
Unidas.
México encabeza, también, el Grupo de los 5, 
integrado por vigorosos países emergentes, como 
son: China, India, Brasil, Sudáfrica y el propio 
México; y hemos sido activos participantes en foros 
internacionales.
En las reuniones del g-5 y del g-8, en las del 
g-20. Ahí hemos defendido los temas de medio am-
biente, de migración, de derechos humanos, de 
desarrollo, de recuperación económica y de coope-
ración internacional.
Además, hemos impulsado la creación de un 
Fondo Verde, que se ha consolidado como una de 
las propuestas ﬁnancieras más viables para comba-
tir el cambio climático.
Con Estados Unidos tenemos una renovada re-
lación bilateral basada en la conﬁanza, en la res-
ponsabilidad compartida y en la cooperación.
Este año me he reunido en cuatro ocasiones con 
el Presidente Barack Obama, para construir una 
alianza constructiva en torno a la migración legal y 
a los derechos de los migrantes, la expansión de 
nuestro comercio bilateral, la seguridad fronteriza 
y el combate al crimen organizado transnacional 
desde un enfoque de corresponsabilidad.
Por otra parte, hemos reforzado los lazos con 
289
los pueblos hermanos de América Latina, asumien-
do el liderazgo que a México le corresponde. Ahora 
México encabeza el Grupo de Río, que agrupa a los 
países latinoamericanos y, desde ahí, hemos contri-
buido a la solución de conﬂictos que surgen en la 
región.
México seguirá asumiendo sus responsabilida-
des de carácter global.
Señoras y señores:
Como he dicho, éste ha sido un año particular-
mente difícil para los mexicanos, pero más que 
arredrarnos ante la adversidad, le hemos hecho 
frente, al máximo de nuestras capacidades y limita-
ciones. Gracias a la solidez de las instituciones 
mexicanas, a la responsabilidad de los actores so-
ciales, sindicales, político, no obstante la severidad 
de los choques externos inéditos que México ha su-
frido, el país permanece fuerte y con rumbo.
Pasada esta difícil coyuntura, ahora la prioridad 
debe ser recuperar la senda del desarrollo humano 
sustentable, la del combate a la pobreza, la del cre-
cimiento económico acelerado con justicia y con 
generación de empleos. Esta tarea a todos corres-
ponde, y para lograrla, México requiere de unidad 
de propósitos y de unidad de acción.
El próximo año, los mexicanos celebraremos el 
Bicentenario de nuestra Independencia y el Cente-
nario de la Revolución. Además de recordar y con-
memorar el orgullo de nuestro pasado glorioso, el 
2010 debe ser ocasión propicia para redeﬁnir el fu-
turo que queremos.
En estos tres años se han podido realizar, a pe-
sar de las diﬁcultades, obras y proyectos importan-
tes. Soy el primero en reconocer que a la vista del 
México al que aspiramos, lo logrado es claramente 
insuﬁciente.
Que a este ritmo tomaría muchos años y, qui-
zá décadas, el poder vislumbrar en hechos con-
cretos el México que queremos. Que por muchos 
que han sido los esfuerzos por mitigar la po-
breza, cada crisis alimentaria o económica como 
las que vivimos, representa un nuevo golpe a las 
posibilidades de vida digna de millones de me-
xicanos.
Tenemos que cambiar a México. Ante la disyun-
tiva de administrar lo logrado y de seguir con el 
impulso propio de la inercia, o asumir cambios 
profundos en las instituciones de la vida nacional, 
claramente me inclino por un cambio sustancial de 
las mismas, con todos los riesgos y con todos los 
costos que ello implica.
Para que México cambie, y cambie de fondo, te-
nemos que cambiar nosotros, quienes tenemos al-
gún tipo de responsabilidad encomendada por los 
electores. Tenemos una oportunidad, ahora que se 
ha renovado la Cámara de Diputados y se han re-
novado sus liderazgos.
Porque en todo cambio hay siempre la oportu-
nidad de replantear prioridades y estrategias. Y quie-
nes tenemos responsabilidades públicas, no pode-
mos permitir que la grandeza de México, que está 
en su gente, en sus recursos, en su historia, quede 
ﬁnalmente frustrada en sus posibilidades por la fal-
ta de visión de los actores políticos, que nos impida 
ponernos de acuerdo para cambiar y acerca de cómo 
cambiar al país.
Es la hora de cambiar, y es la hora de cambiar a 
fondo. Y cambiar a fondo signiﬁca no sólo realizar 
los pequeños pasos, en la medida en que las com-
prensibles resistencias sean capaces de soportar, 
sino verdaderamente asumir las reformas y las trans-
formaciones que México necesita.
En esencia, lo que propongo es pasar de la ló-
gica de los cambios posibles, limitados siempre 
por los cálculos políticos de los actores, a la lógi-
ca de los cambios de fondo, que nos permitan 
romper las inercias y construir, en verdad, nues-
tro futuro.
Es la hora de dejar atrás la percepción tan arrai-
gada de que en México las cosas no sólo no suce-
den, sino que no pueden suceder. Dejar atrás un 
México en el que pueden más las sombras de los 
prejuicios, de los mitos y los tabúes; que las luces, 
las esperanzas y las razones de las legítimas aspira-
ciones de los mexicanos.
Es hora dejar atrás nuestros miedos y ponernos 
seria y profundamente a discutir aquello que tiene 
que cambiar a fondo y de lo que cada quien puede 
y debe aportar para que los cambios sucedan.
Por eso, hago un llamado enérgico a todos los 
290
mexicanos para despertar la enorme capacidad que 
tenemos de forjarnos un futuro mejor. Y a eso los 
convoco, a establecer una agenda de reformas que 
nos permita construir el México que queremos.
Los retos que enfrentamos nos obligan a redeﬁ-
nir las prioridades y el ritmo de los cambios. Los 
mexicanos sabemos que las cosas no pueden seguir 
igual, y no van a seguir igual.
No pienso ni provocar, ni convocar a la división 
del país. Por el contrario: convoco a la unidad para 
transformar a México en el país que queremos; con-
voco a que cada una y cada uno de nosotros ponga 
lo que tenga que poner para que las cosas cambien.
Celebrar el Bicentenario de ser una Nación li-
bre, nos obliga a todos a replantearnos cómo pre-
servar y cómo ampliar nuestra libertad.
Celebrar el Centenario de la Revolución nos 
compromete a revisar cómo hacer realidad las aspi-
raciones de justicia y de democracia que la hicieron 
posible.
Cómo podemos hacer que México se convierta 
en un país que tenga inversión, empleo, crecimien-
to económico acelerado y sostenido, una justa dis-
tribución del ingreso nacional.
Cómo podemos corregir y de manera estructu-
ral la pobreza extrema que siguen padeciendo mi-
llones y millones de mexicanos.
Cómo podemos hacer de nuestro México un 
país más seguro, más limpio, más democrático.
Las crisis que acabamos de pasar, más que inhi-
bir o cancelar por largo tiempo nuestras posibilida-
des de desarrollo, deben ser un acicate para dejar 
atrás esos miedos, los tabúes, los mitos, y regresar a 
nuestra aspiración de fondo, que es la transforma-
ción de México.
Sí, sé que es muy difícil cambiar. Es tan difícil, 
que por eso México,  en alguno de sus rubros esen-
ciales, no ha podido cambiar en décadas. Hoy tene-
mos que hacerlo, porque además ya no quedan 
otras alternativas, porque el tiempo y los recursos 
se nos agotan, porque las necesidades de la pobla-
ción son cada vez más apremiantes.
Hoy, cambiar de fondo no sólo es la mejor, sino 
la única alternativa. Ese cambio debe contener, y 
así lo propongo, cuando menos 10 elementos:
El primero y fundamental, tiene que ver con las 
condiciones de pobreza en la que vive la mitad de 
la población, y en particular la pobreza extrema, 
que sufre uno de cada cinco mexicanos.
Lo que propongo es concentrar la fuerza y los 
recursos del Estado mexicano en un esfuerzo de 
todos por frenar el crecimiento de la pobreza, por 
mitigar los impactos negativos que la crisis alimen-
taria y económica mundial han dejado en nuestra 
población de menores ingresos.
Por eso, propondré al Congreso de la Unión, 
aún en medio de la adversidad económica, un pro-
grama que no sólo no reduzca el gasto orientado a 
combatir la pobreza, sino que lo fortalezca, lo blin-
de para evitar cualquier abuso o  desvío en cual-
quier orden de Gobierno y lo dirija, precisa y espe-
cialmente, a aquellas familias que de acuerdo con la 
deﬁnición de pobreza alimentaria, no les alcanza, 
incluso, para el sustento diario.
Segundo. Y como un legado del Bicentenario, 
México puede y debe alcanzar en esta administra-
ción la cobertura universal de salud. Uno de los 
signos más injustos y más distintivos de la pobreza 
ha sido que muchos mexicanos no hayan contado 
en nuestra historia con médico, medicinas a su al-
cance, en un momento de sufrimiento y de enfer-
medad.
Hoy tenemos la inigualable oportunidad de lo-
grar que haya médico, medicinas y tratamiento 
para cualquier mexicana o cualquier mexicano que 
lo necesite, independientemente de su condición 
social. Sé que se puede y sé que lo vamos a lograr, si 
hay la voluntad política para jerarquizar estas prio-
ridades.
Tercero. Lograr una educación de calidad. Una 
educación que, verdaderamente, promueva al ser 
humano a plenitud y prepare a nuestros jóvenes 
para un mundo que  compite y que compite feroz-
mente, que haga que México supere el marasmo de 
los intereses, las inercias, y construya a través de la 
educación de calidad, una puerta grande para salir 
de la pobreza; que sea la educación sinónimo de 
orgullo, de fortaleza y de oportunidad para cons-
truir un futuro de prosperidad, al que aspiramos.
Sé muy bien, también, que no podremos erradi-
291
car la pobreza, ni garantizar el acceso a la salud y a 
la educación de calidad de todos, si no contamos 
hoy con ﬁnanzas públicas fuertes, con recursos pú-
blicos debidamente aplicados y escrupulosamente 
ejercidos, para hacerle frente a estos desafíos.
Hoy el futuro nos ha alcanzado. Hoy los recursos 
petroleros, que sí permitieron a México disponer 
de ingresos y ﬁnanciar su desarrollo hasta ahora, y 
que fueron relativamente abundantes, han comen-
zado a declinar.
En los últimos años, el yacimiento de Cantarell, 
que llegó a proveer más del 60% de todo el petróleo 
que producíamos, ha comenzado a declinar y se 
agotará.
La plataforma de producción de petróleo se ha 
reducido en 700 000 barriles diarios, de seis años a 
la fecha. Eso signiﬁca haber perdido de manera 
permanente 300 000 millones de pesos de ingreso, 
por lo menos, que tienen que ser sustituidos ahora 
por ahorro y una mayor recaudación.
Y por ello, como cuarto punto, es necesaria una 
reforma profunda de las ﬁnanzas públicas. Tene-
mos que hacer más con menos.
Y por eso, el Gobierno Federal será el primero 
en poner el ejemplo. Lo haremos a través de un ex-
traordinario esfuerzo de austeridad y racionaliza-
ción de la administración pública, jerarquizando 
las prioridades a partir de los gastos imprescindi-
bles y eliminando todos aquellos programas y ru-
bros que no contribuyan de manera decidida a los 
objetivos que he mencionado.
Y para ello, enviaré a la consideración del Con-
greso de la Unión una reforma que permita jerar-
quizar, con criterio de eﬁciencia, transparencia y 
austeridad, el gasto del Gobierno Federal; que re-
duzca su costo administrativo e invito a los Poderes 
y a los distintos órdenes de Gobierno, a los órganos 
autónomos, a los partidos políticos, a realizar un 
esfuerzo en el mismo sentido.
Mi Gobierno no pedirá a nadie un esfuerzo que 
antes no haya hecho en su propio ámbito. Una vez 
que el Gobierno Federal haya puesto la muestra y 
mostrado en los hechos que está dispuesto a hacer 
mucho más con menos, podrá, en justicia, pedir a 
la sociedad su parte para esta tarea común.
Esta Reforma de las Finanzas Públicas tiene 
como segundo componente el fortalecimiento de 
los ingresos públicos. Debemos alcanzar acuerdos 
de fondo que nos permitan simpliﬁcar los trámites 
ﬁscales, reducir la evasión e incrementar la recau-
dación, aumentando la base gravable.
Y debemos hacerlo bajo el compromiso de todas 
las partes, en el sentido de que todo incremento en 
los ingresos públicos debería estar encaminado a 
cubrir las prioridades en materia social.
Un Estado moderno requiere un sistema recau-
datorio que garantice ﬁnanzas públicas sólidas, no 
sólo para cumplir sus responsabilidades, sino para, 
también, poder transformar su realidad, como lo 
propongo a la Nación.
Propongo también una Reforma Económica de 
fondo, que transforme nuestra economía para ha-
cerla más competitiva, que permita acelerar el cre-
cimiento y la generación de empleo, que lo haga, 
además, de manera sostenida.
Y para ello, como quinto punto. Debemos em-
prender una nueva generación de reformas en las 
empresas públicas del sector energético. Las em-
presas del sector registran resultados cada vez más 
preocupantes. Se requiere urgentemente una racio-
nalización de su administración y de su operación.
Es fundamental que se rescate su misión históri-
ca, que es brindar a los mexicanos, energéticos de 
calidad y a precios competitivos y traducir en in-
gresos públicos la riqueza nacional que poseemos.
Habremos de emprender una transformación de 
raíz de las empresas públicas, con la ﬁnalidad de 
eliminar privilegios, terminar con la opacidad y la 
corrupción, y orientar su desempeño al servicio 
público, a través de una profunda reestructuración 
y modernización.
Al mismo tiempo, es necesario avanzar más a 
fondo en reformas de segunda generación para for-
talecer nuestra industria petrolera. Sé bien, es cier-
to, que la Reforma aprobada el año pasado nos per-
mite claramente iniciar el proceso de recomposición 
de Petróleos Mexicanos, pero el agotamiento de los 
recursos y de las reservas de petróleo, nos obliga a 
ir más a fondo y mucho más rápido.
Impulsemos juntos una nueva reforma para re-
292
cuperar nuestra capacidad productiva de largo pla-
zo, y hacer que el sector retome su papel como pa-
lanca de crecimiento, de desarrollo y de empleo.
Sexto. Una reforma al Sector de las Telecomuni-
caciones, porque México requiere que este sector 
realmente responda a las necesidades del desarro-
llo, garantice una mayor cobertura de los servicios, 
la convergencia de las tecnologías disponibles y la 
competencia entre los actores.
Que sea, precisamente, México un país que pue-
da acceder para el mayor número de sus habitantes 
a la telefonía, al Internet, al radio, la televisión, a 
todos los servicios de telecomunicaciones, que son 
detonantes de desarrollo.
Que lo haga en un ambiente de verdadera com-
petencia, que brinde a empresas y hogares la opor-
tunidad de tener acceso a servicios de calidad y a 
precios accesibles.
Séptimo. Enfrentar la adversidad económica no 
hubiese sido posible sin la responsabilidad de los 
actores en el mundo laboral; ahora, es importante 
plantearnos una transformación, también, del sec-
tor, con el objetivo especíﬁco de que facilite el acce-
so de millones de mujeres y de jóvenes a la vida del 
trabajo, a la vida económica, a un ingreso digno; 
una reforma que incremente la productividad y 
que lo haga con pleno respeto a la autonomía sindi-
cal, al derecho de huelga y a la contratación colec-
tiva, que fortalezca la rendición de cuentas y los 
derechos de los trabajadores, en especial el más im-
portante, que es el derecho a obtener un trabajo.
Octavo. Emprenderemos en el Gobierno una 
reforma regulatoria de fondo; en el curso del 
próximo año debemos lograr el objetivo de contar 
con una regulación base cero para el Gobierno Fe-
deral, un proceso que nos permita derogar todos 
aquellos acuerdos, oﬁcios, decretos o reglamentos 
cuya necesidad no quede clara y plenamente justi-
ﬁcada.
De lo que se trata, es de facilitar la vida de los 
ciudadanos, de simpliﬁcar todos los trámites que 
realizan las empresas, de acercar el Gobierno a las 
necesidades de la gente. Y convoco a los gobiernos 
estatales y municipales a que coordinemos este es-
fuerzo y eliminemos trámites innecesarios, y pro-
movamos una nueva cultura de eﬁciencia en el ser-
vicio público.
Noveno. Debemos profundizar y ampliar la lu-
cha frontal contra el crimen y por la seguridad de 
los ciudadanos.
El Estado de Derecho es indispensable, no sólo 
por razones de justicia, de dignidad, de seguridad 
en sí misma, sino porque el Estado de Derecho es 
un factor sustancial para la competitividad, la equi-
dad y la eﬁciencia. La certidumbre jurídica es una 
palanca poderosa e indispensable para el des arrollo.
El Gobierno Federal ha avanzando y seguirá 
avanzando sustancialmente en esta materia, en su 
lucha contra el crimen organizado.
Y además, enfocaremos ahora una mayor aten-
ción a fortalecer la autoridad de las instancias loca-
les, a ﬁn de que podamos combatir con eﬁcacia 
aquellos delitos que más agravian a la ciudadanía: 
el robo, la extorsión, el secuestro.
Al mismo tiempo, es necesario acelerar el es-
fuerzo en todos los órdenes de Gobierno, para con-
tar con un sistema eﬁcaz de cuerpos policiacos.
Hoy, los cuerpos policiacos, particularmente en 
el ámbito municipal, enfrentan serias limitaciones 
ante el poder de cooptación e intimidación de los 
criminales.
Necesitamos fortalecer todos los eslabones, en 
particular los más frágiles de la cadena de protec-
ción ciudadana, y evitar que éstos se utilicen en 
contra de los ciudadanos, como ha llegado a ocu-
rrir en diversos lugares.
Yo convoco a que discutamos qué modelo de 
organización policial requiere México para hacer 
frente y derrotar a una criminalidad sin escrúpulos 
y, sobre todo, a que el esfuerzo de depuración y for-
talecimiento de los cuerpos policiacos continúe en 
todo el país.
En esa materia, convoco también a la ciudada-
nía a tener una mucho mayor participación en la 
prevención del delito. No pido a los ciudadanos ac-
tos que corresponde, por deber, hacerlo a las auto-
ridades; pero sí pido actos cotidianos de civismo, 
de cultura de legalidad, de denuncia, de ocupación 
de espacios públicos; de promoción de labores de 
cultura, de deporte, de prevención y tratamiento 
293
de adicciones entre los jóvenes y los adolescentes. 
Ahí todos tenemos mucho que hacer y mucho po-
demos hacer.
Y, ﬁnalmente, el décimo elemento de la agenda 
que propongo corresponde a la necesidad de em-
prender una Reforma Política de fondo. Las refor-
mas políticas que se han llevado a cabo en las últi-
mas dos décadas, han permitido una mejor relación 
entre los actores políticos, para vivir y actuar en de-
mocracia, y han abierto la puerta a la vida demo-
crática de México.
Pero no se han traducido aún en resolver los 
problemas de los ciudadanos o en garantizar mejo-
res gobiernos. Y por ello, debemos emprender una 
nueva generación de Reformas Políticas.
Hay que reconocerlo. Los ciudadanos no están 
satisfechos con la representación política y perciben 
una enorme brecha entre sus necesidades y la actua-
ción de sus gobernantes, representantes y políticos.
La Reforma Electoral aprobada recientemente, 
corrigió muchos vicios, pero dejó sin corregir algu-
nas prácticas indebidas. Propongo una nueva revi-
• Salud: durante el sexenio del Presidente Calderón se alcanzó la cobertura 
universal en salud y se realizó la inversión en infraestructura médica más 
grande de la historia: más de 1 200 hospitales y clínicas nuevos y 2 500 
remodelados.
• Educación: se alcanzó la cobertura universal en educación primaria y se 
amplió la cobertura en educación secundaria hasta llegar a un 96.8%. 
Además, se incrementó la cobertura de educación superior de 25 a 34%.  
Y con la Alianza para la Calidad de la Educación desde 2008 las plazas 
docentes se someten a concurso.
• Fortalecimiento de las empresas públicas: Durante la administración del 
Presidente Calderón, se extinguió Luz y Fuerza del Centro, empresa cuyos 
costos de operación eran casi el doble de sus ingresos. Así se ahorró a los 
mexicanos recursos por más de 42 000 millones de pesos al año en 
subsidios. Por lo que toca a Pemex, durante el periodo 2006-2012, la 
inversión acumulada en Pemex ascendió a un billón 575 000 millones de 
pesos, un incremento de 85% con respecto a lo invertido en la 
administración 2000-2006.
• Reforma Regulatoria: Se emprendió una tala regulatoria sin precedentes 
para facilitar la apertura y la operación de los negocios en México: más de 
16 000 normas y casi 3 000 trámites innecesarios fueron eliminados.
• Telecomunicaciones: México inició la transición hacia la radio digital y se 
impulsó, como nunca, la televisión digital; se duplicó la cobertura de la 
televisión pública; y se publicaron los programas de Concesionamiento de 
Frecuencias de Radiodifusión tanto para radio como para televisión, lo que 
permitirá licitar las primeras estaciones de radio en más de 18 años y hasta 
dos nuevas cadenas de televisión abierta a nivel nacional, por primera vez 
en la historia del país.
294
sión a fondo de las reglas electorales, a ﬁn de que el 
ciudadano vea en las elecciones un instrumento 
efectivo de participación democrática; que política 
sea sinónimo de ciudadanía.
Y además de lo electoral, tenemos que plantear-
nos seriamente, si nuestro sistema político permite, 
verdaderamente, procesar conﬂictos y traducir en 
acciones públicas el mandato de los ciudadanos. 
Hay que pasar del sufragio efectivo, a la democra-
cia efectiva.
Propongo que entre todos revisemos las reglas y 
cambiemos lo que haya que cambiar, para que la 
política deje de ser sinónimo de conﬂicto y de pa-
rálisis, para que la política se convierta en un ins-
trumento de cambio al servicio de la sociedad, para 
que el sistema político genere verdadera rendición 
de cuentas y genere acuerdos que permitan avan-
zar al país.
Para que el sistema político realice una correcta 
asignación de responsabilidades y de exigencias en-
tre los tres Poderes y entre los tres órdenes de Go-
bierno.
Amigas y amigos:
Para hacer realidad estos cambios fundamenta-
les, es primordial construir una gran alianza entre 
todos los que conformamos al Estado: los Poderes 
Ejecutivo, Legislativo y Judicial, los gobiernos esta-
tales y municipales, los organismos autónomos, la 
sociedad entera.
Esto no es una cuestión de partidos políticos, ni 
es una responsabilidad exclusiva del Presidente de 
la República. Es una cuestión de todos los órdenes, 
de todos los Poderes, de todos los mexicanos.
El mandato que hoy tenemos los representantes 
de los ciudadanos, es gobernar bien. Nuestro obje-
tivo debe ser que cada vez más mexicanos puedan 
vivir mejor, sin importar qué partido, qué Gobier-
no o qué poder se lleve el mérito de ello.
Ésta es la altura de miras que hoy nos exigen 
mexicanas y mexicanos. Nos lo exigen a nosotros, 
autoridades y representantes. Es tiempo de actuar y 
es tiempo de tender puentes de diálogo entre quie-
nes queremos lo mejor para México.
He estado atento a las voces que han propuesto 
distintos mecanismos de entendimiento, a ﬁn de 
deﬁnir la agenda del país, particularmente en ma-
teria económica.
En los próximos días buscaré reunirme con 
diversos liderazgos sociales, políticos, económi-
cos y académicos, a ﬁn de analizar todas las alter-
nativas.
Enfrentamos un momento deﬁnitorio. En nues-
tras manos está el decidir si seguimos en la inercia 
o si impulsamos cambios de fondo para transfor-
mar el país.
Seamos la generación que puso por encima 
de cualquier otro interés particular el interés de 
México.
En el umbral de las conmemoraciones del Cen-
tenario de la Revolución y del Bicentenario de la 
Independencia, en los albores de un nuevo siglo 
como Nación independiente y soberana, seamos 
una generación a la altura de nuestra historia, de 
nuestros anhelos, y conduzcamos a México al futuro.
Es la hora de cambiar.
Viva México.
295
Hoy es un día muy especial para todos nosotros. 
Hace siete décadas el pan inició la transformación 
del país, de un México autocrático y violento, hacia 
un México democrático y pacíﬁco, y lo hizo por la vía 
más difícil, la vía increíble, hacerlo por medios pa-
cíﬁcos en un medio violento y hacerlo por medios de-
mocráticos en un medio profundamente autoritario.
Y el pan transformó la política a partir del pen-
samiento y de las ideas, a partir de la acción de 
quienes se entregaron generosamente a la tarea del 
humanismo político.
Lo que México necesitaba en aquel 1939, inclu-
so antes cuando Gómez Morin le había sugerido en 
el 26 a Vasconcelos más que un movimiento efíme-
ro, una organización civilizada y permanente era 
eso, precisamente.
En 39 surge una organización bien orientada con 
un genuino espíritu democrático que pudiera hacer 
política no con el ﬁn de triunfar en el corto plazo, 
sino de perdurar, verdaderamente, a contrapelo de 
los obstáculos.
Hombres íntegros como los que nos precedie-
ron, como don Manuel Gómez Morin, como Efraín 
González Luna, como Miguel Estrada Iturbide, o 
Rafael Preciado Hernández, o Juan Landerreche, 
o Molina Fons, o Herrera y Lazo, o Luis Calderón 
Vega y muchos, muchos otros decidieron crear esta 
agrupación política que hiciera valer principios y 
valores, principalmente de dignidad a la persona 
humana y del bien común en nuestro país.
Y el propio fundador Gómez Morin nos relata 
que del 14 al 17 de septiembre de 1939, concluyen-
do, precisamente, un día como hoy, se reunieron 
las voluntades y se juntaron las manos de muchos 
hombres limpios hondamente preocupados por el 
porvenir de México, por la ordenación justa y fe-
cunda de la sociedad mexicana para formar una 
agrupación ciudadana vigorosa, clara y libre.
Y decía González Luna, que esos cuatro días 
egregios tenían que ser, así fueron estoy seguro, el 
pivote de una transformación futura de la vida pú-
blica de México. Así lo fueron.
A pocos metros de aquí, en el Frontón México, 
nacía Acción Nacional. Estos mujeres y hombres 
buscaban enaltecer el sentido de la política para lle-
varla a su acepción original, tal y como la aprendi-
mos en Acción Nacional, en los cursos en los que 
nos formaron los generosos de la capacitación. Re-
cordamos, desde luego, los cursos de Beto Ling, y 
de muchos, muchos otros.
Entender la política, no como el abuso del poder 
y la disputa por él, sino como la gestión del bien 
común, en el sentido más amplio y que obliga a 
cualquier hombre. Y si se ha de vincular al poder, 
que se vincule en ese mismo sentido.
Que política sea la actividad humana encamina-
da al acceso, al ejercicio y a la vigilancia del poder 
para realizar el bien común, a cuyo propósito siem-
pre la política debe estar subordinada.
El objetivo de Acción Nacional se deﬁnió por el 
Celebración del 70 aniversario 
del Partido Acción Nacional
Ciudad de México, jueves, 17 de septiembre de 2009
296
bien común mismo y hacia ese objetivo se encami-
nó su prodigiosa faena de querer transformar al 
país, de crear conciencia ciudadana y de ser el va-
lladar para los políticos del abuso que atropellaba 
los derechos de los mexicanos al pretender el poder 
por el poder mismo y el abuso de él que generó 
tantas fortunas en el país, islotes de riqueza en los 
océanos de miseria nacional.
Al ﬁnal, la idea de construir una organización 
política desde la ciudadanía y desde las ideas, no 
desde el poder y de la fuerza abrazados a principios 
comunes más que a caudillos y ceñidos a un propó-
sito, verdaderamente, patriótico se logró y quedó 
plasmada en la Declaración de Principios de Doc-
trina que perdura hasta nuestros días. 
Ya el Presidente César Nava citaba esa bellísima 
expresión de Carlos Castillo, cuando defendía que 
Gómez Morin, ante la acusación despectiva que se 
hacía al pan, como los tradicionalistas e incluso 
dentro del pan, Carlos defendía a Gómez Morin y 
decía: Sí, Gómez Morin fundó una tradición, y 
agregó, los fundadores de tradiciones no miran ha-
cia atrás, por el contrario, a partir de un enraiza-
miento sin ambages en su pasado son capaces de 
elaborar y de dejar como herencia una mirada 
acertada hacia adelante. 
Los fundadores de tradiciones, amigas y amigos, 
miran al futuro. Y Acción Nacional perdura 70 años, 
precisamente, porque ha sido capaz de tener la vis-
ta en el futuro de México.
La vocación de servicio y de compromiso trans-
formador comenzó en el 39 y vieron su fruto mu-
chos años después. Yo recuerdo, de las muchas 
anécdotas que relataba mi padre, era que algún día 
acompañó a Gómez Morin, precisamente, a una 
convención en Morelia, cuando se lanzaban los pri-
meros 21 candidatos a diputados federales por Ac-
ción Nacional en 1943.
Y Gómez Morin le pidió a mi padre que hablara 
en la convención, era un Domingo de Ramos y ha-
bló, entonces, del júbilo y las palmas que acompa-
ñaban a esa celebración y premonitorio decía que 
un júbilo y palmas que preceden a un enorme sa-
criﬁcio. Así, efectivamente, empezaría aquella cam-
paña en Morelia. 
Pero horas después, de regreso a la Ciudad de 
México, por la vieja carretera de Mil Cumbres, pa-
rarían a comer en Zitácuaro y ahí Gómez Morin le 
decía a mi padre: Oiga, Luis, me gustó mucho su 
discurso ese de las palmas y sus sacriﬁcios. 
Muchas gracias maestro, como le decía él. Y le 
dije: mire, le contestó a mi padre, aquí le voy a dejar 
un dinero para que consiga un hospedaje y le voy a 
pedir que se quede de candidato aquí en Zitácuaro 
a fundar el Partido Acción Nacional. Y así fue.
Narraba que al no encontrar hospedaje, ni quien 
lo recibiera caminó hasta el poblado y entró a ya 
avanzada entrando la noche en medio de un agua-
cero. Con su sombrero y su gabardina y su portafo-
lio sólo consiguió que los niños y las mujeres que 
estaban ahí presentes huyeran despavoridos.
Sin embargo, la semilla rendiría frutos pronto y, 
precisamente, en esa tierra. Al ver aquí a tantos 
fundadores, más de medio siglo militando orgullo-
samente en Acción Nacional, a doña Martha, de La 
Piedad; al tocayo a don Ángel, de Sahuayo, en ﬁn.
Recuerdo, precisamente, que en esa tierra tam-
bién se produjeron los primeros, en el 46 se ganaba 
la alcaldía de Quiroga, la primera en todo el país. 
Y también en 46, la primera diputación Federal 
en Tacámbaro, con Miguel Ramírez Munguía. Y en 
47, poco después en Zamora la primera diputación 
local con Alfonso Hernández Sánchez.
Esta historia, amigas y amigos, demuestra el po-
der de las ideas y de la voluntad y demuestra tam-
bién la fuerza de cambio que lleva implícita Acción 
Nacional. Una fuerza que nació para cambiar a 
México.
A lo largo de estas décadas Acción Nacional ha 
venido incrementando su presencia en todos los 
rincones de la Patria, pero más allá del recuento de 
alcaldías o gubernaturas, o presidencias de la Re-
pública, lo que hay que recordar ahora es que en 
estas siete décadas han sido los valores y los propó-
sitos los que han dado el ánimo, la vida y la fuerza a 
millones de mexicanas y mexicanos para ediﬁcar 
una organización política que esté al servicio de la 
Nación.
Y han sido esos mismos principios los que hoy 
nos deben dar, nos deben seguir dando la fuerza 
297
necesaria, indispensable diría yo, para convocar a 
los ciudadanos, para seguir construyendo, para se-
guir continuando como dijera aquél campesino, en 
la convención a don Manuel: la brega de seguridad y 
la construcción de la Patria ordenada y generosa, 
y la vida mejor y más digna para todos que busca 
esta organización.
Yo de mi parte quiero decirles, amigas y amigos, 
que con mucho orgullo y desde el primer día de esta 
administración, hemos luchado por llevar adelante 
esas ideas y por plasmar en políticas públicas, y en 
programas, los principios y valores de Acción Na-
cional.
Emprendamos una transformación de México 
sobre la base misma del desarrollo humano susten-
table, el principio inspirador de nuestra última pro-
yección de principios, entendida como el proceso 
permanente de ampliación de capacidades y de li-
bertades que permita a cada persona tener una vida 
digna, sin comprometer el patrimonio de las gene-
raciones futuras.
Y con base en esos valores llenos de solidari-
dad, de subsidiariedad, el de bien común y de dig-
nidad humana hemos realizado un esfuerzo en 
favor del hombre, un esfuerzo para igualar las 
oportunidades y abrirlas a quien no la tiene, un es-
fuerzo para poner a la persona en el centro de la 
Acción Política y de nuestro pensamiento, un es-
fuerzo para construir la vía de que cada mexicana 
y cada mexicano pueda salir adelante por su pro-
pio esfuerzo, y se convierta, no en objeto sólo de 
política pública, sino en sujeto vivo de su propio 
bienestar.
Y lo hemos hecho con programas nuestros, que 
parten del hombre y que buscan ampliar su liber-
tad, y ampliar su dignidad y capacidad.
Con programas como Oportunidades y como 
Seguro Popular, y como Estancias Infantiles, y 
como Seguro Médico para una Nueva Generación, 
que son programas que están impregnados de hu-
manismo y están impregnados de la fuerza de las  
ideas y los principios de esta gran organización.
Y, porque creemos en ellos, somos un Gobierno 
humanista, un Gobierno que cree en el humanismo 
político y apuesta, entonces, por las personas, por 
el respeto a sus derechos, por la ampliación de sus 
capacidades.
Un Gobierno humanista comprometido con el 
desarrollo humano sustentable y, precisamente, por 
ello trabaja como nunca en favor del medio am-
biente. Por eso es el único Gobierno, es un país en 
desarrollo que, no sólo tiene una estrategia contra 
el cambio climático, sino que se ha atrevido a com-
prometer, en términos netos, reducciones de emi-
siones de carbono a la atmósfera.
Por eso tiene un programa ambicioso de pago 
de servicios ambientales, el Proárbol que pone al 
hombre en el centro para rescatar su dignidad de la 
pobreza y al mismo tiempo preservar para las ge-
neraciones que vienen el medio ambiente.
Somos un Gobierno humanista, que busca a un 
México en el cual cada persona ejerza plenamente 
su libertad para conducir su destino. Somos un Go-
bierno humanista comprometido con lo que quere-
mos, con las personas, con su dignidad y, en conse-
cuencia, con su seguridad.
Y por eso, para no hablar ya de lo ya muy co-
mentando, una defensa íntegra, vertical, determi-
nada de la libertad, de la seguridad ciudadana y del 
Estado de Derecho que ha sido siempre y debe ser 
también bandera indeclinable de Acción Nacional.
En cada decisión, en cada desafío de los muchos 
que se han presentado en la tarea de Gobierno siem-
pre ha estado presente el dilema humano de poder 
entender y decidir los bienes que están en juego; de 
aplicar, precisamente, en la práctica, en la encarna-
da realidad de los problemas de México la tarea de 
discernir qué es lo que más conviene a la Patria, 
de distinguir cuáles son los intereses legítimos de 
los ilegítimos y de los intereses legítimos de enten-
der que aún siendo valiosos en sí mismos hay un 
interés nacional que debe ser ponderado y ejercido 
siempre con prevalencia de cualquier otro.
Que debe estar encaminado a la acción, al bien 
común y que la acción debe ser eﬁcaz no mero tes-
timonio, sino verdaderamente tarea concreta que 
se materializa en bienes que generan condiciones 
de superación humana.
Está presente en nosotros todos los días la vieja 
distinción que hacia Christlieb y que alguna vez la 
298
escuchara a Alonso Lujambio de cómo distinguir a 
los políticos en México y quizá en el mundo. 
Y, ﬁnalmente, Christlieb los categoriza en dos: 
los políticos que pueden dormir y los políticos que 
no pueden dormir. Y los políticos que pueden dor-
mir también se pueden dividir en dos: los que no 
tienen principios y entonces duermen a pierna suel-
ta, y los políticos que tienen principios pero nunca 
se toman la molestia de aplicarlos en la realidad 
concreta… en donde está existiendo el ser humano, 
que nunca se toma la molestia de esos principios 
compararlos y contrastarlos con decisiones difíci-
les, con decisiones de bien contra bien, de bien 
contra mal y de mal contra otro mal.
Las decisiones que prendan, emprendan la vida 
pública de preocupaciones cotidianas, de críticas y 
de incomprensión. Esos políticos con principios, 
pero que no bajan de su pedestal del dogma tam-
bién pueden dormir bien y a pierna suelta.
Pero tener principios y aplicarlos a la realidad 
cotidiana de los problemas, de las exigencias, de las 
ambiciones, de los intereses, de las envidias y de 
las incomprensiones esa es tarea de políticos que 
tienen principios y construyen bien común. Esa es, 
precisamente, la clase de políticos que hicieron po-
sible que Acción Nacional durara 70 años por lo 
pronto de lucha cívica en México.
La entidad de interés nacional, la actividad polí-
tica como deber de construir bien común, la condi-
ción de instrumento aplicado a generar bienes pú-
blicos ilumina nuestra conducta y nuestro quehacer 
hacia el futuro. En estos años de gobiernos panis-
tas, amigas y amigos, se han podido realizar y a pe-
sar de las diﬁcultades obras y proyectos muy im-
portantes.
Pero he dicho y reitero que a la luz del México 
que anhelamos ello será, desde luego, insuﬁciente. 
Y para poder construir más pronto y más cerca, 
más rápido el México nuestro, el que soñamos, para 
no tomarnos las décadas que ha tomado la historia 
de Acción Nacional en construir nuestros sueños, 
para poder vislumbrar ese México ordenado, justo 
y generoso es fundamental que cambiemos y que 
cambiemos, como dije hace unos días, que cambie-
mos a fondo la realidad de nuestro país.
Cambiar a fondo signiﬁca no sólo realizar los 
pequeños pasos, en la medida en que las compresi-
bles resistencias sean capaces de soportar, sino ver-
daderamente asumir las reformas y las transforma-
ciones que México necesita.
Y este cambio, este cambio pacíﬁco, pero a paso 
de revolución, como alguna vez lo enunciara Efraín 
González Morﬁn, es un cambio que requiere el im-
pulso vigoroso que le dio prevalencia, subsistencia 
y victoria a Acción Nacional. Y no es otro, amigas y 
amigos, que el impulso ciudadano.
Bien decía Christlieb también, que en Acción 
Nacional siempre hemos pensado que para reme-
diar la injusticia en materia política, económica y 
social se requieren cambios profundos, transforma-
ciones fundamentales de las que el pueblo debe ser, 
no sólo al beneﬁciario, sino el autor de los cambios.
Y con este espíritu, con el que propongo los 
cambios sustanciales, más allá de la lógica de lo po-
sible y que realmente busquen dar soluciones res-
ponsables y viables a los problemas de México, 
cambios que abran la puerta a un futuro mejor para 
todos es donde ahora convoco también a cambios 
profundos en el propio Partido Acción Nacional.
Es, precisamente, en estos momentos de enorme 
desafío, que nuestra primera responsabilidad como 
miembros de Acción Nacional, es darle viabilidad 
al Estado mexicano y a la Nación misma.
Es, por ejemplo, indispensable que el Estado se 
allegue de fuentes estables y permanentes de recur-
sos que permitan, precisamente, ﬁnanciar los pro-
gramas sin los cuales no hay transformación de la 
vida nacional.
Programas que permitan rescatar de la miseria a 
los millones y millones de mexicanos que aún vi-
ven en ella. A los que mueren, aún sin médico y sin 
medicinas. 
Lo que se necesita, precisamente, para ser de 
esta Nación una Nación próspera, desarrollada a la 
altura de las que la dignidad de los mexicanos me-
recen.
Y proponemos cambios de fondo, dirigidos a re-
mover las trabas y los obstáculos que nos impiden, 
todavía, convertirnos en el país que estamos llama-
dos a ser.