Bueno,
Buenos días.
¿Cómo están?
Hoy tenemos muy
visitas muy importantes.
Están
con nosotros el secretario de economía,
Marcelo Ebrard.
Estoy esperando que se acomoden todos.
La gobernadora de Quintana Ro, Mara
Lesama, el gobernador de Sonora, Alfonso
Durazo, la gobernadora de Tlazcala,
Lorena Cuellar, el gobernador de
Tamaulipas,
Américo Villarreal, la gobernadora de
Veracruz, Rocío Nale.
Vamos a ver acá.
Bueno, los voy a leer. Aquí
está Rocío Nale, gobernadora de
Veracruz, Américo Villarreal, gobernador
constitucional del estado de Tamaulipas.
Lorena Cuellar, gobernadora de Tlazcala.
Alfonso Durazo, gobernador de Sonora.
Mara Lesama, gobernadora del estado de
Quintana Ro. Delfina Gómez, gobernadora
del Estado de México. Rubén Rochamoya,
gobernador del estado de Sinaloa.
Livia Dení García Muotosledo,
gobernadora constitucional del estado de
Guanajuato. Alejandro Armenta,
gobernador de Puebla. María Eugenia
Campos, gobernadora de Chihuahua,
Alfredo Ramírez Bedoya, gobernador del
estado de Michoacán. Laida Sansores,
gobernadora del estado de Campeche,
Julio Menchaca, gobernador de Hidalgo y
Esteban Villegas, gobernador del estado
de Durango. Me faltó alguien.
Siéntense, por favor. Muchas gracias.
Bueno, el tema de hoy son los polos de
bienestar.
Eh,
si recuerdan, como parte del plan
México, uno de los ejes centrales del
plan México para fortalecer las
inversiones nacionales y extranjeras,
es ordenar la inversión por clúster, se
llama, zonas en donde haya desarrollo
principalmente industrial, aunque no
solo, también estamos planteando de
servicios y turismo.
eh polos de desarrollo que permitan, por
un lado, tener inversión
de empresas manufactureras o de
servicios
y que en estos mismos polos
haya vivienda y haya desarrollo
integral, escuelas, hospitales, de tal
manera que no sigamos con un proceso de
desarrollo desordenado que quede lejos
las fuentes de empleo de los lugares
donde viven las y los trabajadores.
Segundo, los polos de bienestar tienen
el objetivo de cumplir con
las condiciones ambientales de recursos
naturales, de energía, de
infraestructura que hay en los distintos
lugares del país. Esto lo va a explicar
con todo detalle el secretario de
economía, Marcelo Ebrard, y después le
daremos un minuto a cada uno de los
gobernadores y gobernadoras que está
presente con nosotros.
Bueno, antes de ello eh quiero mencionar
eh o quiero hacer una posición sobre
lo que salió ayer por parte del
departamento del Tesoro de los Estados
Unidos.
de estas sanciones administrativas
a dos bancos mexicanos y a una casa de
bolsa.
Hace ayer hubo un comunicado de la
Secretaría de Hacienda,
hace algunas semanas
eh recibió
la WIF por un lado y por otro lado de la
propia Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, información confidencial por
parte del Departamento del Tesoro y de
Fincén, que es la institución
espejo, digamos, en Estados Unidos de la
WIF,
de estos estos tres o de estas tres
instituciones financieras,
la información que provenía en esta
en este comunicado que hacía el
Departamento del Tesoro.
Bueno, en el momento en que saben la
WIFI, la Secretaría de Hacienda me lo
comunican,
en este comunicado pues venía
información muy general, no había
información detallada
de las razones por las cuales
consideraban que estas instituciones
financieras hacían lavado de dinero.
Parte de la información fue publicada el
día de ayer en la documentación que
presenta el Departamento del Tesoro.
Ante ello, ¿qué fue lo que decidió la
Secretaría de Hacienda o decidimos con
la Secretaría de Hacienda número uno
solicitar más información?
Porque
la mayor información que venía era de
transferencias que se hicieron a través
de estas instituciones bancarias,
de empresas chinas
con empresas mexicanas.
Las empresas chinas que vienen inclusive
mencionadas en el comunicado de ayer,
son empresas legalmente constituidas.
México tiene un comercio con China de
139,000 millones de dólares. En el 2024
tuvo 139,000 millones de dólares.
Entonces, mencionar transferencias
financieras entre instituciones chinas
legalmente constituidas a través de
estas instituciones financieras con
empresas mexicanas, pues no es prueba de
lavado de dinero, sino sencillamente de
transferencias
como miles de transferencias que se
hacen todos los días entre empresas
chinas y empresas mexicanas, porque hay
un comercio de 139,000 millones de
dólares, que por cierto pues es muy
pequeño comparado con el comercio que
tiene Estados Unidos con China, eh, que
es de trillones de dólares.
Bueno, esta es, digamos, la información
que provenía y no consideró la
Secretaría de Hacienda y la WiF que no
era suficiente. ¿Qué se hace? Se pide
más información al Departamento del
Tesoro. Si hay más información que
implique
realmente pruebas contundentes de lavado
de dinero, pues para que se pudieran
revisar por las instituciones mexicanas,
tanto la WIF como por la Comisión
Bancaria y de Valores, Nacional Bancaria
y de Valores, que es la institución que
le corresponde revisar a las
instituciones financieras.
No hubo más información.
Aún así, lo que el secretario de
Hacienda decide eh es pues iniciar una
investigación a través de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, dada la
información que se está presentando. Y
la WIF hace lo mismo. La Comisión
Nacional Bancaria y de Valores a la hora
de hacer la revisión encuentra faltas
administrativas en estas tres
instituciones
que no son ninguna prueba de lavado de
dinero, sino sencillamente faltas
administrativas.
sanción la Comisión Nacional Bancaria de
Valores después de un procedimiento
legal y también pues hace
recomendaciones a las instituciones
financieras como si hubiera hecho como
cualquier otra institución. Y en el caso
de la WIF investiga
a estas empresas chinas que
supuestamente son las que están
asociadas con un presunto lavado de
dinero.
Bueno, y se encuentra que estas empresas
pues tienen comercio con México desde
hace muchos años y muchísimas
eh interacciones a través de otros
bancos, a través de 300 empresas
mexicanas que no muestran que hay algo
malo, sino al contrario, que hay un
comercio entre China y México pues muy
activo. Repito, 139,000 millones de
dólares, que no tiene nada que ver con
lavado de dinero.
Aún así, pues se hacen las sanciones de
la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores y Hacienda insiste al
Departamento del Tesoro que envíe
información, pruebas contundentes
de lavado de dinero. Si ustedes leen la
documentación que se publica ayer, pues
no hay ninguna prueba, son dichos,
pero no hay pruebas de dónde está el
lavado de dinero.
Entonces,
¿cuál es nuestra posición?
Si hay pruebas se actúa,
no hay impunidad,
no importa quién sea,
pero si no hay pruebas,
pues no se puede actuar como en
cualquier delito.
Entonces, hasta ahora el Departamento
estado, ¿no? El Departamento del Tesoro,
perdón, no ha enviado ninguna prueba que
indique que hay lavado de dinero. Y
tenemos antecedentes en la relación
México Estados Unidos
de temas en donde incluso, por ejemplo,
el caso C fuegos detuvieron a 100 fuegos
sin ninguna prueba.
Es así
que no hubo pruebas que sueltan al
general sin 100 fuegos.
Entonces nosotros actuamos si hay
pruebas. al departamento del tesoro es
que envíe las pruebas, si es que las
tiene
para que los acompañemos en el proceso.
Si no hay pruebas, pues no puede haber
de nuestra parte reconocimiento de
lavado de dinero. Tiene que haber
pruebas
para saber si hubo lavado de dinero o
no. Entonces, ni lo negamos ni lo
aceptamos. Sencillamente no hay pruebas.
Si hay pruebas de la propia
investigación de la WIF
mexicano
de las institución de la WIF, que es la
Unidad de Inteligencia Financiera o de
la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores, de que hay lavado de dinero se
actúa administrativamente e incluso
penalmente,
pero si no hay pruebas
pues no se puede actuar.
Entonces esta es nuestra posición.
Nosotros no vamos a cubrir a nadie.
No hay impunidad, pero se tiene que
demostrar
que en efecto hubo lavado de dinero, no
con dichos, sino con pruebas
contundentes.
Eso es lo primero.
Segundo, México no se subordina a nadie.
Somos un país libre, soberano e
independiente.
Nos coordinamos, colaboramos, lo hemos
dicho muchas veces, pero no nos
subordinamos.
México es un gran país
y la relación con Estados Unidos es de
iguales, no de subordinación.
De iguales.
No somos piñata de nadie.
A México se le respeta.
Y esa es la posición que hemos llevado
con el presidente Trump,
que ha llevado el secretario de economía
con el secretario de comercio, del
secretario de Hacienda, con el
secretario
del tesoro de Estados Unidos. Los
colaboramos, nos coordinamos y además
hay mucha colaboración y coordinación,
pero en este caso particular
pues tiene que haber pruebas.
Si no hay pruebas, pues cómo se va a
acompañar en un proceso de este tipo.
Entonces, eso es muy importante y vamos
a seguir pidiendo las pruebas como en
otros casos que no se ha enviado
información.
Entonces, esa es nuestra posición. la
Secretaría de Hacienda con la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores en eh
comunicación también con Banco de
México, pues eh harán todo lo necesario
para mantener nuestro sistema
financiero. Son bancos muy pequeños, hay
que decirlo. Eh y el sistema financiero
mexicano es muy sólido, muy fuerte.
México eh tiene muchas acciones contra
el lavado de dinero. Ahora, para
terminar este punto, pasamos a poros de
bienestar y luego ya tomamos las
preguntas. El día de ayer fue aprobada
una ley en el Senado de la República
que venimos trabajando con ellos desde
hace tiempo. Tiene que pasar nuevamente
al a la Cámara de Diputados
para fortalecer las medidas en México
contra el lavado de dinero.
Una ley muy importante que veníamos
trabajando desde hace tiempo. tiene nada
que ver con esto, pero pues sale a
cuento en este momento porque nosotros
no hay impunidad frente alado e incluso
estamos fortaleciendo nuestras leyes
para fortalecer al sistema financiero
mexicano frente a cualquier
eh lavado de dinero. Pero México está
bien, está fuerte, el peso está bien
hoy, el día de hoy, si ustedes lo ven. y
vamos a seguir actuando y no pasa nada
tampoco.
La lista de adversarios de Estados
Unidos que incluye Irán, Rusia y China.
Sí, pues no está muy informada, la
verdad.
E
va a salir un comunicado en un momento
de una visita que tuvieron el secretario
de la Defensa y Marina al Comando Norte
en estos días.
en reciprocidad por la visita que se
recibió hace unas semanas del Comando
Norte a Santa Gertrudis en Chihuahua.
Entonces,
hay mucha coordinación. Estamos a punto
de cerrar un acuerdo sobre seguridad
con el gobierno de los Estados Unidos
derivado de la primera reunión que se
tuvo
en en Washington en febrero.
Eh, va muy avanzado, siempre en el marco
de la soberanía de cada país y del
respeto entre los dos gobiernos.
Entonces, esta es nuestra posición. Se
va a seguir colaborando, coordinándonos
sin subordinación,
pero eh no hay pruebas,
no hay pruebas. Bueno, vamos a polos de
bienestar. Nota importante esta, pero
más importante que todo es que el plan
México va, que hay mucha coordinación,
mucha unidad en nuestro país con todas y
todos los gobernadores, sacando adelante
a México, que es lo más importante.
Adelante, Marcelo.
Con su permiso, presidenta. Señoras,
señores gobernadores, gracias por
acompañarnos esta mañana y brevemente
porque tenemos que aprovechar el tiempo,
les explico que en qué estamos. Son
pueblos de desarrollo económico para el
bienestar. El objetivo es crear
bienestar,
el desarrollo es el medio. La que sigue,
por favor.
¿Qué son estos polos? Bueno, los planteó
la presidenta SH Bom desde hace muchos
meses. Ha sido su prioridad. es
concentrar el esfuerzo trabajando junto
con las autoridades locales, estatales,
eh concentrar el esfuerzo para proveer
infraestructura, servicios,
dar una serie de facilidades y estímulos
fiscales. ¿Cuáles son estos estímulos
fiscales? Promover inversiones en
maquinaria y equipo, que es un objetivo.
Deducción inmediata del 100% de la
inversión en activos fijos nuevos. O
sea, se va a poder deducir aquello que
adquiere la empresa como inversión el
100%.
Fomentar programas de capacitación dual,
o sea, se va a hacer una deducción
adicional todavía adicional a esta del
25%
cuando haya programas de capacitación
porque se tiene que formar a quienes van
a estar a cargo de estas actividades
productivas en muchos campos.
Y el otro objetivo, impulsar la
innovación. Entonces, las iniciativas de
investigación y desarrollo también
tendrán una deducción adicional del 25%.
Es un apoyo fiscal gigante
para facilitar esas inversiones.
Entonces decía yo, concentramos
infraestructura, provisión de servicios,
estímulos fiscales y la otra, el
respaldo del gobierno para que puedan
sacar adelante cuanta proceso tengan que
llevar a cabo para tener las
autorizaciones correspondientes. ¿Por
qué es importante hacer esto? pues para
dirigir ahí las inversiones que van a
venir o que están llegando. De hecho, en
la primera semana de agosto hacemos el
recorrido con las empresas que ya nos
han manifestado que tienen interés. La
siguiente, por favor.
¿Qué sectores implica? Bueno, están en
el plan México que mencionaba la
presidenta Shemb, eh, agroindustria
aeroespacial,
automotriz, bienes de consumo,
farmacéutica y dispositivos médicos,
electrónica y semiconductores,
energía, química y petroquímica, textil
y calzado, economía circular. Todos
ellos en diferentes proporciones van a
estar en los polos de desarrollo
económico para el bienestar. La
siguiente, por favor.
Bueno, ¿dónde están los polos y por qué
el día de hoy tenemos el honor de contar
con la presencia de las y los
gobernadores de los estados que ahora
voy a mencionar? Pues aquí están los por
esta es una primera etapa porque va a
haber otros polos en otras entidades
federativas. Por supuesto, la intención
de la presidenta es cubrir todo el país,
pero estos son los más avanzados o donde
tenemos más facilidades o donde tenemos
infraestructura mejor y por esa razón se
presentan el día de hoy. Entonces está
Campeche, aquí ustedes van a ver los
números.
Desde Campeche número uno está
Chihuahua, Ciudad Juárez. El tres es
Duranco.
El cuatro esualcoyotl en el estado de
México.
El cinco es el Guanajuato.
El seis le llamamos economía circular.
¿Qué es la economía circular? por
ejemplo, es cuando se recogen los pets o
plásticos y se procesan para volverlos a
utilizar. Entonces, una la economía
circular es muy importante. Este va a
estar destinado a a esa economía que
está en Hidalgo. Eh, en Hidalgo también
está el AIFA,
que también va es una entidad federativa
que tiene dos polos de desarrollo.
Morelia en Michoacán, que fue la
propuesta del gobierno del estado.
Ciudad modelo en Puebla, Chetumal,
Quintanar Ro.
Aquí con el número 10.
Topolampo en Sinaloa,
Altamira en Tamaulipas,
Hamantla, Tlascala.
Aquí ya no se ve porque quedó muy
quedaron todos los números. Eh, 14
Tuxpan, Veracruz
y 15 Hermosillo Sonor.
Hay 14 entidades federativas, 14
gobernadoras y gobernadores que ahora
nos lo van a explicar. Aquí les ponemos
muy rápidamente la geografía de cada uno
de esos polos que se han venido
trabajando durante meses con el apoyo de
todos los gobiernos estatales y por
supuesto la conducción de nuestra
presidenta porque haya revisado
personalmente cada uno de estos puntos y
lo que se va a hacer. La siguiente, por
favor. ¿Qué sigue con esto? Ya concluyo.
Se inició el 22 de mayo la emisión del
decreto que establece los lineamientos
para los polos.
Ya se instaló el comité el 9 de junio.
Se aprobaron en junio los 15 que acabo
de referir,
firma de carta de intención y se emiten
las declaratorias en el Diario Oficial
de la Federación. Lo que hoy vamos a
hacer es firmar los convenios de
coordinación para que los gobiernos de
los estados puedan iniciar todos los
procedimientos que van a llevar a la
licitación
de quién va a operar cada uno de esos
parques
y de hecho iniciar los trabajos ya en
agosto para la instalación de empresas.
Este es el resumen. En en el mes de
agosto tendríamos las adjudicaciones que
determinen los gobiernos de los estados
y a partir de aquí se inicia la
instalación de empresas. Pues eso sería,
señora presidenta. Gracias, Marcelo.
Pues vamos eh en hilerita, si les
parece. Rocío,
muy buenos días. Con su permiso, señora
presidenta.
El polo de desarrollo de Veracruz se va
a desarrollar en 233
haáreas ubicadas en el puerto de Tuxpan,
Veracruz.
Tuxpan tiene características
inmejorables.
Es donde tenemos la entrada de gas, que
es el principal energético.
Tenemos agua y, por supuesto, también
electricidad. La Comisión Federal de
Electricidad está terminando lo que es
el segundo ciclo combinado de Tuxpan 2.
Entonces, para todas las industrias se
necesita agua, gas electricidad,
con lo que cuenta el puerto de Tuxpan.
Eh, es un parque donde se pretende que
se instalen empresas de química y
petroquímica,
agroindustria, por supuesto, eh bienes
de consumo y todo lo que pueda ser
economía circular.
Tuxpan es el puerto más cercano a la
ciudad de México. A 3 horas, 3 horas y
media se tiene conectividad con la
capital del país y con todo el centro de
la República. Aunado, pues es un puerto
que está en activo, que tenemos
movilidad hacia Europa, hacia la costa
este de Estados Unidos y hacia
Sudamérica.
La invitación que se está haciendo a las
empresas para que inviertan y se
instalen en Tuxpan es mano de obra
calificada.
Veracruz cuenta con excelentes recursos
humanos. Tenemos universidades, tenemos
metalmecánica,
tenemos todo, todo para que puedan
instalarse y sin duda pues vamos a estar
trabajando de la mano con la presidencia
de la República, con la Secretaría de
Economía para recibir a todas las
empresas. Ya se han acercado bastantes y
de la mano cerca está la zona de Pozar
Rica, de Papantla, de Cuatzintla, donde
también ya se están desarrollando la
industria del fertilizante.
Así es que es lo que estamos
presentando, son 233 hectáreas ya como
un gran parque industrial para poder
movilizar un polo de desarrollo
económico para el bienestar para los
veracruzanos y veracruzanas, pero
también para todo México y Cuatayubar,
para la economía de nuestro país. ¿Es
cuánto, señora presidenta?
Muy buenos días, señora presidenta.
Reciba el aprecio del respaldo del
pueblo de Tama.
Nos da mucho gusto estar incluidos en
este grupo de los polos de desarrollo
para el bienestar con el puerto de
Altamira, un puerto que tiene 40 años de
ser fundado y que esto le ha permitido
ir evolucionando y ahorita ser el cuarto
puerto a nivel nacional en movimiento de
carga con más de 28 millones de
toneladas al año y el tercer puerto del
movimiento económico y también de
transporte de automóviles.
En esta zona conurbada de los municipios
de Tamaulipas, de Altamira, Madero y
Tampico, habitan más de un millón de
habitantes, como también ya lo comentó
la gobernadora de Veracruz, con una alta
formación técnica y profesional para
afrontar cualquier tipo de desarrollo
industrial. En este puerto contamos con
cinco plantas de ciclo combinado.
Tamaulipas es uno de los principales
estado generadores de energía a nivel
nacional. Desde luego con una
suficiencia hídrica al detener ahí la
desembocadura de los ríos Pánuco y
Tamesí y también un amplio sistema
lagunario, vías férrias y desde luego
este puerto en desarrollo que cuenta con
16 hectáreas de espacio físico para
poderlo desarrollar, ya que se encuentra
en su capacidad de planeación solamente
con un crecimiento de 40% a lo que puede
llegar
un puerto de esta naturaleza con esta
privilegiada zona
eh eh geográfica de localización en
relación también, como se comentó con
toda la
puertos de Texas y de Estados Unidos,
así como su cercanía a los puertos
europeos, contando actualmente con 16
terminales de carga de muelle para
diversas tipo de cargas, desde
contenedores hasta Aranceles y A Granel.
Así es que muchísimas gracias por esta
oportunidad, señora presidenta, de
mencionar las bondades de este gran polo
de desarrollo para beneficio de nuestra
entidad y de México. Gracias,
Lorena.
Agradecer a nuestra presidenta Claudia
Shainbound por todo el apoyo para
Atlascala.
La inclusión de Huamantla Atlascala como
polo de desarrollo. No solo es un
reconocimiento a nuestra vocación
productiva, es también una esperanza
concreta para las familias, las caltecas
que anhelan prosperar sin abandonar su
tierra. Esta estrategia nacional nos
permitirá transformar la región oriente
del estado en un centro de oportunidades
inclusivas capaces de retener talento,
fortalecer el tejido comunitario y
general bienestar duradero. Decirle,
presidenta, que ya contamos con el
espacio, el terreno validado también por
las autoridades federales.
Estamos avanzando con certeza y con
prontitud para cumplir prontamente con
toda esta requisición y sobre todo
cumplirle a los tazascaltecas. Gracias
presidenta por integrar a nuestro pueblo
trabajador, bueno y generoso en esta
nueva etapa de transformación social. La
Escala está lista para sumarse con gran
responsabilidad, con trabajo honesto y
con gran compromiso para sacar adelante
a este país. Muchas gracias. Gracias.
Alfonso,
gracias. Me va a tocar hablar. Gracias.
Buen día.
Con su permiso, señora presidenta y a
quienes nos escuchan, decirle que
recibimos con un con entusiasmo la
decisión de incorporar a Hermosillo en
el programa de polos de desarrollo
vinculado a el plan eh México. decirles
que desde campaña eh me propuse
encabezar un gobierno facilitador de la
inversión, no bajo la vieja lógica
neoliberal de que el poder político está
subordinado al poder económico, sino
bajo la lógica del humanismo mexicano
que ve en la inversión la generación de
empleos que cuando son justamente
remunerados nos permiten sustentar una
política de bienestar, que es el
objetivo,
uno de los objetivos fundamentales de
nuestro movimiento de transformación.
Así es que desde Sonora nos sumamos
comprometidamente, no solo con
incentivos eh locales, sino generando un
entorno favorable a la inversión que nos
permita aprovechar el plan Sonora de
energías sostenibles en todo su
potencial para
eh aprovechar eh los materiales críticos
con los que cuenta el Estado.
la generación de energías limpias, el
tema de semiconductores y, por supuesto,
la industria de electromovilidad,
este esta incorporación de Hermosillo al
a los polos de bienestar para eh nos
permitirán aprovechar óptimamente el
potencial del plan Sonora. y le decimos,
presidenta, desde Sonora, sumamente
comprometidos con esta iniciativa.
Gracias. Gracias,
gracias, presidenta querida. Muy buenos
días a todas y todos medios de
comunicación, personas que nos ven a
través de los medios y de las redes
sociales. Gracias, queridísima
presidenta, porque con su visión y apoyo
en Quintan Ro, estamos transformando el
modelo de desarrollo con justicia social
y prosperidad compartida. La aprobación
del polo de desarrollo económico para el
bienestar, que es una palabra
fundamental, para el bienestar. En
nuestra capital, en Chetumal, marca sin
duda un antes y un después para el sur
del estado. Después de años de
indiferencia, hoy con la cuarta
transformación, el sur está llevando a
cabo un desarrollo incluyente en donde
nadie se queda atrás, pero también
nadie, absolutamente nadie se queda
afuera. en coordinación con la
Secretaría de Economía. Muchas gracias,
secretario. Usted y todo su equipo. Esta
estrategia nacional permitirá
industrializar con innovación, generando
empleos bien remunerados y fortaleciendo
las vocaciones productivas locales. Con
este polo y por qué enche tu mal.
Nuestra querida capital tiene ventajas
únicas. El régimen fiscal fronterizo que
busca incentivar la inversión a través
de estímulos fiscales y aduaneros. la
terminal de carga del Tren Maya que
conectará las terminales intermodales de
Chetumal y Cancún con el corredor
interioánico del ismo de Tehuantepec y
con el centro del país y con un
aeropuerto internacional ahí en Chetumal
con Gronesial que se suma a la
plataforma de conectividad aérea de
Quintan Ro, que representan nuestros
aeropuertos de Tulum, que ha roto todos
los récords, de Cancún y Cozumel. Todo
esto crea las condiciones ideales para
un ecosistema productivo que detone el
comercio internacional, que dinamice la
economía y sobre todo transforme la vida
en positivo de miles y miles de
familias. Presidente, seguiremos
trabajando de manera coordinada, pero
también de manera comprometida con su
gobierno, porque vamos juntas cerrando
las brechas de desigualdad de pasado. Y
sí, es tiempo de mujeres, pero también
es tiempo del sur, es tiempo de nuestra
capital de hacer brillar Chetumal.
Gracias al equipo de la Secretaría de
Economía, de Hacienda y sobre todo a
usted, querida presidenta, por su
visión. Muchas gracias y les esperamos
en Quintanar.
Gracias.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos medios de comunicación, a quien
nos ven a través de las diferentes redes
sociales. Pues es un honor para una
servidora y para todo el pueblo
mexiquense el poder estar en este tacto
tan significativo donde efectivamente se
reafirma el compromiso del gobierno
federal del desarrollo en el país.
Agradezco profundamente a nuestra
querida presidenta, la Draora Claudia
Shim Pardo, así como al licenciado
Marcelo Ebrad. y a todo su equipo,
secretario de economía, por su respaldo
para incluir al Estado de México en esta
gran estrategia nacional, con el fin
precisamente de activar la economía y
apoyar a quienes más lo necesitan y a
toda nuestra población. Este polo les
quiero decir que se localiza dentro del
corredor oriente del Estado de México y
en él se encuentra el 34% de la
población económicamente activa de la
entidad, así como también se va a
transformar un espacio productivo con
vocación industrial, logística y de
servicios, aunado a ello con una
inversión privada y pública para
impactar en la calidad de vida de la
población con vinculación social y
sustentabilidad.
Quiero comentarle que también las
condiciones y ventajas que ofrece el
Estado de México para la inversión han
permitido generar en la actual
administración
más de 133,000 nuevos empleos, así como
también eh decirles que cada uno de esos
empleos representa el 3% de empleo del
país. Estoy convencida de que el
proyecto será un motor de desarrollo
económico, ya que se estima que tan solo
en la etapa inicial de este polo de
desarrollo se destinarán cerca de 800
millones de pesos y también se generarán
aproximadamente 4500 empleos. Por ello
también quiero aprovechar a las empresas
que han tenido la gentileza de tener la
confianza en el Estado de México, que
agradezco mucho porque no solamente
ofrecen servicios, sino también generan
empleos y también reactivan la economía,
que es algo tan importante que te tiene
considerado dentro del plan México.
Presidenta, no me queda más que reiterar
mi agradecimiento por su confianza.
Vamos a seguir trabajando con decisión y
unidad, sumando esfuerzos y capacidades
para que el plan México y de los
objetivos nacionales que queremos y se
concreten en beneficio de todas y todos
nuestros ciudadanos. Muchísimas gracias,
querida presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
En primer lugar, quiero
expresar mi reconocimiento y gratitud
a nuestra presidenta, la doctora Claudia
Cheimban Pardo,
el equipo de economía encabezado por eh
el secretario Marcel Ebrad
por propiciar
que en su estrategia de reactivación
económica de nuestro país
quede incluido ido
eh Topolobampo con un polo de desarrollo
económico.
Esto indica que eh Sinaloa entrará de
lleno a lo que es el
plan México de la presidenta y que
nosotros estamos orgullosos de ello.
¿Qué digo del Topolobampo?
Pues es una
es un es un puerto antiguo. Desde el
siglo XIX Owen descubría
la bahía extraordinaria que tiene, que
da
apertura a la gran cuenca comercial del
Pacífico,
conecta todo el mundo, pero también
Topolampo se vincula con con un
extraordinario valle que es el Valle del
Fuerte.
de gran producción agrícola
y que
este
surte en buena medida una serie de
aspiraciones en lo que tiene que ver con
la industrialización
agroecuaria.
Topolobampo, además eh está conectado
por el ferrocarril, el Chepe
es parte de lo que pensó, bueno, en su
tiempo, fundamentalmente vino a estudiar
la posibilidad de ferrocarril como
negocio para Estados Unidos
y también
está conectado por aire, a menos de 10
minutos tiene el aeropuerto.
Está conectado, ya dijimos, por el mar,
por las carreteras.
Es decir, tiene una ubicación
estratégica
y luego
ya han aterrizado importantes
inversiones. Tenemos particularmente
eh inversiones que están desarrollando
la producción de fertilizante y una más
interesante, muy innovadora, que es
Mexinol.
que produce, va a producir porque está
en el proceso de la construcción de la
fábrica, va a producir metanol, metanol
verde, por cierto, eh que eh habla
precisamente de un combustible
extraordinariamente
eh pertinente para los tiempos, porque
no contamina, tiene cero contaminación.
Esta empresa es una empresa que ya tiene
eh designado, anunciado y está
trabajando en ello 3,600 millones dó.
Eh, y es la empresa en su ramo, en la
producción de metanol verde, hidrógeno
verde, la empresa más grande del mundo.
Ya hay entonces un atractivo y un jalón
para el resto de empresas que quieran
invertir
en en Topolobampo.
Topolobampo,
además decía, tiene eh
una ubicación
muy especial para nosotros los
sinaluenses, especial
porque
podrá eh
hacer industria del tomate, de la papa,
del mango, que somos primeros
productores en el país, eh por decir y
hablar de algunos productos
en La agroindustria tiene ya los
terrenos indicados, adecuados, para que
se puedan instalar otras empresas. Y
digo finalmente,
eh, Topolobampo tiene capacidad de
desarrollar y generar riqueza, pero
fundamentalmente queremos que la riqueza
empiece a detonar el bienestar regional,
el desarrollo de los pueblos que
colindan con Topolobampo. Más aún les
doy el dato de que los pueblos, la gran
mayoría de los pueblos que están cerca
de Topoloampo son de la etnia etnia Mayo
Lloreme.
De tal manera que aquí ya traemos un
compromiso extraordinario hacer un plan
de desarrollo del bienestar de nuestros
pueblos originales de aquella zona. Eso
será fundamental porque habrá de mejorar
las condiciones de vida de los pueblos
yoremes,
eh, que no solamente están en Aome, que
es donde se ubica Topolampos, sino
también están en el fuerte, que es el
valle del fuerte. justamente están en
Choice de manera fundamental, de tal
manera que aquí el compromiso que
nosotros hacemos y que lo tratamos por
supuesto con la presidenta por su
vocación es que podamos hacer un
programa que impacte el beneficio a los
pueblos indígenas sobre todo en todas
las áreas, salud, educación y empleo.
Muchas gracias, presidenta. Gracias.
Adelante, Libia. Muchas gracias.
Gracias. Muchas gracias. Buenos días.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
todas y a todos. Es un gusto y yo quiero
esta mañana agradecer la presencia hoy
de la presidenta y la posibilidad que
nos da de platicar de este proyecto tan
importante para Guanajuato. A mis
compañeras y compañeros gobernadores,
secretario, muchísimas gracias. Hoy nos
sentimos muy contentos de poder seguir
avanzando para construir el futuro que
queremos con la firma de esta carta
intención que estaremos llevando a cabo
en unos momentos más para la
implementación de un polo de desarrollo
económico para el bienestar en la que es
la cuna de nuestra independencia
nacional, Guanajuato. Yo estoy segura
que esta estrategia va a generar
prosperidad para las familias de nuestro
estado. La inclusión de la puerta
logística del Bajío en la estrategia de
los polos de bienestar significa,
representa mucho para el pueblo de
Guanajuato. Este proyecto está pensado
para transformar a Celaya y a toda la
región Laja Bajío en uno de los
principales centros logísticos del país
y del continente. Es un puerto seco
donde se van a consolidar, almacenar y
distribuir mercancías utilizando trenes
y carreteras sin la necesidad de estar
cerca del mar. en puerto seco que traerá
beneficios muy importantes a nuestro
país y a toda la región.
Celaya es uno de los de los puntos donde
se cruzan dos grandes vías líneas
ferroviarias, Ferromex y Kansas City y
por donde además pasa el 23%
de la carga ferroviaria de todo el país.
Además, esta zona está muy cerca de dos
carreteras importantes que cruzan al
país, las 45 y las 57. y de tres de las
armadoras más importantes que tiene este
país y que tienen su sede en Guanajuato,
Mazda, Honda y Toyota. Todo esto en un
radio de menos de 50 km. La primera
etapa de este polo del bienestar, de
esta puerta logística del Bajío de
Celaya, ocupará 51 haectáreas, pero
tenemos espacio para crecer hasta 200.
va a contar con infraestructura moderna
como terminales ferroviarias, zonas de
carga y descarga, aduana, servicios de
última milla y conexión para exportar e
importar, lo que va a generar empleos
bien pagados, atracción de inversiones,
impulso al comercio y mejores
oportunidades para miles de familias,
que es un propósito compartido entre el
gobierno federal y el gobierno del
estado que represento.
Para nosotros esta puerta logística del
Bajío representa una pieza clave, una
pieza fundamental en la gran estrategia
de desarrollo, porque conecta lo
económico con lo social y lo global con
lo local. Esta es una iniciativa que
veníamos trabajando desde hace mucho
tiempo en Guanajuato, ya la habíamos
arrancado previamente, pero hoy con esta
estrategia de los polos del bienestar
que celebramos y el acompañamiento que
hemos tenido por parte del gobierno
federal, nos va a permitir acelerar su
desarrollo con la simplificación de los
trámites, con incentivos fiscales, con
capacitación técnica, con los apoyos a
las MIPYES, que es tan importante para
Guanajuato y con atracción estratégica
de inversiones. Guanajuato es hoy la
quinta economía del país y con estas
acciones se consolida como un actor
importante en el desarrollo de México.
Quiero agradecer a nombre de las y los
guanajuatenses a nuestra presidenta
Claudia Shainbow, al secretario de
economía, Marcelo Ebrard, por este gran
proyecto que beneficia a las y los
mexicanos, a Celaya y a su región.
Gracias presidenta, porque hemos
encontrado todo el respaldo de tu
gobierno para Guanajuato. Muchísimas
gracias. Gracias, presidente.
Secretario, muchísimas gracias.
Puebla, Puebla,
presidenta. Muchas gracias. Puebla, con
usted en todos los proyectos nuestra
nuestro respaldo. Compañeras, compañeros
gobernadores, estimado secretario de
economía,
Puebla participa a través de este valle
denominado el Valle del Salado en el
territorio de San José Chiapa,
transformando lo que fue un elefante
blanco de los gobiernos neoliberales
en un polo de bienestar que nuestra
presidenta nos ha tenido a bien eh
compartir.
más de 400 haáreas.
Esta zona se denominó Ciudad Modelo,
pero se convirtió en los últimos 25 años
en un elefante blanco.
Será para nosotros la capital de la
tecnología y la sostenibilidad.
Este parque
va a estar ubicado en la intersección
que nos comunica a Veracruz y a Oaxaca,
es decir, se conecta perfectamente por
vías carreteras férreas a el tren
interoceánico.
Vamos a participar en los 10 modelos de
desarrollo que ha planteado la
Secretaria de Economía, nuestra
presidenta,
tenemos ahí ya ubicadas universidades
como la Benemérita Universidad Autónoma
de Puebla, el Politécnico Nacional, un
centro de formación de capital humano de
alta tecnología porque de ahí se forma
al mejor capital humano para Audi.
tenemos sin duda la participación de lo
que antes era con ASID, con un centro de
innovación.
Y bajo esta lógica, Puebla con este con
este polo va a articular prácticamente
los siete parques industriales que
tenemos y va a coordinarse con 12
parques industriales privados y tres
reservas industriales. Es decir, la
visión que tiene integral nuestra
presidenta de la República para nosotros
tiene como significado la articulación
sistémica de todos los nodos de
desarrollo para el sector primario,
secundario y terciario de nuestra
economía. Bajo esta lógica también
informo y le agradezco a nuestra
presidenta porque estamos participando
en todos los proyectos de tecnología.
Este parque que para nosotros es la
capital de la tecnología y
sostenibilidad, también es un eje
conductor para acompañar a Kutzari en
semiconductores, aulí
automotriz, a la red de Ecos, al
programa nacional de divulgación
científica, al proyecto de satélites,
a la Universidad Rosario y Castellanos y
a todos los grandes proyectos que tiene
nuestra presidenta como son la
supercputadora.
El día de antier instalamos ya la
primera fábrica de paneles solares con
capital migrante, presidenta, y en esta
zona se va a desarrollar. A las y los
empresarios los invitamos a acudir a
Puebla para que desde ahí logremos que
el desarrollo con perspectiva social,
desarrollo inclusivo, permita tener una
puerta de acceso al tren interoceánico.
Muchas gracias, presidenta, por
incorporar a Puebla al desarrollo humano
que usted está impulsando en nuestro
país. Gracias.
Maru,
muy buenos días a todas y a todos. Con
su permiso, doctora presidenta, quiero
agradecerle a usted y por supuesto al
secretario Marcelo Ebrar y a su equipo,
al subsecretario Vidal Yerenas por
reconocer la gran capacidad que tiene
Ciudad Juárez para hacer el polo de
desarrollo económico en el norte del
país. Muchas gracias.
Decía el Papa Francisco que la
desigualdad no es solo un problema
social, sino que es una herida en el
corazón de la humanidad que pide ser
sanada con amor y con justicia y, por
supuesto, con una economía inclusiva y
solidaria. Más allá del beneficio
económico que implica la creación de
este polo de desarrollo, representa la
oportunidad para unirnos en torno a las
causas en las que coincidimos quienes
estamos hoy aquí. Es el momento para
aterrizar los beneficios económicos en
atención a reto, a retos que en este
caso lastiman tanto a Ciudad Juárez,
retos como la violencia, la pobreza
alimentaria o el rezagüe educativo. En
pocas palabras, es nuestro momento para
transformar la frontera y disminuir las
tan dolorosas brechas de desigualdad.
Por nuestra parte, presidenta,
seguiremos trabajando para que nuestros
jóvenes puedan integrarse en la
industria con empleos dignos y bien
remunerados. En ese sentido, les
comparto que hoy más de 200 jóvenes
ingenieros chihuahuenses se preparan con
apoyo de gobierno del estado en
instituciones universitarias en Arizona,
en Texas, en Michigan y en Taiwán. Y es
que Chihuahua tiene una una pujante
industria. Con 800 km de frontera con
los Estados Unidos. Somos el estado con
mayor exportación hacia ese país, con
más de 75,000 millones de dólares tan
solo en el año 2024. Somos también el
mayor exportador automotriz en México y
el mayor fabricador de dispositivos
médicos en el país. Además, Chihuahua es
el principal productor de electrónica
con cuatro de cada 10 circuitos
producidos en México. Es importante
decir que no solo somos proveedores de
insumos básicos para otras industrias,
sino que hemos desarrollado la capacidad
para la fabricación de alta tecnología.
Por esta razón, hoy Ciudad Juárez junto
con Phoenix, Arizona y Austin, Texas,
conforman la estrategia denominada ruta
del semiconductor,
que busca la consolidación de un
circuito de proveeduría para la
fabricación de microchips en la región.
Así estamos generando un panorama de
prosperidad para el futuro de nuestras
niñas, niños y jóvenes. Presidenta, en
Ciudad Juárez estamos listos para
desarrollar el potencial de este polo de
desarrollo al límite de nuestras fuerzas
y capacidades y convertirlo en bienestar
para quienes más lo necesitan. Solamente
lo único que le pedimos los
chihuahüenses es que no nos sueltes de
la mano para continuar con la renovación
de nuestro puerto fronterizo Jerónimo
Santa Teresa para seguir atendiendo la
suficiencia energética y para adoptar la
adaptar la infraestructura ferroviaria.
Cuentan conmigo, cuentan con la voluntad
y el trabajo de gobierno del estado de
Chihuahua, de la gobernadora, pero sobre
todo de los chihuahüenses. Muchísimas
gracias, presidenta. Muchísimas gracias,
Dr. Marcelo Ebrar y a los medios de
comunicación. Buen día. Gracias.
Adelante,
gracias, presidenta. Buenos días a todas
y a todos. Con su permiso. Permiso,
señora presidenta. Eh, de Michoacán, muy
agradecidos con eh la presidenta de la
República, la doora Claudia Shembam, con
el secretario de economía, Marcelo
Brarca Saubón. Michoacán es el estado
agroexportador número uno del país. Uno
de cada 4 que exportamos son
precisamente de productos michoacanos.
Pero también contamos con el gran puerto
de Lázaro Cárdenas, que es el puerto de
mayor crecimiento en toda la red
portuaria del país y el que mayor
capacidad de carga maneja más de 33
millones de toneladas al año. Por eso
que Morelia y su parque Bajío haya sido
considerado como polo de desarrollo para
el bienestar, es toda una fortuna para
el estado. Este parque Bajío que se
encuentra en Morelia, Michoacán, está
ubicado precisamente en la zona
metropolitana de la capital, sobre la
autopista Guadalajara, Ciudad de México,
a 5 km del aeropuerto internacional de
Morelia. lo que le permite ser un
recinto fiscalizado, estratégico o
puerto seco, pero también se comunica de
manera directa, vía ferrea con el puerto
de Lázaro Cárdenas a través de Canadian
Pacific, Kansas City. Esto nos permite
llegar a la costa este de los Estados
Unidos en menor tiempo que cualquier
puerto de los Estados Unidos en el
Pacífico. El puerto de Lázaro Cárdenas
es la puerta de entrada a Asia y Morelia
en Michoacán con este parque industrial
de 400 hectáreas nos dará la posibilidad
también de desarrollar la capital del
estado y todo el norte del estado de
Michoacán. Estamos listos para el
desarrollo industrial, logístico y
tecnológico, además de que contamos con
agua suficiente, logística, energía
eléctrica limpia que produce la
geotermia de los azufres. También en
Michoacán el 100% de la energía en
Michoacán es limpia, lo que considera
también un atractivo para todas las
empresas sostenibles y sustentables del
mundo. Presidenta, muchísimas gracias
por incluir a Michoacán en el plan
México por su gran liderazgo. Buenos
días a todos.
Claudia,
México, primera gran presidenta de la
tierra mexicana. Me quema la impotencia.
¿Cómo decir a nuestros hijos que
Campeche cuna de una de las
civilizaciones más asombrosas del mundo
llegó a producir el 80% del petróleo y
financiaba el sueño nacional?
¿Cómo contarles sin que duela? Y a pesar
de tanto petróleo extraído del vientre
del mar, frente a nuestras costas,
tenemos el PIB más bajo de México. ¿Ese
petróleo fue bendición o maldición?
regalo de la naturaleza o una deuda no
pagada. Cambió el viento. Con la 4T
empezamos a ver el alba. Este primer
polo de desarrollo económico para el
bienestar en Seivaplaya 100 haáreas
puede ser un amanecer.
Que no dependamos de lo que se extrae,
sino de lo que se construye, se sueña y
se piensa. Es mucho más que en
infraestructura. es esperanza,
desarrollo y justicia histórica para
nuestro estado. En Campeche
prácticamente no hay empresas
instaladas. En este polo hay
circunstancias inmejorables, la Tierra a
precios altamente competitivos, gas,
agua abundante. Es uno de los estados
más seguros del país. El tiene el puerto
de Seiva y el Tren Maya.
Gracias presidenta querida Jispan Colel,
mujer bonita por creer en nosotros,
porque jamás, óigase bien, jamás hemos
dejado de sentir tu empatía y tu
solidaridad. Es hora de escribir un
nuevo capítulo, que contemos con orgullo
a nuestros hijos, no como una historia
de lo que fuimos, sino como el inicio de
lo que por fin decidimos ser para
devolverle a Campeche su grandeza. La
pobreza, decía José Martín, no se radica
con discursos, sino con justicia.
Gracias,
Julio,
con su permiso, presidenta, felicidades
por su cumpleaños. saludo a mis
compañeras y compañeros gobernadores.
Señor secretario, reconocemos
el la el trabajo, el apoyo, el respaldo
que tuvimos de la Secretaría de Economía
y nuestro estado. Hidalgo fue el que
tuvo dos polos de bienestar, debieron
ser tres, nos falta hasta algún,
pero fundamentalmente eh aquí es se deja
constancia
de los compromisos de la presidenta de
la República. Cuando asumió esos 100 en
su toma de protesta se reflejó en
Hidalgo ese compromiso para poder
hacerlo potencia.
estos dos pueblos de bienestar, uno en
la región de Tula, particularmente
Tlascuapan, en donde se está enfocando a
la economía circular y otro en el valle
de Tizayuca en Zapotlán, aprovechando la
cercanía que tenemos con el Valle de
México, pero particularmente también
para potencializar el tren Pachuca,
México vía IFA. El el IFA va a ser sin
duda un motor del desarrollo en nuestro
país. En esta administración ya se han
hecho compromisos en la administración
estatal por 157,000
millones de pesos para generar 117,000
empleos. Esto nos va a permitir
detonarlo de una manera más importante,
más contundente, porque es aprovechar la
infraestructura, aprovechar
particularmente un sistema muy robusto
que tenemos de educación superior, 14
universidades tecnológicas y
politécnicas, una muy consolidada
universidad autónoma del Estado de
Hidalgo y en el plan México está
insertado en un punto estratégico
nuestra entidad del Estado de Hidalgo.
Por eso apreciamos muchísimo,
presidenta, el que con proyectos de muy
alto calado como el plan hídrico, que
significa ponerle orden a eh y
aprovechar de una mejor manera el agua
en el en el Valle de México, junto
también con eh el desarrollo
ferroviario, no solamente
el Pachuca, México, sino también la
estación de la vía de México, Querétaro,
en Tul Ula son las posibilidades que
tenemos hoy en Hidalgo de aprovechar
nuestra ubicación geográfica estratégica
y de complementarnos con todos los
estados del país, porque el compromiso
del gobierno de la República, de cada
una de las entidades federativas es
estar trabajando en el México que
queremos y merecemos. Muchísimas
gracias. Gracias,
Esteban.
Julio
me toca cerrar
y quiero iniciar agradeciéndole a la
presidenta
todo su apoyo y todo su respaldo para
Durango.
Durango es una joya escondida en el
norte de México y lo que nos mantuvo
aislados durante mucho tiempo hoy es
nuestra ventaja competitiva. A pesar de
que estamos en el norte, Durango es un
estado que no tiene frontera y que no
tiene mar y para nosotros es 10 veces
más complejo que pueda llegar una
empresa a Durango. Hoy quiero
compartirles que con el apoyo de la
presidenta Claudia Chemba, con el
secretario Marcelo y su equipo, traemos
35
empresas en Durango que para nosotros es
nuevo, pero que está creciendo como
nunca antes en la historia. Y en este
polo de desarrollo que hoy somos
considerados, la verdad que es la
oportunidad que Durango estaba esperando
desde hace muchos años para poder
consolidarse en la parte industrial. Hoy
quiero compartirle a la presidenta que
son 550 haectáreas las que tenemos en el
centro logístico industrial, como le
llamamos, está frente al aeropuerto,
tiene la estación del ferrocarril dentro
de este polo de desarrollo. Tenemos
carreteras, tenemos ferrocarril hasta
Estados Unidos y Canadá y esto nos
genera una gran competitividad. Tenemos
agua, tenemos gas natural, tenemos
energía eléctrica. Somos uno de los tres
estados más seguros del país. Así que
Durango se está convirtiendo en un polo
de desarrollo industrial nuevo en México
y para nosotros pues con grandes
expectativas. Ya hoy tenemos cinco
plantas que se están construyendo en
este polo de desarrollo, dentro de las
cuales empezará en unos meses más el
data center más grande de Latinoamérica
de 250 megas que anunciamos hace algunos
meses junto con la presidenta Claudia y
otras cuantas que habremos de anunciar
de aquí a diciembre. Durango está
convencido de que esta es la ruta del
crecimiento en México. Creo que el plan
México viene a darle una nueva luz a
nuestro país. Y le queremos decir desde
Durango a la presidenta, gracias,
gracias por dejarnos hacer renacer a
nuestro querido estado, presidenta, con
este polo de desarrollo Durango Renace y
crea créanos que cuenta con todo nuestro
apoyo, todo nuestro respaldo. México
está pasando por un gran momento, si lo
sabemos aprovechar y estoy convencido de
que con su liderazgo México en pocos
años será una de las potencias
económicas de no solamente
Latinoamérica, sino del mundo.
Felicidades a todos mis compañeros de
los pueblos de desarrollo, a la
presidenta por esta visión y a todo el
equipo. Y desde Durango, pues les
mandamos un caluroso abrazo a todas y a
todos ustedes. Que viva México.
Del tema del tema. Bueno, hace un
momento dije la relación del secretario
de economía con comercio, de Hacienda
con el Tesoro y
hay que decirlo del secretario Juan
Ramón de la Fuente de Relaciones
Exteriores con el Departamento de
Estado. Bueno, vamos sobre el tema,
sobre el tema, sobre el tema, sobre el
tema. A ver, aquí.
Buenos días, presidenta Julio Mar Gómez
de Medios del Pacífico. Presidenta,
pareciera que en un lado sincronizado
quieren desenemistar los Estados Unidos
con México, pues ya en todas las
primeras planas de nacionales e
internacionales, algunos, pues en lista
que lo que ya había comentado como
México como un país adversario y también
pues esto de narcolavado. ser cierto
cómo respondería ante esta situación el
gobierno de México con estos bancos que
que son señalados por Estados Unidos. Y
por último detalle, también ha estado
circulando en redes sociales que México
no ha pagado la parte correspondiente a
la ONU y que estaría fuera en estos días
prácticamente. Eso es es una eh
precisión que se pudiera hacer el
último.
México va a tener siempre una relación
con Estados Unidos.
¿Qué pedimos nosotros?
Respeto,
no subordinación.
Y trato como iguales.
No solamente lo dice la Constitución,
sino lo hacemos por convicción.
Habrá quien no quiera que esa relación
avance,
pero nosotros estamos empeñados en que
avance,
siempre defendiendo a México, eso sí.
Entonces, eh frente a todas las
circunstancias,
México tiene una integración económica
con Estados Unidos muy importante, pero
no solo es para beneficio de México, es
para beneficio de los Estados Unidos.
Siempre vamos a defender a México, a
poner las cosas como son, hablar con la
verdad siempre
y buscar una relación sin subordinación.
y poniendo siempre las cosas en su lugar
como lo hemos hecho hasta ahora y lo
seguiremos haciendo.
Hubo épocas de mucho entreguismo,
esas épocas ya se fueron.
lo que hay es una defensa de México, de
nuestra soberanía y la búsqueda de la
mejor relación posible en ese marco.
Eso es lo que Muchas gracias,
presidenta. Pues aprovechando que están
todos los gobernadores, ¿me podría
permitir preguntarle a todos? Algunos
nada más, presidenta.
Bueno, eh nada más a Tamaulipas eh
preguntarle, gobernador, pero siempre el
tema de seguridad de Tamaulipas ha sido,
¿no? Ese es otro tema. No, no, no, no,
no. Vinimos a hablar sobre polos de
bienestar. Sí, no, para el temas de
seguridad en Tamaulipas, allá está
Tamaulipas. Eh, es es lo importante
porque ha cambiado les contesta el
gobernador allá. Vamos a hablar sobre el
tema económico.
Va referido al tema, presidenta. Va
referido al tema. va referido al tema
porque digo que ha cambiado la
perspectiva. Al contrario, cuando antes
decía que Tamaulipas era un tema que era
de inseguridad, ahora es al contrario,
donde da certidumbre certidumbre a la
inversión y es uno de los temas que que
tenía que ver que ibas a preguntar otra
cosa. No, no, presidenta. Y al
contrario, o sea, para mí se me hace que
Tamaulipas ha cambiado esa perspectiva
que se tenía en donde era muy inseguro y
ahora en caso contrario, pues obviamente
se da esa capacidad por la seguridad que
ha cambiado. al igual que el en el en
Puebla, en Puebla en donde hace tenían
muchas deudas históricas con de los
gobiernos anteriores y que obviamente
ayer se me pareció muy genial que el
pago anticipado del Museo Barroco pues
eh Puebla pues con este endeudado que
estaba pues se haya pagado y estas
megaobras pues se deben eh de por muchos
años y que en ese sentido pues también
tiene una explosión en el sentido
turístico y demás, el cual que se me
hace muy muy acertado. Y pues obviamente
me parece eh importante y hablando de de
de la presidenta de la gobernadora eh
Laida, que está aquí eh y que ayer usted
comentó muy atinadamente qué situación,
qué rumbo tomará la eh la decisión que
tiene que ver con la situación de género
y con la situación de este periodista.
Si me lo quiere contestar, está bien. Si
ese será en Campeche, pero bueno. Eh,
muchas gracias, presidenta. Gracias.
Sobre el tema, presidenta, sobre el tema
de sobre el tema de la ONU, si no hemos
pagado, se va a pagar. Si acaso hubo
algún retraso y en algún pago, se tiene
que No, no, no, no. De ninguna manera.
Sí,
sí. A ver, sobre el tema de polo, vamos
a ver. Acá está bien.
Eh, muy buenos días, presidenta Ramón
Flores del Sentinela Informa. Este, en
me gustaría hacerle una pregunta a la a
la gobernadora de Veracruz sobre el
desarrollo de los polos del del
bienestar, porque se han anunciado los
polos allí en el estado en Cuatzacalcos,
Tejistepec, San Juan Evangelista y
Tutzan, entre otros. Nada más
preguntarle a la gobernadora qué planes
tiene para lo que es el corredor de
Córdoba, Orizaba, Fortín, Rio Blanco,
Mendoza, porque ha sido una zona
tremendamente olvidada, este,
presidenta, parecer que cargan el
estigma de los mártires de 1907.
Entonces, nada más preguntarle a la
gobernadora qué va a hacer para incluir
a esa zona, a los polos del bienestar.
¿Quieres contestar muy rápido?
Gracias, presidenta.
Veracruz tiene tres zonas, la sur, donde
el proyecto del interoceánico ya está en
marcha con cuatro polos de desarrollo
que se hicieron en el gobierno del
presidente López Obrador, el norte que
ahora con la presidenta Claudia Shembam
estamos impulsando, Tuxpan, Pozar Rica,
Cuatzintla.
Y el centro, en el centro tenemos
Veracruz Boca del Río, que tiene una
área industrial y por supuesto la zona
de las altas montañas,
Córdoba y Orizaba.
Es una zona donde hay muchas empresas.
Eh, la presidenta
autorizó para el siguiente año ya un
periférico, un libramiento entre esas
dos ciudades,
precisamente
para darle mayor apertura y movilidad a
la zona industrial y a las poblaciones
de las altas montañas. Hay muchas
empresas que están llegando a Veracruz
interesadas
precisamente porque hay conectividad,
hay gas, hay agua y hay electricidad,
que es lo que buscan las industrias
principalmente y estamos integrados en
todo el estado y contamos con el apoyo
invaluable de la Presidencia de la
República en infraestructura,
pero estamos trabajando en lo mismo y
estamos recibiendo empresas y No olvidar
que Veracruz está de moda, ¿no? También.
Gracias. Este, presidenta, si me permite
hacerle otra pregunta sobre otro tema.
Es importante algo. Estamos abriendo
este proceso de polos del desarrollo
económico para el bienestar con 15
polos.
Eso no quiere decir que ahí nos
cerramos. Seguimos trabajando con las
otras entidades de la República y
también con los propios gobernadores en
otras zonas que son importantes. Este
es, digamos, el primer bloque de polos
de desarrollo económico para el
bienestar. Y aprovecho también para
hacerles un una
e
pues una propuesta,
cero trámites
en los polos de bienestar, si les
parece, municipales, estatales y
federales.
Que resolvamos rápido todos los los
trámites, ¿les parece?
[Aplausos]
Gracias, presidenta. Y si me permite
hacerle otra pregunta sobre otro tema,
pero más tarde para que los demás
compañeros puedan preguntar, por favor.
No, pues ya nos seguimos porque ya son
las 9
este sobre los otros temas. A ver, acá.
Gracias. No, pues como cuáles algunos se
pueden exentar, otros pueden avanzar.
Claro, si son impactos ambientales, pues
tienes que cumplirse rápido. En fin.
Gracias, presidente. Pero es uno de los
grandes temas para la inversión, pues es
la cantidad de tiempo que se ocupan en
los trámites y no es que eh sea
necesario, sino que a veces
sencillamente es la burocracia asociada
a las aprobaciones
y ya se escogieron los polos de
bienestar con sus vocaciones.
Entonces, no vamos a poner un una
fábrica de alto consumo de agua en donde
no hay agua. Entonces, eso facilita
mucho. Adelante, Alma. Gracias,
presidenta. Alma Muñoz de la jornada. Es
sobre el tema de las tres instituciones
financieras,
eh, uno de los argumentos del
Departamento de Tesoros que se
encuentran en los sobornos a García
Lona. En las investigaciones que se
llevan a cabo en México, ¿hay algún
indicio sobre? Ningún indico, o sea, no
hay.
Sigue investigando la WIF, no es que ya
investigó y se acaba la investigación.
Entonces siguen las investigaciones
eh de estas tres empresas y de otras
empresas que salgan y ahora con la
fortaleza del de la nueva ley, pues
también se le dan más capacidades a la
WIF para seguir investigando, pero no
hay nada, ninguna prueba en nada de lo
que envía el Departamento del Tesoro de
algún vínculo de estas tres
instituciones financieras con lavado de
dinero o con algún vínculo con la
delincuencia organizada. Gracias. Y y
usted mencionó hace un momento que la
mayor que hay una resistencia para que
avance la relación con Estados Unidos.
¿Esa resistencia considera que está ya
justamente en Estados Unidos?
Pues habrá gente que no quiera que haya
buena relación, pero se van a quedar con
las ganas porque va a haber buena
relación
porque Estados Unidos
está vinculado económicamente con México
y México con Estados Unidos y además
hay millones de familias
de mexicanos en Estados Unidos y
millones de familias de estadounidenses
en México. decir, estamos vinculados
económicamente, culturalmente,
turismo
y familias. H
Entonces, eh
tenemos que buscar la buena relación sin
subordinación.
Sin subordinación.
Y y sobre el dicho de la fiscal, eh, es
preocupante lo que ella ha mencionado.
Usted ya dicho que ya no lo sabe, pero
sin embargo, al igual que con que
senadores gringos, pues hay un
señalamiento de que México no está
ayudando con el problema de las drogas.
Incluso la fiscal menciona que sigue
entrando el frentilo como si fuera
culpa. Es lo que digo, no está informada
porque
estamos por firmar. Imagínense
la segunda parte del acuerdo que se
firmó en Washington
o en el no quiero catalogar más, pues
estamos por firmar el acuerdo que tiene
como eje la soberanía,
la cooperación para el desarrollo, lo
que es nuestra
nuestros lineamientos constitucionales y
además por convicción, pero de
colaboración y coordinación.
Ha disminuido el cruce de fentanilo
reconocido por la Agencia de Aduanas y
Migración de los Estados Unidos, de
México a Estados Unidos.
Hay un reconocimiento de la disminución
de los homicidios en México.
Estuvieron el secretario de la defensa y
la Marina en Estados Unidos con el
Comando Norte en reciprocidad por la
visita que se recibió del Comando Norte
a México.
Entonces,
pues habrá quien tenga otra opinión,
pero la realidad es que hay cooperación,
coordinación, sin subordinación y vamos
avanzando y la estrategia de seguridad
en México está funcionando
con sus
eh problemas cotidianos, pero está
funcionando. Guanajuato es un ejemplo
de coordinación
todos los estados que están aquí.
Quintana Ro es un ejemplo, todos
ejemplo,
pero Guanajuato, que es el estado donde
más homicidios hay,
pues se redujo prácticamente a la mitad.
Eso no se hubiera logrado sin la
colaboración de la Federación, del
Estado, de las fiscalías.
Entonces va avanzando la estrategia de
seguridad y va a dar más resultados y
más resultados mes con mes
durante el tiempo que estemos en el
gobierno. Entonces no no tiene sustento
lo que dijo la secretaria del
departamento de justicia. Solo un último
tema de mi parte es eh le han dado un
reporte sobre los daños que han
ocasionado las lluvias. Pues hay much en
gran parte del país se han visto. Usted
ya tiene un Sí, tenemos eh bueno, diario
vemos en el gabinete de seguridad
también le dedicamos una parte a
Protección Civil. Eh, vamos a dar el
informe del particularmente
el huracán Eric y sus impactos en Oaxaca
y Guerrero principalmente, aunque
también hubo una parte en Chiapas. Eh,
pero las mayores afectaciones están
justamente los municipios colindantes
entre Oaxaca y Guerrero. Se está
apoyando. Ya están ahí los servidores de
la nación que desde aquí les envío un
abrazo cariñoso porque son eh héroes, la
verdad. Están en todo momento, en toda
circunstancia apoyando a la gente. Están
ya haciendo el censo, ya están
levantando el censo. Marina y Defensa
entraron de inmediato a apoyar a las
poblaciones.
Eh, y vamos a seguir así. Naucalpan, hoy
tuvimos una reunión muy importante con
los 10 municipios del oriente por la
estrategia de mando único y coordinación
en seguridad que estamos haciendo, que
está dando resultados.
E estuvo también el presidente municipal
de Naucalpan y ahí también estamos
apoyando por los impactos en las lluvias
y siempre vamos a apoyar. Entra siempre
el municipio, el estado y el gobierno
federal con lo que pueda apoyar. Le han
especificado en el caso de Naucalpan
cuál fue el nivel de afectación.
Sí, no lo tengo en este momento. Hay que
decir que hubo las fotos de esta espuma
derivada no de la presa, sino del
desborde del río. E y de inmediato
entraron todas las brigadas municipales,
estatales y de CONAGA y en muy pocas
horas eh al otro día, digamos, ya estaba
completamente limpio y se está teniendo
todo el proceso de desasolve de la presa
y del río Verde también.
Perdóname nada más. ¿Qué le responde
usted al comité de desaparición forzada
que dice que pues sigue una desaparición
sistemática aquí en México? Está
trabajando la secretaria de Gobernación
con ellos a través de la subsecretaría
de derechos humanos.
A ver, acá
todavía nos falta mujeres en la historia
porque es jueves. Gracias, doctora. Buen
día, Óscar Samudio para Sagas del estado
de Hidalgo. Eh, son son 15 los polos del
bienestar, dos de ellos están
precisamente en Hidalgo. Saber cuáles
fueron los criterios de evaluación para
que fueran estos 14 estados los que
están aquí hoy. Eh, primero, ¿cuáles
fueron los criterios para evaluar? Los
predios son municipales,
estatales, federales o en algunos casos
pueden ser predios privados donde el
privado está dispuesto a generar todas
las inversiones, pero el 99% son predios
municipales, estatales y federales.
En estos casos son estatales los predios
y los gobernadores los pusieron y están
ya dispuestos para la inversión.
Entonces, digamos, van un paso adelante
frente a las otras entidades de la
República que toda no todavía no tienen
resueltos eh sus predios en donde va a
haber los polos de bienestar. En el caso
también de Hidalgo, presidenta, eh son
dos polos, uno en la región de Tula, que
es donde va a estar todo este asunto de
la economía circular, y el otro eh muy
cerca al municipio de Tisayuca, donde
está toda la infraestructura del AIFA,
eh del tren también que va hacia el
AIFA. saber, presidenta, si se tiene
considerado eh un proyecto que esté
pendiente del hospital regional en esa
zona. Bueno, en Tulas está haciendo el
hospital del IMS. Bueno, en la región de
Tulas está haciendo el hospital del IMS.
En esos dos predios, a ver si no me
equivoco, tú me corriges si no Julio,
son el predio donde se iba a construir
la refinería que nunca se construyó.
Correcto. Y es cierto, 700 700 haáreas.
Y el otro, si recuerdan al principio
cuando hubo el debate
en el año, que habrá sido 2003, el
primer problema que hubo con el
aeropuerto de Tescoco,
en aquel momento, el gobernador que
estaba en Hidalgo decidió comprar un
predio para hacer el aeropuerto de
Tisayuca.
E entonces son dos predios que son del
gobierno del estado eh y que están
dispuestos para la inversión. Entonces,
por eso se eligieron estos dos y además
pues de que ya tienen incluso empresas
que van a invertir en estos dos lugares,
¿me equivoco o estoy bien? 900 900
haáreas en cercanos a Tisayuca. Okay.
Por último, presidenta, eh también en el
estado de Hidalgo del 4 al 13 de julio
se celebra en Actopan la feria de la
barbacuá. Una tradición además de eh le
hacen la competencia ahí a Delfina
Texcoco de anecdótica. Esta edición
pretende romper un récord Guinness dando
más de 12,000 tacos de barbacoa por
hora. Pues va a haber que ir para
La pregunta es, presidenta, si se tiene
considerado e si si tiene el gobierno
considerado eh poner esta la barbacoa
alguense como patrimonio cultural
gastronómico en México y cuáles son las
estrategias de promoción internacional
que tiene eh la gastronomía. hablar de
la barbacoida
en el otro nada más me dado un minuto.
Bueno, este, ya que me tocó ese tema,
hacerles una cordial invitación. Sí, es
eh un platillo tradicional de la parte
centro, al igual que con otros estados
del Estado de México y Querétaro, la
escala desde luego. Pero Hidalgo tiene
una Puebla también tiene una riqueza
gastronómica
en la Huasteca, en la Sierra, Otomite,
Peua, en el Valle del Mesquital,
los Escamoles, Chinicuiles,
eh los tamales,
este hay una de verdad una posibilidad
enorme con un paisaje contrastante en
cada uno de los rincones. de nuestra
entidad están cordialmente invitados.
Está muy cerca de aquí, está lo
suficientemente cerca y lo
suficientemente lejos. Les hacemos una
muy cordial invitación porque Hidalgo
tiene algo. Gracias, presidente.
Eh, espérme
de los pagos a la ONU. Eh, los pagos se
van cumpliendo de manera calendarizada,
como se ha hecho siempre. Eh, hasta la
fecha hay 189 millones de pesos que se
han pagado hasta el 16 de junio para la
información. Yo creo que vamos a cerrar
ya porque ya fue mucha información para
el día de hoy. Nos vemos mañana. Vamos a
mujeres en la historia. Noemí.
Ah, la firma. Pero vamos a mujeres en la
historia y luego firmamos si les parece.
Presidenta, comenciando la reforma
para
otra ocasión. Creo que sí. Y
muy buenos días a todas y a todos.
Buenos días, estimadas gobernadoras,
gobernadores.
El día de hoy eh bueno, este 23 de junio
eh pasado se cumplió el 111avo
aniversario de la batalla de Zacatecas.
Yo creo que la batalla de Zacatecas es
un referente, no solamente en la
historia de la Revolución Mexicana, sino
en la historia de México en general. Hay
una gran proyección acerca eh de esta
batalla, tanto fotográfica, documental,
periodística. Basta conocer, por
ejemplo, el diario de campaña del
general Felipe Ángeles, un diario donde
pues nos da cuenta de su gran genio
militar, pero también de su sentido eh
humanista. Sin duda, la batalla de
Zacatecas en este eh que se desarrolló
en 1914, pues tiene distintas historias
y el día de hoy eh quisiéramos recuperar
la participación de las mujeres,
particularmente de la maestra Beatriz
González Ortega. Este nombre es muy
conocido en Zacatecas. Si ustedes van de
visita o viven allá y van al museo de la
toma de Zacatecas situado en el
emblemático Cerro de la Bufa, van a
poder conocer más sobre su trayectoria,
algunos nombres de las calles, un busto
en la ciudad, pero bueno, esta historia
la debemos de compartir con todas
nuestras otras entidades. Conozcamos a
la maestra Beatriz González Ortega.
La toma de Zacatecas el 23 de junio de
1914 marcó el colapso de la dictadura de
Victoriano Huerta y abrió paso a una
nueva fase de la Revolución Mexicana.
Aquella fue una victoria indiscutible
para la revolución constitucionalista,
particularmente para la división del
norte, al mando de Francisco Villa.
Pero como en todas las batallas, los
muertos y heridos se contaron por
decenas. Un grupo de voluntarios
denominado Cruz Blanca Neutral
esquivaron las balas para rescatar a los
heridos sin distinción de bando y
trasladarlos a la Escuela Normal del
Estado. Habilitada como hospital de
sangre por su directora, la maestra
Beatriz González Ortega.
A pesar de la orden del gobernador
interino, el general Luis Medina Barrón,
de abandonar el edificio y resguardarse.
Gracias a su prestigio como maestra,
Beatriz logró movilizar a la población
para suministrar de utensilios médicos,
sanitarios y alimenticios en el
improvisado hospital. Junto con ella
participaron sus alumnas y otras
voluntarias como enfermeras, el profesor
Francisco Aguilar y Urizar y el médico
Guillermo López de Lara en el auxilio a
los heridos.
Una vez consumada la victoria, Villa se
presentó en la Escuela Normal para
exigir que los oficiales huertistas
fueran entregados para procesarlos. La
profesora se negó defendiendo
valientemente el derecho de los heridos
a recibir cuidados médicos. Ante la
desobediencia, el centauro del norte
amagó con arrestar y enjuiciar a la
maestra y a otros miembros de la Cruz
Blanca Neutral que la respaldaron. La
misma Beatriz recordaría décadas después
este suceso.
[Música]
Con que usted es la jefa de este
hospital.
Este edificio no es un hospital. Hasta
hace poco estuvo aquí la Escuela Normal
de Zacatecas, de la que soy su
directora.
Villa, sin dar la menor importancia al
asunto, le replicó,
"Usted ha encubierto oficiales federales
y le exijo que me dé sus nombres. Lo
siento, general, pero no me preocuparon
sus nombres, ni sus grados, ni el
partido al que pertenecieran. Solo vi en
ellos seres humanos que necesitaban
ayuda. Como insiste en callari y no
tengo tiempo que perder, uno de mis
oficiales los va a revisar.
Villa dio contraorden casi de inmediato,
pues el revolucionario Eulalio Robles
intervino para aliviar la tensión y
evitar que se procesara a los
voluntarios.
La maestra Beatriz González Ortega
Ferniza murió en la Ciudad de México el
3 de septiembre de 1965.
Fue reconocida en vida con la medalla
Ignacio Manuel Altamirano por 50 años de
labor docente
y la medalla al mérito revolucionario
por sus acciones en la batalla de
Zacatecas.
[Música]
Cuando la maestra Beatriz convirtió la
normal en un hospital, entendió que
aquel espacio las escuelas debían
cumplir una responsabilidad social
todavía más amplia. Y así como el caso
de la profesora Beatriz Ortega, también
eh conocemos, por ejemplo, de Elena
Arismendi, una enfermera. En ese momento
en la revolución la Cruz Roja solamente
atendía al Ejército Federal, a los
heridos del Ejército Federal. Por lo
tanto, ella crea eh la Cruz Blanca
Neutral bajo el lema Por la humanidad.
¿Qué quería decir Elena Rismendi? Que no
importaba si eras revolucionario o del
Ejército Federal, tenías el derecho de
recibir cuidado y atención. Así es que
se crea la Cruz Blanca Neutral bajo el
lema Por la humanidad y bueno, estas
mujeres demostrando la atención y el
cuidado de las y los heridos en la
Revolución Mexicana. Muchas gracias.
¿Van
por partes o qué? ¿O viene otra misa?
Ah, somos todos.
Gracias.
[Aplausos]
Gracias, presidenta.
Muchísimas
Sí.
Gracias.
Gracias.
Estamos preparando el derecho del viaje
paraas.
Gracias,
Señor
Alfonso tuvo que
regresar corriendo.
secretario.
[Aplausos]
Me tocaste
la mesa.
Retiren la mesa.
Vemos todos. Todas.
Sí,
gracias.
[Aplausos]
Muchas gracias.
tengan