447
blica o por lo que transmite. No se acosa a nadie 
por razones políticas ni ideológicas.
Se puede criticar abiertamente al Presidente o al 
Gobierno, incluso, en el exceso del escarnio o la 
burla, y se respeta esa libertad como el bien precia-
do de una sociedad que la requiere indispensable-
mente para vivir en pluralidad y democracia.
En esta administración no hay y no habrá nunca 
mordazas ni censuras al quehacer periodístico. No 
obstante, ahora la gran amenaza a la libertad de ex-
presión y de prensa aquí, en nuestro país y en algu-
nas otras partes del mundo, es, a no dudarlo, el cri-
men organizado. Ésa es la amenaza.
En México, como en otras naciones de nuestro 
continente, hoy la delincuencia se erige como el 
mayor riesgo al ejercicio del periodismo. Se levanta 
como la principal fuente de restricción, intimida-
ción y represión a la labor informativa de prensa, 
radio y televisión.
Comparto con ustedes la convicción de que los 
asesinatos, los secuestros, las agresiones y la violen-
cia de cualquier tipo en contra de los periodistas 
coartan severamente las libertades de prensa y de 
expresión.
Para que los medios de comunicación puedan 
llevar a cabo su importante tarea, es indispensable 
que cuenten con un entorno de libertad y de segu-
ridad.
Ninguna Nación democrática puede permane-
cer ajena a las agresiones ni a las amenazas contra 
los periodistas. Cada periodista que es asesinado 
nos duele y nos lastima, como sociedad y como Go-
bierno, y es nuestro deber como autoridades no 
sólo aclarar estos casos, sino generar las condiciones 
para que ello no siga ocurriendo.
Tenemos, sin embargo, un enemigo común, y 
así debemos entenderlo: el crimen organizado es 
enemigo común de quienes apreciamos la libertad.
Y frente al enemigo común, que representa el 
crimen organizado, es momento de que los tres 
Órdenes de Gobierno, los tres Poderes Públicos, el 
gremio de periodistas, los dueños de los medios 
de comunicación, trabajemos juntos en un marco 
de corresponsabilidad ante los criminales y su vio-
lencia asesina.
A lo largo de mi administración hemos realiza-
do diversas acciones para promover el ejercicio del 
periodismo, en un marco cada vez más seguro. Una 
de esas acciones fue haber derogado los delitos de 
calumnia y difamación del Código Penal Federal, 
que eran un obstáculo contra la libertad de expre-
sión. No son más, en México, delito alguno.
De la misma forma, creamos la Fiscalía Especial 
para la Atención de Delitos Cometidos Contra la 
Libertad de Expresión, un organismo único en el 
mundo. 
Estas acciones son una muestra clara de la vo-
luntad del Gobierno con la libertad de expresión 
e información. Sin embargo, estamos plenamente 
conscientes de que necesitamos trabajar mucho 
más. La delincuencia es un desafío de enormes 
proporciones; y quiero reiterar que la única forma 
en que podemos hacerle frente es trabajando uni-
dos, como sociedad, y asumiendo nuestra respon-
sabilidad.
Cada periodista que cae, cada nota que se oculta 
por miedo, cada palabra que se silencia, es una ra-
zón más para combatir a los criminales; es una po-
derosa razón para no ceder en su pretensión de do-
minar a la sociedad, de controlarla, y de utilizarla 
para sus aviesos propósitos; es una razón más para 
cumplir con nuestro deber de emplear toda la fuer-
za del Estado para garantizar la seguridad de los 
ciudadanos, incluyendo a los periodistas y, por su-
puesto, para enfrentar y derrotar a quienes amena-
zan a esas libertades, que son los criminales.
Hoy, el 90% de los delitos contra periodistas si-
guen siendo del fuero común, y caen bajo la res-
ponsabilidad de las autoridades locales, incluyendo 
el homicidio y el secuestro.
La iniciativa que he presentado para atraer esos 
delitos hacia el fuero Federal ya está a discusión y 
debate en el Congreso de la Unión, y hago votos 
porque los legisladores mexicanos puedan asumir 
el sentido que lleva esta propuesta.
Sin embargo, e independientemente del tema 
de competencias legales, en cualquier circunstancia 
estamos plenamente convencidos de que necesita-
mos el trabajo decidido y coordinado de los tres 
niveles de Gobierno para hacerle frente a este reto.
448
En respuesta al compromiso que asumí con la 
Sociedad Interamericana de Prensa y el Comité de 
Protección a Periodistas, esta misma semana ﬁr-
mamos un acuerdo muy importante: el Convenio 
de Colaboración para la Implementación de Accio-
nes de Prevención y Protección a Periodistas, entre 
las distintas autoridades del Gobierno Federal, a mi 
cargo, responsables de la seguridad, básicamente 
integrantes del Gabinete de Seguridad, y la Comi-
sión Nacional de Derechos Humanos, indepen-
diente del Gobierno.
Este convenio permitirá establecer nuevos me-
canismos de cooperación para fortalecer el trabajo 
conjunto de las autoridades federales y locales en la 
protección de los informantes. Así, damos un paso 
más para garantizar que puedan realizar su labor 
en las mejores condiciones.
Necesitamos que los gobiernos estatales se in-
tegren, también, a estos trabajos y que asuman, sin 
cortapisa, la responsabilidad que corresponde a 
todos en la investigación y captura de los delin-
cuentes.
Invito a los gobiernos estatales a que se sumen a 
este esfuerzo especializado, focalizado, redoblado, 
por la seguridad de las y los periodistas en México.
De la misma forma, el Convenio que suscribi-
mos crea un Consejo Consultivo en el que estarán 
representadas las autoridades responsables, la Co-
misión Nacional de los Derechos Humanos y los 
propios periodistas, con lo que se abrirá un foro 
privilegiado que nos permitirá entender mejor la 
situación del periodismo y tomar juntos las deci-
siones que permitan proteger de manera integral al 
gremio.
Tenemos un acuerdo básico, pero ha llegado el 
momento de tomar mayores acciones para evitar 
que los criminales sigan atentando contra la liber-
tad de expresión, sí, pero, en general, contra la li-
bertad de los ciudadanos.
Es indispensable, también, que los propios medios 
exploren el ámbito de responsabilidad que pueda 
corresponderles en esta tarea, que rebasa, por mu-
cho, los intereses parciales y es de dimensión na-
cional y, me atrevo a decir, internacional. 
Más allá de la participación en el Consejo Con-
sultivo, sigue siendo fundamental contar con un 
protocolo o un código autónomamente asumido de 
ética, con el que quienes ejercen la labor periodísti-
ca puedan también contribuir a la solución de este 
problema y que nos permita a todos fortalecer las 
condiciones de seguridad en que ejercen tan noble 
labor.
Hoy quiero reconocer, a propósito de ello, el 
enorme esfuerzo que se está realizando por parte 
de algunos medios de comunicación en este sen-
tido, como es el caso de la Cámara Nacional de la 
Industria de la Radio y Televisión, que diseñó ya 
un primer esfuerzo: Los Criterios y Procedimien-
tos de Reacción y Operación en caso de Contingen-
cia, que puede convertirse en una pieza fundamen-
tal para la creación de un protocolo integral que 
abarque a toda la labor periodística.
Pero aún más allá. Ante el enemigo común, es 
claro que nuestro país necesita también el apoyo de 
los medios de comunicación y sus periodistas para 
alcanzar mejores resultados en la lucha por la segu-
ridad pública y para defender la libertad de ex-
presión.
El crimen organizado tiene su propia lógica y 
tiene su propia estrategia de comunicación; utiliza 
actos con los que pueda intimidar a la sociedad y 
con ello subordinarla a sus pretensiones y paralizar 
al Gobierno, para que no interﬁera en sus acciones 
criminales.
Esa estrategia es clara. La estrategia que debe-
mos clariﬁcar es la nuestra, de quienes desde el Go-
bierno o la sociedad queremos, precisamente, so-
ciedades más seguras.
Como ayer lo señalara nuestro buen amigo, el 
Presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, se 
debe tener en mente que el enemigo no es el Go-
bierno. El enemigo es el crimen organizado y así 
debe ser entendido por todos.
Por ello, es necesario informar, por ejemplo, sin 
hacer apología del crimen; evitar hacer el juego a la 
agenda mediática de las organizaciones criminales. 
No se trata, de ninguna manera, de ocultar los pro-
blemas ni sacar, hasta criticar, la veracidad o la in-
formación misma, sino reﬂejar la realidad y poner 
también en perspectiva los grandes esfuerzos que 
449
los mexicanos hacemos para solucionar nuestros 
problemas. Balancear la información; tomar en 
cuenta, sí, si es indispensable por el hecho mismo 
noticioso, la voz intimidatoria de los criminales, 
pero también el punto de vista de quienes los persi-
guen. Dar cuenta, por supuesto, de las cosas malas 
que gente mala hace en nuestro país, pero también 
de las cosas buenas, mucho más cosas buenas, 
que millones y millones de gente buena, también 
hace, todos los días, por los demás y por nuestra 
Nación.
No olvidar el planteamiento de aquellas noti-
cias que son buenas, que fortalecen el aliento de la 
ciudadanía, que es el principal blanco de los crimi-
nales. Una estrategia que tiende a buscar el temor 
y la parálisis de todos, de la sociedad y de las auto-
ridades.
Nosotros debemos fortalecer ese aliento ciuda-
dano, que está, precisamente, en la mira de los cri-
minales.
Amigas y amigos periodistas de todo el Conti-
nente:
Yo estoy bien consciente, amigas y amigos, que 
los mexicanos como Nación enfrentamos, hoy, un 
reto muy, muy grande, uno de los más grandes que 
hemos vivido: el crimen organizado es un enemigo 
de tal envergadura que sólo puede vencerse si la 
autoridad actúa con determinación en cumpli-
miento de su deber, y si actuamos de manera coor-
dinada y comprensiva entre todos.
En otros aspectos de la tarea pública, México, a 
pesar de sus problemas, sigue adelante. El último 
dato que reporta nuestra economía, al segundo tri-
mestre del año, es de un crecimiento del 7.6 por 
ciento.
De enero a octubre de este año se han generado, 
de acuerdo con los datos del Seguro Social, es decir, 
empleos formales, ya descontadas las renuncias y 
las bajas, se han generado 850 000 nuevos empleos 
en México en lo que va del año.
Estamos a punto de alcanzar la cobertura uni-
versal del país, después de haber triplicado el pre-
supuesto del Seguro Popular y haber construido o 
reconstruido casi 2 000 clínicas u hospitales en 
todo el país, en los últimos tres años.
El próximo año esperamos llegar a ese anhelo: 
de que ninguna mexicana o ningún mexicano, in-
dependientemente de su condición económica, 
carezca de médico, medicinas o tratamiento a su 
alcance.
Estamos redoblando nuestro compromiso con 
el medio ambiente, no sólo contribuyendo en el 
ámbito internacional a la discusión, precisamente, 
del cambio climático, de cuya Convención seremos 
anﬁtriones este mismo mes, aquí, en la Rivera 
Maya, muy cerca de aquí, sino también con accio-
nes concretas.
Por ejemplo, la remediación de lo que fue la ex 
Reﬁnería de Azcapotzalco, en la Ciudad de México, 
donde limpiamos, prácticamente, el suelo de resi-
duos petrolíferos de una reﬁnería que estuvo asen-
tada por más de medio siglo, y que fue clausurada 
hace 20 años; remediación que alcanzó cerca de los 
10 metros de profundidad del suelo, y construimos 
un parque de casi 60 hectáreas, el segundo más 
grande en la propia Ciudad de México, después de 
Chapultepec. Se trata de la mayor obra de remedia-
ción de su tipo que se tenga registro.
Tenemos en México un gran anhelo por construir 
un mejor futuro. Somos conscientes de los proble-
mas que enfrentamos, pero también no perdemos 
la mira, y sabemos que sí es posible construir un 
país más próspero, más justo, más igualitario; pero, 
sobre todo, un país más libre y más democrático. 
Una libertad, y una democracia, que no se entiende, 
precisamente, sin la libertad de prensa, y las garan-
tías indispensables para ejercerla.
Es por eso que el Gobierno Federal realiza un 
esfuerzo muy grande para garantizar la seguridad 
de todos, para hacerle frente a los criminales, para 
construir políticas de largo plazo de fortalecimien-
to institucional, que implican la depuración y el 
fortalecimiento de las policías; para trabajar en po-
líticas activas de prevención, en las cuales oportu-
nidades educativas, sociales, recreativas, culturales, 
para los jóvenes son requisito indispensable; opor-
tunidades para la prevención y tratamiento de 
adicciones entre los jóvenes y adolescentes.
Por esa razón, amigas y amigos, estamos cons-
truyendo, con todos, una política de Estado, que 
450
vaya más allá de los partidos políticos, o de las re-
giones; y que permita establecer las normas, según 
las cuales el país, todo entero, enfrente este reto de 
la criminalidad, y lo supere, como, estoy seguro, lo 
superaremos los mexicanos.
La seguridad de todos es una prioridad, no sólo 
del Gobierno, sino de la sociedad y, estoy seguro, 
también, del periodismo libre. Y para contar con 
una política de Estado necesitamos ponernos de 
acuerdo acerca de las premisas básicas de esta convi-
vencia, ponernos de acuerdo y que podamos elimi-
nar de una vez y para siempre este cáncer que atenta 
contra la libertad y el bienestar de los me xicanos.
Los periodistas y los comunicadores son un fac-
tor esencial para conseguir este objetivo. Seguire-
mos trabajando con ustedes, trabajando en lo que 
es nuestro deber: construir condiciones de seguri-
dad que requiere el ejercicio de su profesión y de-
fender juntos la libertad de expresión y la demo-
cracia.
Una libertad de expresión en la cual creemos, 
independientemente de hacia dónde se exprese, 
precisamente, la voz y el pensar de una ciudadanía 
libre. Estamos con el periodismo.
Nuevamente, muy bienvenidos a nuestro país.
Están en su casa.
• En julio de 2010 se creó la Fiscalía Especial para la Atención de Delitos 
cometidos contra la Libertad de Expresión. A septiembre de 2012, esta 
ﬁscalía había iniciado 270 averiguaciones previas y otorgado 226 medidas 
cautelares en favor de periodistas, familiares de periodistas e instalaciones 
de medios de comunicación.
• El 25 de junio de 2012 se expidió la Ley para la Protección de Personas 
Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas. El objetivo de esta ley es 
establecer la cooperación entre la Federación y las entidades federativas 
para implementar y operar las Medidas Preventivas y de Protección que 
garanticen la vida, integridad, libertad y seguridad de los periodistas y 
defensores de derechos humanos.