219
trabajadores y sus familias cuenten con fondos por 
casi 15 000 millones de pesos que no hubiesen teni-
do de otra forma en la eventualidad de quedar sin 
trabajo.
Yo quiero destacar, amigas y amigos, que estas 
acciones, así como las diversas medidas contrací-
clicas que  hemos impulsado en el gasto público, 
señaladamente en el Programa de Infraestructura, 
se hacen manteniendo un manejo responsable de 
las ﬁnanzas públicas y sin comprometer de manera 
alguna el futuro del país y de las próximas genera-
ciones.
Señoras y señores dirigentes sindicales y empre-
sariales, señoras y señores Legisladores, amigas y 
amigos:
Todos ustedes sepan que cuentan con el apoyo 
del Gobierno Federal y con el compromiso irre-
nunciable del Presidente de la República de traba-
jar con vocación, con entrega para defender las 
fuentes de ingreso y mantener nuestra economía 
en marcha. Sé que saldremos adelante. 
Yo los invito a que trabajemos juntos, sin ﬁsu-
ras, para superar los desafíos que se nos presentan, 
y no sólo para ello, sino también para construir ha-
cia el largo plazo el México justo y próspero que 
anhelamos; que sigamos en esta tarea de ediﬁcar la 
Nación equitativa, próspera que queremos para 
nuestros hijos y para todas las generaciones del 
mañana.
Muchísimas gracias.
220
Hoy nos reunimos en este Zócalo de la Ciudad de 
México, el corazón de nuestra Patria, para rendir el 
más alto homenaje a nuestra Bandera Nacional. Lo 
hacemos en este mismo lugar donde se erigió algu-
na vez la Gran Tenochtitlán; lo hacemos en esta 
gloriosa Plaza de la Constitución que da testimonio 
de la historia y de la grandeza de nuestra Patria.
En este sitio emblemático, y amado por todos 
los mexicanos, en donde se yergue el Palacio Na-
cional, esta mañana los representantes de los Pode-
res de la Unión nos hemos congregado para recor-
dar que un día como hoy, hace 188 años, el 24 de 
febrero de 1821, nació en Iguala, Guerrero, la Ban-
dera de la Tres Garantías, fruto de la unidad de los 
mexicanos, como un estandarte que cobijaba a to-
dos los nacidos en estas tierras. Ese día, también, 
nació una nueva etapa, esta vez independiente, 
para la vida de México.
Aquel día nació también un nuevo Ejército, un 
Ejército que bajo los auspicios de la Bandera Trico-
lor avanzó hasta conseguir la consumación de la 
Independencia Nacional, el 27 de septiembre de 1821. 
Es por ello que la Bandera es el primer símbolo de 
nuestra libertad e independencia como Nación. 
Poco tiempo después el Congreso de la Unión 
estableció lo que sería el Escudo Nacional: un águi-
la posada sobre un nopal y devorando a una ser-
piente, símbolo mexica que sería integrado en el 
centro de la Bandera, que simboliza el anhelo de 
quienes vinieron a poblar estas tierras, sus esperan-
zas, su deseo de futuro y que demuestra el enorme 
orgullo que sentimos por nuestra raíz indígena.
En nuestra Bandera y en sus colores está el pasa-
do, el presente y el futuro de la Patria. 
El pasado en la historia, marcado singularmente 
por el rojo, que es la sangre derramada por nues-
tros héroes.
Desde el surgimiento de nuestra Nación, la En-
seña Patria ha unido a los mexicanos, particular-
mente en los momentos más difíciles de la historia.
El Cadete Juan Escutia preﬁrió ofrendar su vida 
antes que verla mancillada por el invasor.
El Presidente Benito Juárez la portó con gallar-
día cuando protegió nuestra soberanía ante la agre-
sión extranjera.
Y el Presidente Madero escribió de él: Juárez en 
su peregrinación, tremolando constantemente la 
Bandera de la Independencia, servía de centro de 
unión a todos los buenos mexicanos, que ﬁeles, mi-
litaron bajo las banderas republicanas hasta obte-
ner el triunfo deﬁnitivo de la República.
Así, México se ha construido sobre la sangre y la 
dedicación de todos sus buenos hijos, quienes sa-
criﬁcaron incluso su vida y dieron todo por una 
Patria libre y soberana para los mexicanos de hoy y 
de mañana, para nosotros herederos de ellos y para 
los que vengan detrás de nosotros.
Como lo señalara Andrés Henestrosa: hemos 
padecido agresiones, invasiones, intervenciones y 
siempre cuando algunos retrocedían y aceptaban 
Ceremonia conmemorativa 
al Día de la Bandera
Ciudad de México, martes, 24 de febrero de 2009
221
como irremediable el avance de los poderosos, 
otros han surgido y tomado como suya la defensa 
de la tierra y de su historia.
Y estos patriotas, a los que hacía referencia He-
nestrosa, mantuvieron en alto nuestra Bandera que 
los motivaba a la valentía y al arrojo, que los impul-
saba a las mayores virtudes y a las más grandes 
ofrendas por amor a nuestro país.
En nuestra Enseña Nacional se concretan la his-
toria y los anhelos de libertad del pueblo de Méxi-
co. En nuestra Bandera está también el presente, 
porque el color blanco representa la unidad y tam-
bién la paz que hemos conquistado los mexicanos 
que  preservamos en la pluralidad y en la democra-
cia; una unidad y una paz que queremos preservar 
y acrecentar.
Y es precisamente este marco de unidad y de paz 
el que hoy nos permite debatir, discrepar y también 
arribar a acuerdos importantes para el país.
Es este marco de unidad y de paz del presente el 
que promueve y garantiza la libre expresión de las 
ideas, sin restricción alguna, y la libertad de culto.
Es este marco de unidad y de paz el que permite 
que cada mexicana o cada mexicano pueda salir 
adelante a partir del fruto de su propio esfuerzo y 
buscar la legítima aspiración de todo ser humano, 
que puede ser el formar una familia, el desempeñar 
su propia vocación, el realizarse y el buscar ser feliz.
Estoy convencido de que hay generaciones a las 
que corresponde conquistar la libertad, que es qui-
zá la tarea más ardua. Esa fue la generación lumi-
nosa de Hidalgo, de Morelos, de Allende, de Gue-
rrero. 
Pero hay también generaciones a las que les 
toca combatir con ahínco preservar esa libertad. 
Y están ahí la generación patriótica de Juárez o la 
de Madero.
A nosotros, mexicanas y mexicanos de hoy, la 
generación del Bicentenario de la Independencia 
nos corresponde también defender esa libertad, 
nos corresponde portar con valor, con patriotismo 
nuestra Enseña Nacional y todo lo que ella repre-
senta para preservar los derechos de todos los 
mexicanos.
Hoy como ayer la Bandera es el símbolo que cu-
bre a todos los hijos de esta tierra y nos arenga para 
hacer frente a los desafíos que ayer, como hoy o 
como mañana, se presentan a una Nación tan gran-
de y poderosa como lo es México. 
Uno de ellos, el de la inseguridad y la violencia 
generada por el crimen, que implantado en la vida 
nacional, al amparo de un largo tiempo de impuni-
dad e incluso de complicidad, acecha a través de la 
violencia o la esclavitud de las adicciones a las fa-
milias mexicanas.
En este desafío la República y su Gobierno han 
tomado la determinación de poner punto ﬁnal a 
esas acciones criminales, hacerles frente y fortale-
cer la autoridad del Estado, particularmente en 
aquellas entidades más asoladas por la acción de la 
criminalidad.
Y aquí, como en tantos desafíos de los mexica-
nos, la Enseña Nacional debe ser el vínculo que una 
a todos en esta lucha. 
Que la Bandera Nacional y su lienzo cubra el es-
píritu de los soldados, de los policías, de los mari-
nos, que incansablemente están luchando por de-
fender a los mexicanos.
Que los colores nacionales iluminen a todos los 
que en el servicio público, por vocación y convic-
ción propia buscamos servir a la Nación en esta 
época que nos ha correspondido el privilegio de 
servir.
Que la Bandera Nacional pueda alentar a cada 
mexicana y a cada mexicano, desde su responsabi-
lidad y su trinchera, a alcanzar los anhelos y los 
ideales que como Nación nos hemos propuesto.
La Bandera Nacional también nos aglutina para 
hacer frente a la adversidad esta vez económica, 
derivada de una situación ﬁnanciera internacional, 
sin precedentes en la historia moderna.
Una situación que representa una amenaza a la 
prosperidad y al nivel de vida de los mexicanos, y 
ante esos desafíos, mexicanas y mexicanos, debe-
mos mantenernos unidos y conservar nuestra ca-
pacidad de acuerdo, entendimiento y cooperación.
Debemos mantenernos unidos con ﬁrmeza, con 
plena determinación, sin arredrarnos ante las diﬁ-
cultades y antes bien, cada vez más decididos a su-
perarlas con la unidad de la sociedad mexicana.
222
Sé que de esta manera cualquier reto puede ser 
superado y sé que con esa unidad y fortaleza de los 
mexicanos, nuestra Bandera ondeará y ondeará 
siempre sobre un México libre y de progreso.
Mexicanas y mexicanos:
Nuestro Lábaro Patrio se alza hoy orgulloso so-
bre una Nación soberana que labra su futuro por la 
vía de la democracia y las libertades. Desde el alba 
hasta el ocaso, en todos los rincones del país, en las 
escuelas e instituciones públicas, en las casas de 
millones de mexicanos, palpita el patriotismo que 
se expresa en la veneración a nuestros símbolos.
Celebrar nuestra Bandera es reconocer los lo-
gros y las luchas del pasado. Pero la Bandera tam-
bién, también nos muestra nuestro futuro.
El verde es la esperanza, la esperanza de un fu-
turo mejor en el engrandecimiento de la Nación. 
Mirar hacia el futuro signiﬁca establecer la base ﬁr-
me que permita fortalecer a la familia, a las comu-
nidades, a las instituciones y a la Nación entera.
La Bandera es así no sólo el símbolo que nos 
une en el pasado o que nos une en los desafíos que 
enfrentamos en el presente; la Bandera representa 
también la esperanza, la lucha de los mexicanos de 
hoy por forjarnos un mejor mañana, por construir-
nos un futuro distinto y mejor, es el Estandarte de 
un pueblo en búsqueda de su destino.
Por eso, este Día de la Bandera Nacional, en oca-
sión tan propicia es oportuno reﬂexionar y pregun-
tarnos: y qué México queremos para las generacio-
nes por venir, bajo qué México quisiéramos que 
ondeara nuestra amada Bandera Nacional y, sobre 
todo, qué nos toca hacer y qué estamos dispuestos a 
hacer para alcanzar ese México anhelado.
Nuestra generación está llamada a lograr que 
México se convierta en ese gran país que está desti-
nado a ser por su historia y por el esfuerzo de su 
gente; una Nación más justa, un país que ha supe-
rado la pobreza, un México donde todos los niños 
y los jóvenes pueden tener acceso a educación de 
calidad que les permita labrar su futuro, un México 
donde nadie padezca la marginación, la carencia de 
servicios de salud, la carencia de servicios públicos 
elementales.
Sobre todo, un país de leyes, un país marcado 
por el derecho y el respeto al derecho de cada 
quien, en el que las familias puedan convivir tran-
quilamente en sus calles, en sus barrios, en sus ciu-
dades, en sus pueblos.
Un país más próspero, un México competitivo y 
ganador; un país en el que se ha consolidado una 
cultura de respeto a lo que somos y a lo que tene-
mos, a nuestros recursos naturales, al medio am-
biente.
Un México justo, libre, próspero, seguro; un 
México que dure para siempre y en el que pueda 
ondear la Bandera Nacional. 
Ese México es el que estamos construyendo to-
dos los días, mexicanas y mexicanos: en las escue-
las, en los hospitales, en las fábricas, en las parcelas, 
en las empresas. 
Un México donde honrar la Bandera signiﬁca 
trabajar día con día y sin descanso por sacar ade-
lante a nuestra gran Nación. Un México que signi-
ﬁca una Bandera que nos enseña a no rendirnos 
ante la adversidad.
Una Bandera que nos alienta a que cuando algu-
nos retrocedan o acepten como irremediable el 
avance de los poderosos, a otros muchos más nos 
aliente a tomar como nuestra la defensa de la tierra 
y de la historia.
De nosotros y sólo de nosotros depende que lo-
gremos estos objetivos. Debemos mantener ﬁrmes 
las riendas del destino y seguir construyendo la 
gran Nación que anhelamos para nuestros hijos.
Hagamos que la Bandera Mexicana ondee siem-
pre gallarda y orgullosa sobre una Patria a la altura 
de nuestra historia.
Hagamos que la Enseña Nacional ondee sobre 
una Patria a la altura de la dignidad del pueblo de 
México, que se desplieguen majestuosamente sus 
brillantes colores: el rojo, que es historia y que es la 
sangre que costó construir esta gran Nación; el 
blanco, que nos señala la paz, la unidad y las liber-
tades de los mexicanos, que hoy tenemos como un 
bien muy preciado en nuestro presente; y el verde, 
que resplandece y nos da esperanza, rumbo y alien-
to para alcanzar nuestro destino.
Qué viva la Bandera Nacional.
Y qué viva México.
223
Hoy es un buen día para México. En este día 
ponemos de maniﬁesto una vez más, nuestro com-
promiso común para enfrentar los efectos de la cri-
sis económica internacional en nuestro país, y no 
sólo atenuar su impacto, sino mejorar la vida de 
cientos de miles de mexicanos.
Ciertamente, en México hemos resentido, como 
era de esperarse, los efectos de esta coyuntura 
adversa.
Lo que debe marcar la diferencia con otras na-
ciones o con ocasiones anteriores vividas en Méxi-
co, debe ser la fortaleza de nuestras variables eco-
nómicas, pero también, y sobre todo, la decisión de 
las mexicanas y mexicanos de encarar esta situa-
ción de manera unida.
Sabemos que esta es una crisis que, indepen-
dientemente de su origen externo, impacta fuerte-
mente a la economía mexicana.
Es importante, por supuesto, el estimar su pro-
bable gravedad. Pero más importante que ello, es 
actuar y actuar juntos para mitigar su impacto. Es 
decir, es válido preocuparse por qué tan grave pue-
de ser, pero es más válido todavía y mejor, el ocu-
parnos en ver cómo podemos salir adelante.
Con ese espíritu, el Gobierno Federal, los gober-
nadores de los estados, el Congreso de la Unión, así 
como representantes de empresarios, trabajadores 
y de la sociedad civil, ﬁrmamos el pasado 7 de ene-
ro el Acuerdo Nacional en favor de la Economía 
Familiar y el Empleo.
Este Acuerdo, amigas y amigos, representa la 
unión de los mexicanos para mitigar la pérdida de 
empleos y para evitar, también, el encarecimiento 
en el costo de la vida para las familias mexicanas.
Es cierto que enfrentamos una coyuntura difícil, 
pero también es cierto que todos, en la medida de 
nuestras posibilidades, todos tenemos algo que 
aportar.
Y, por eso es bueno preguntarnos: Qué es lo que 
cada quien puede hacer desde su ámbito, para que 
México supere lo más rápidamente esta situación.
Sé que esto es lo que se han preguntado todos y 
cada uno de quienes suscriben este Pacto en favor 
de la vivienda en el país y que, como consecuencia 
de esa reﬂexión responsable, hoy se da un paso 
adelante en la solución correcta.
Sé que todos ustedes, estimados empresarios 
mexicanos, señoras y señores legisladores, notarios, 
servidores públicos; sé que todos están trabajando 
decididamente para enfrentar esta coyuntura.
Con ello, no sólo están ayudando a sus empresas 
o cumpliendo con su deber, con ello también están 
ayudando a nuestro México. La presencia de todas 
y de todos ustedes aquí es una muestra muy valiosa 
de un compromiso por trabajar juntos y poder su-
perar la crisis internacional.
El Pacto Nacional por la Vivienda que hoy sus-
cribimos, representa la suma de compromisos y es-
fuerzos de quienes participan directa e indirecta-
mente en el sector de la vivienda.
Firma del Pacto Nacional 
por la Vivienda para Vivir Mejor
Ciudad de México, viernes, 13 de marzo de 2009