Buenos días a todos, a todas.
Hoy es seguridad,
pero antes de iniciar el tema de
seguridad, vamos a tener un enlace muy
rápido con Nuevo León porque hoy damos
el banderazo de salida de la
construcción del tren Saltillo Nuevo
Laredo.
Están allá Jesús Esteban y Andrés Layuz.
Entonces, si me ayudan, hacemos primero
el enlace y luego siéntense, por favor,
y luego vamos ya al informe de
seguridad. Adelante.
No están. Uh, pues entonces vamos a
seguridad.
Se quedaron dormidos allá.
Bueno, no, aquí allá.
Bueno, entonces vamos primero con
Marcela. Al cerrar la conferencia
hacemos el enlace. Entonces, Belmont,
ya están. Ah, bueno, entonces vamos al
enlace y luego seguridad.
Jesús, buenos días. Buenos días a todos.
Vamos a enlace.
Buenos días, presidenta.
A todos.
Buenos días, presidenta. Con su permiso,
el día de hoy nos da mucho gusto
encontrarnos en el municipio
de Salinas Victoria.
Eh,
y estamos con el gobernador de Nuevo
León, con el presidente municipal de
Salinas,
Victoria, con el maestro Andrés Layuz y
con el ingeniero Ricardo Ibarra de la
empresa Ingenieros Civiles Asociados. El
día de hoy pues estamos dando
cumplimiento a el compromiso de la
construcción de el tren del norte que
viene hacia eh de México hasta Nuevo
Laredo. Son 100 km y el día de hoy
estaremos dando banderazo a el tramo que
va de Saltillo a Nuevo Laredo, que son
396 km. Y aquí cedo la palabra al
gobernador de Nuevo León y
posteriormente al maestro Andrés Layuz.
Muy buenos días. Un fuerte abrazo,
presidenta Claudia Shamo desde Salinas,
Victoria, Nuevo León. Muy contentos, muy
agradecidos
aquí al secretario de comunicaciones, al
maestro Layus y a todo México. Decirles
que este tren del norte nos trae mucho
entusiasmo.
Es un tren que se había esperado por
mucho tiempo. Hoy damos el banderazo y
me da mucho gusto que hayamos iniciado
con el tramo que va de Saltillo a la
ciudad de Monterrey y de Ciudad de
Monterrey a Nuevo Laredo. Cuente con
todo el apoyo de la gente de Nuevo León.
Este proyecto va a traer muchísimo
empleo, muchísima derrama.
Vamos a estar trabajando en conjunto
porque además
va a colindar con proyectos de
infraestructura muy importantes del
estado como la línea 4 y 6 y todo este
transporte de pasajeros va sin duda a
beneficiar la movilidad del estado de
Nuevo León. Muchas gracias por este gran
proyecto.
Arranca el tren del norte y le doy la
palabra al maestro Layuz, quien va a dar
los pormenores. Muchas
gracias.
Buenos días, presidenta. Buenos días a
todas y todos. Con su permiso, voy aquí
a hacer una breve explicación de qué en
qué consiste el proyecto. Eh, hay que
recordar las características del
servicio que vamos a tener en los trenes
que iniciaron la construcción este año a
partir del compromiso de la presidenta
de la República. Lo primero es que vamos
a tener vías dedicadas. Esto quiere
decir que el tren de pasajeros va a ir
sobre su propia vía con velocidades
máximas de entre 160 y 200 km/h y que
habrá estaciones principales y
secundarias. Ahorita les mostraré cuáles
son. Tenemos estaciones también
terminales que son estaciones más
grandes, estaciones intermedias y
estaciones de baja demanda en poblados
más pequeños. En el caso del recorrido
que va desde Saltillo hasta eh Nuevo
Laredo, estamos dividiendo la obra en
cuatro eh tramos y estamos en este
momento en Unión San Javier, que es el
poblado más cercano a donde estamos eh
físicamente, donde se inicia la obra de
estos 100 km que también contienen la
estación de Villaldama. La el recorrido
total desde Saltillo a Nuevo Laredo son
396
km. En unos días también ya tendremos
los anuncios de inicio para el tramo
Saltillo Santa Catarina Arroyo el SUS
Nuevo Laredo y eh la zona metropolitana
de Monterrey. Las características de la
construcción son las siguientes. En este
tramo se van a construir los 105 km de
vías de pasajeras, en donde tendremos
tipo de vía sencilla. Esto se debe a que
tenemos un largo recorrido en una zona
plana con bastante con el derecho de vía
bastante amplio. Estamos calculando un
viaducto, 15 pasos vehiculares, un paso
superior vehicular, 30 puentes
ferroviarios y 146 obras de drenaje.
Como les decía, en este tramo tenemos la
estación de Villaldama y los empleos
directos que ya eh se están generando
son 4,744
directos y 14,676
indirectos. Tenemos aquí también una
imagen de cómo queda la vía una vez que
se construya. Como saben, estamos usando
el derecho de vía existente en la mayor
parte del tramo. Tenemos aquí a un lado
la vía de carga eh que está en operación
y al lado de esa vía de carga es donde
se construirá la vía de pasajeros. Como
tenemos una sola vía, también cada 25 km
se construye un ladero de 3 km que
permite el rebase eh de los trenes, que
por su velocidad y demanda permitirá que
realmente nunca se encuentren eh trenes
sobre la misma vía. Eh las estructuras
están considerando, eso sí, con dos
vías, por ejemplo, los viaductos para
que después se pueda hacer una expansión
futura. Y la empresa Ica en términos de
la estrategia de construcción lo que
hizo es dividir en cuatro frentes este
tramo de 100 km. Estamos en este momento
en el primer frente de 20 km que se va a
expandir en un sentido hacia el sur en
el viaducto que van a eh construir, que
tenemos aquí las características también
del viaducto. Y hacia el otro sentido,
sobre todo van en Terraplen, que es un
terraplén de una altura de 1 m. La
demanda estimada que tenemos en este
tramo, es decir, la población que va a
beneficiar son alrededor de 7,000ones de
pasajeros al año. 7,000ones de pasajeros
que podrán ir de Saltillo a la zona
metropolitana de Monterrey y que es una
conexión cotidiana, pero también desde
la zona metropolitana de Monterrey a
Nuevo Laredo, donde también hay una
relación cotidiana, económica y
turística entre las poblaciones de
Tamaulipas, Nuevo León y Coahuila. Eso
es lo que tenemos. Muchas gracias.
Gracias, Andrés.
Van a hacer banderazo.
Van a hacer banderazo. Jesús.
Sí. Sí, presidenta. Si hacemos el conteo
a ver si nos pasan las banderas.
Nada.
Bueno, pues estamos listos.
Una, dos, tres.
Bravo,
bravo.
Bueno, el día de hoy inicia la
construcción del tren en el norte de
Saltillo a Nuevo Laredo. Recuerden que
este es el tren que va desde Ciudad de
México hasta Nuevo Laredo.
Se está construyendo
México Querétaro por los ingenieros
militares, por el agrupamiento Felipe
Ángeles
y el siguiente tramo es este que estamos
construyendo en el norte y el próximo
año ya vamos a licitar las siguientes
partes. Bueno, ahora sí vamos al tema de
seguridad. Marcela,
con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Como ya mencionó
la presidenta, el día de hoy eh como
ustedes saben, a inicio de cada mes les
presentamos el reporte de inicio,
perdón, de incidencia delictiva con en
este caso cifras consolidadas al 31 de
agosto de 2025 y esto es con información
de las 32 fiscalías estatales del país a
11 meses de la administración de la
presidenta, la doctora Claudia Shimbo.
Si nos ponen la primera gráfica,
gracias. En esta primera gráfica podemos
ver la tendencia en el promedio diario
de víctimas de homicidio doloso de forma
mensual. Esta gráfica va de agosto de
2024 a agosto de 2025. Destaca la
disminución de 32%
de septiembre de 2024 a agosto de 2025.
Como se puede ver claramente en esta
gráfica, en los últimos 11 meses se ha
presentado una tendencia sostenida a la
baja. Iniciamos en septiembre con el
inicio de la administración en 86.9
homicidios diario promedio en el país y
este agosto de 2025 cerró en 59.2
homicidios diarios en el país.
Esta disminución que como señalaba ya es
de 32%, la siguiente, por favor, implica
que en agosto se registraron 27
homicidios menos que los registrados en
septiembre de 2024.
Ahora bien, si analizamos el promedio
diario de homicidios durante los meses
de agosto de los últimos años, la
siguiente, por favor, agosto de 2025,
como también se ve claramente en la
gráfica, eh todos estos son las barras
son los meses únicamente de agosto de
los últimos 10 años. Agosto de 2025 es
el más bajo precisamente desde 2015.
La siguiente, por favor. En lo que
respecta a la tendencia durante este
2025, en esta lámina podemos ver eh los
promedios de homicidio, pero de forma
anual. E este en estos primeros eh 8
meses del año tenemos un promedio de
68.4
homicidios diarios. Esto eh si
comparamos el 2018 que se registraron
100.5 cco homicidios diarios es una
reducción de 32%
en estos 7 años.
A continuación, la siguiente, pasamos a
las entidades federativas. Esta gráfica
eh nos señala los homicidios dolosos a
nivel nacional, pero la distribución a
nivel estatal de enero a agosto del
presente año. Eh, como ha ocurrido en
los últimos meses, identificamos que
siete estados concentran prácticamente
la mitad, en este caso 51% del total de
los homicidios dolosos del país. En este
caso, en estos primeros 8 meses del año,
el primer lugar lo ocupa Guanajuato con
11.6%
del total a nivel nacional. El segundo
lugar está Chihuahua, que es el
representa 7.3%
del total nacional. Tercer lugar, Baja
California con 7.1%.
En cuarto lugar está Sinaloa, también
con 7.1%.
Quinto lugar, Estado de México, con
6.6%.
le sigue Guerrero con 5.9%
y en séptimo lugar está Michoacán con
5.5%
del total nacional.
Ahora, en la siguiente gráfica
podemos ver esta misma distribución,
pero eh únicamente eh del mes de agosto
de 2025. En este caso también siete
estados concentran el 49% del total de
los homicidios. encabeza eh la lista
Guanajuato con 9.4%
del total, le sigue Chihuahua con 7.4 y
en tercer lugar Baja California con 7.1.
Ahora, si observamos el promedio diario
de homicidios dolosos por entidad
federativa de septiembre, la siguiente
por favor, de septiembre contra agosto
de 2025, observamos que 28 entidades
federativas disminuyeron en su promedio
diario de homicidios dolosos. Destacan
seis estados en donde se registró una
disminución de más del 50%
en el promedio de homicidios. Está
Zacatecas con -82%,
San Luis Potosí con -71%,
Quintana Ro con -67%,
Nuevo León -63%,
Querétaro con -61%
y Tlazcala con -57%.
Ahora veremos puntualmente algunos
estados eh sobre todo estados que eh en
un inicio de la administración
concentraban eh la mayor cantidad de
homicidios para ver eh sus tendencias en
los últimos meses. Iniciamos con
Guanajuato. La siguiente, gracias. Eh
vemos, como ustedes saben, durante los
primeros meses de la administración se
registró un incremento entre septiembre
y febrero. Sin embargo, eh después de
detenciones importantes de generadores
de violencia eh realizadas por el
gabinete de seguridad en marzo pasado,
los homicidios han presentado una
disminución en estos meses del 56.1%
pasando de 12.7 7 homicidios diarios en
febrero a 5.58
en este agosto que acaba de concluir.
En la siguiente, por favor. Este es el
estado de Baja California. Se muestra
también una tendencia, como pueden ver,
sostenida a la baja. En este caso, la
disminución es de 41.2%
en el número de homicidios diarios eh
promedio. Mientras que en septiembre de
2024 se registraron 7.13 13 homicidios
diarios en promedio en agosto. Esta
cifra fue de 4.1.
En la siguiente gráfica, por favor,
podemos ver el comportamiento de este
delito en el Estado de México. También
toda la línea de agosto de 2024, agosto
de 2025. Si comparamos el inicio de la
administración contra agosto que acaba
de concluir, hubo una disminución de
41.2%. 2% se pasó de 6.63
homicidios en septiembre del año pasado
a 3.9 homicidios promedio en agosto de
2025.
La siguiente gráfica muestra en este
caso la evolución que ha tenido este
delito en el estado de Sinaloa. Como es
de todos conocidos, en septiembre de
2024 hubo un incremento significativo en
el número de homicidios dolosos. Sin
embargo, desde entonces,
perdón, desde podemos ver que desde
junio hay una tendencia de 2 meses eh
con reducción que es de 44.4%.
De hecho, destaca que este agosto que
cerró con un promedio de 3.84
eh homicidios diario promedio es el más
bajo desde septiembre del año pasado.
Por otro lado, la siguiente, por favor.
En cuanto a los delitos de alto impacto,
esta gráfica muestra la tendencia a
nivel nacional de agosto de 2024 a
agosto de 2025. Como se puede ver en la
lámina, entre septiembre y octubre de
2024 se tuvo un ligero incremento. Sin
embargo, vemos eh en el resto del tiempo
una tendencia sostenida a la baja y
podemos reportar una disminución de 21%
en eh los delitos de alto impacto,
pasando de 603.6
6 delitos de alto impacto que se
registraban en promedio al día en
septiembre a 477
delitos durante este agosto.
Además de todo el periodo analizado,
también señalar que agosto es el el mes
más bajo de estos 11 meses. Ahora bien,
cuando analizamos el comportamiento
anual que han tenido los delitos de alto
impacto,
también se observa una tendencia a la
baja. Si comparamos los últimos 8 años,
podemos ver en la lámina que enero,
perdón, 2018, en el 2018 el promedio
diario de delitos era de 969.4,
4. Mientras que en agosto eh de 2025, el
promedio de este 2025, este es de 527.8,
lo cual representa una disminución de
45.6%.
En la siguiente lámina podemos ver los
datos ahora de robo de vehículo con
violencia a nivel nacional. Esto
desagregado de forma eh mensual también
con una tendencia claramente a la baja
en los últimos meses. Si comparamos
septiembre de 2024, cuando se
registraron 134.9
delitos en promedio contra agosto de
2025, en donde se registraron 93.9
nueve delitos eh de robo de vehículo con
violencia, hay una disminución de 30% en
este periodo, en este delito.
La siguiente gráfica, por favor. En esta
podemos observar los datos de robo a
transportista con violencia a nivel
nacional. En el último año también
observamos una tendencia a la baja con
una disminución de el 29%
en este delito eh de septiembre de 2024
a agosto de 2025.
Y finalmente la siguiente, por favor. En
esta eh les presentamos como siempre
también una comparación en el
comportamiento de los delitos de alto
impacto en todo el país comparando los
primeros 8 meses del 2019 contra los
primeros 8 meses de este 2025. Vemos
prácticamente que eh todos los delitos
tienen una disminución, a excepción de
extorsión, que también, como hemos
informado en ocasiones anteriores, se
debe también a una eh que se está
incentivando la denuncia. Ya el
secretario García Harfuch dará
información al respecto. En este caso,
el feminicidio disminuyó 29.2%.
Las lesiones dolosas por disparo de arma
de fuego disminuyeron 28.7%.
El secuestro eh disminuyó 70% y el total
de robos de con violencia disminuyó
48.6%.
De mi parte es todo en cuanto al informe
de incidencia delictiva con corte a
agosto de 2025. Como saben, en los
próximos días todos estos datos, eh las
bases de datos y desagregados estarán
disponibles para su consulta en la
página del secretariado ejecutivo.
Muchas gracias.
Permiso, presidenta.
Con su permiso, presidenta.
Muy buenos días tengan todas y todos.
Buenos días a mis compañeros y
compañeras del gabinete de seguridad.
Hoy presentaremos los resultados del
trabajo coordinado en el eje de atención
a las causas de la estrategia nacional
de seguridad.
Les compartimos que en este periodo
tuvimos una amplia participación de la
población en las actividades
desarrolladas por todas las dependencias
e instituciones del gobierno de México y
los gobiernos estatales y municipales.
Como ha instruido nuestra presidenta,
fomentamos actividades deportivas para
contribuir al desarrollo de nuestros
jóvenes, su interacción social,
integración en sus comunidades y su
salud física y mental.
En el mes de agosto, 33,177
niñas, niños y adolescentes de todo el
país conformaron equipos de fútbol que
compitieron en 144 torneos. Felicitamos
la participación en este deporte de
conjunto que conecta con el mundo y que
es otra forma de construir paz y
promover la inclusión social.
Reconocemos también a la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social por la
realización de 113 ferias de empleo en
todo el país durante el mes de agosto.
Decirle, presidenta, que 33,522
personas jóvenes recibieron con
entusiasmo la oferta laboral de la
iniciativa privada e instituciones
públicas como la Guardia Nacional
y el Servicio de Protección Federal.
Para saber de voz, de las familias, las
necesidades de sus integrantes y su
comunidad, continuamos con las visitas
casa por casa. A la fecha hemos llegado
a más de 167,300
personas. Nuestras ferias de paz
responden a las necesidades
identificadas en estos recorridos. A la
fecha hemos realizado 296
y dependencias de los tres órdenes de
gobierno. Acercamos programas, trámites
y servicios a la población con quien
realizamos actividades lúdicas,
culturales y deportivas. Los de paz son
un mecanismo para impulsar los proyectos
que requieren las comunidades, vecinas y
vecinos proactivos en favor del
bienestar común han conformado
280 comités. Decirle, presidenta, que ya
sumamos 278
espacios recuperados. Cada vez más
personas se incorporan a proyectos
comunitarios para embellecer sus
colonias o barrios. apropiarse de estos
y realizar actividades culturales,
deportivas, artísticas o de
esparcimiento. Con la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano, las deedatu, se iniciaron 15
proyectos de obras comunitarias en
Salamanca, Celaya y León en Guanajuato,
así como en Ciudad Juárez, Chihuahua y
en Cajeme, Sonora.
Los comités de vecinas y vecinos
eligieron al representante de la
comunidad para el seguimiento de los
trabajos. Del 30 de agosto al 6 de
septiembre en Chiapas realizamos
acciones en coordinación con la
Secretaría de la Defensa Nacional para
mejorar las condiciones de vida y
recuperar el libre tránsito de las
familias
de la localidad en Frontera Comalapa. Y
en coordinación con el gobierno de
Chiapas se entregaron víveres en hogares
y se difundieron los programas del
gobierno de México. Además, se brindaron
servicios médicos, cortes de cabello y
actividades recreativas para niñas y
niños. En el marco del plan de justicia
para el pueblo purépecha, atendemos a
las comunidades indígenas de Santa Fe de
la Laguna, Hánito, Pichátaro y San Ángel
Surumucapio
y en consenso con sus representantes
comunitarios acercamos programas y
servicios a través de nuestras ferias
con respeto a su dignidad, identidad y
autonomía y con la convicción de que las
causas que originan la violencia se
atienden en el territorio.
Las 32 mesas de paz estatales y 266
regionales continúan el trabajo
permanente en las comunidades a través
de 4,959
jornadas por la paz. Impulsamos
actividades deportivas, ferias de salud
para mujeres y personas mayores,
reforestación de áreas verdes, pláticas
por la paz y contra las adicciones y en
coordinación con la Secretaría de
Hacienda, la Secretaría de la Defensa
Nacional, la Secretaría del Bueno, la
Secretaría de Bienestar, Aduanas, el
INDEP, el SAT y Guardia Nacional, así
como en autoridades estatales y
municipales. Seguimos visitando las
comunidades más pobres y alejadas con el
tianguis del bienestar. Entregamos a la
población en seres domésticos, telas,
ropa, artículos de primera necesidad,
nuevos, gratuitos,
que fueron decomizados en aduanas. Y del
25 al 30 de agosto visitamos los
municipios General Eliodoro Castillo y
Kelchultenango en la montaña de
Guerrero. Con este programa se han
beneficiado a más de 48,000 familias de
19 municipios y en los estados de
Guerrero y Oaxaca devolviendo lo que por
derecho les corresponde. nuestro
agradecimiento a la Secretaria de la
Defensa Nacional, también a la Iglesia
Católica que nos presta los atrios, con
quienes coordinamos el programa Sí, al
desarme a la paz, que ha realizado ya en
29 entidades. El día de ayer iniciamos
en el municipio de Tlaquepaque, Jalisco.
invitamos a la población a participar y
del 10 de enero a la fecha se han
canjeado por dinero en efectivo y de
manera totalmente anónima un total de
5890
armas de fuego, de las cuales 1760
fueron armas largas, 3492
armas cortas, 638 granadas, así como
cartuchos y cargadores.
También promovemos la cultura de paz y
la resolución de conflictos a través del
diálogo entre niñas, niños y
adolescentes con el intercambio de
juguetes bélicos por juguetes
educativos. A la fecha hemos canjeado
más de 5,000 objetos.
Con los esfuerzos coordinados de las
dependencias de los tres órdenes de
gobierno, ha sido posible brindar
3,454,000
atenciones a 2,240,000
personas. Nuestro agradecimiento a todas
las secretarías,
dependencias federales, estatales y
municipales por su contribución y como
lo ha señalado nuestra presidenta, vamos
bien y vamos a ir mejor. Seguiremos
trabajando en beneficio de todas y
todos. Muchas gracias por su atención y
gracias que nos permiten servirles.
Gracias.
La estrategia nacional para atender las
causas que generan la violencia acerca
servicios y programas a mujeres en
municipios prioritarios del país. El
gobierno de México, en colaboración con
autoridades estatales y municipales,
instala ferias de paz en plazas
públicas, donde se brinda atención
médica y psicológica, así como asesorías
jurídicas y contra las violencias.
Está super bien que hagan este tipo de
programas o ayudan mucho a la comunidad
y a pues está muy bien, la verdad.
Con anticipación, servidores públicos
invitan a la población casa por casa,
para que acudan a las ferias.
Bajo la coordinación de la Secretaría de
Gobernación, 37 dependencias federales
informan sobre programas de bienestar,
educación, fomento y capacitación para
el empleo a mujeres y hombres. También
se promueve una sana convivencia entre
los habitantes de las comunidades a
través de activaciones físicas, pláticas
para una vida libre de adicciones,
eventos culturales, lúdicos y
literarios, así como torneos deportivos.
Como parte de la estrategia se
desarrollan jornadas por la paz en donde
se imparten pláticas y talleres, entre
otras actividades. La ciudadanía, junto
con autoridades, se reúnen en comités de
paz y asambleas vecinales para acordar
obras de mejoramiento urbano, entre
estas Senderos de Paz.
Muy bien, porque este parque estaba muy
abandonado y ahorita este parque ya
quedó limpio. Sí, que sigan impartiendo
estos programas porque es para la
mejoría de toda nuestra comunidad.
Con sí al desarme, sí a la paz, se
colocan carpas en atrios de iglesias
para el intercambio voluntario y anónimo
de armas de fuego a cambio de dinero en
efectivo y los niños y las niñas canjean
juguetes bélicos por educativos.
Por eso, atender las causas es hablar de
derechos para todas y todos con énfasis
en la justicia para las mujeres.
Les animo a atender las causas que
generan la violencia en todos lados, en
las familias, en la comunidad, en las
colonias, en nuestro país entero.
Abrazar la bandera de la paz no solo con
las manos, sino con los actos. a educar
para la convivencia, a sembrar
esperanza.
Muy buenos días. Con su permiso, señora
presidenta. Vamos a informar los avances
de la estrategia nacional de seguridad a
11 meses del gobierno de la presidenta
Claudia Shine. En esta administración,
la presidenta ha impulsado acciones para
mejorar la coordinación entre las
instituciones que conforman el gabinete
de seguridad y los estados de la
República, con el fin de ser más
eficientes, reducir la criminalidad y
combatir la impunidad.
El trabajo conjunto de la Secretaría de
la Defensa Nacional, de la Secretaría de
Marina, la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana, Fiscalía General
de la República, Secretaría de
Gobernación, Guardia Nacional y el
Centro Nacional de Inteligencia han
permitido desarticular redes criminales,
detener objetivos prioritarios, ejecutar
órdenes judiciales, además de afectar
las estructuras financieras de grupos
delictivos con los aseguramientos
realizados en las últimas dos semanas.
Se han detenido a 16 personas por
delitos de alto impacto. Se aseguraron
552 armas de fuego y más de 5 toneladas
de drogas. Se inhabilitaron 53
laboratorios para la producción de
metanfetaminas.
Asimismo, del primero de octubre del
2024 al 8 de septiembre del 2025, más de
32,400
personas han sido detenidas por delitos
de alto impacto, más de 16,000 armas de
fuego y 245 toneladas de droga.
entre ellas más de 3,600,000 pastillas
de fentanilo.
En 22 estados de la República, el
ejército y la Marina han inhabilitado
100 laboratorios dedicados a la
producción de metanfetamina.
Con esto se ha evitado que millones de
dosis de droga lleguen a las calles y
que cientos de millones de pesos lleguen
al crimen organizado. Con esto se
detiene el ingreso para evitar la
corrupción, la compra de más armas e
impedir el reclutamiento de jóvenes. En
lo que va de la administración se han
asegurado también alrededor de 47
toneladas de cocaína en Altomar por
parte de la Secretaría de Marina.
Estas acciones han tenido un efecto
directo en la reducción de la violencia,
reflejado en un descenso del 32% en los
homicidios dolosos, como ya lo dijo la
maestra Marcela Figueroa.
En los últimos 15 días fueron detenidos
operadores de organizaciones delictivas
y personas vinculadas con homicidio,
tráfico de droga, extorsión, cobro de
piso, corrupción y contrabando de
combustible. En representación del
gabinete de seguridad voy a señalar
algunos de los casos más relevantes de
los últimos 15 días. En dos acciones
realizadas en Ciudad Juárez, Chihuahua,
fueron detenidos dos integrantes de
cártel del Pacífico con 2 kg de
fentanilo en pastillas y 1 kg de
cocaína. Además, se detuvo un hombre de
nacionalidad estadounidense en posesión
de ocho armas de fuego, cargadores y
cientos de cartuchos, así como un
vehículo.
Gracias a la colaboración de Defensa
Marina, Fiscalía General de la
República, Secretaría de Seguridad con
la Secretaría de Seguridad Pública y
Fiscalía General de Justicia del Estado
de México, se realizaron operativos
conjuntos en los municipios de Catepec,
Tecamac, Coacalco y Melchoro Campo,
donde fueron detenidas 23 personas
relacionadas con grupos delictivos que
operan en la entidad a quienes se les
aseguró armamento y dosis de droga.
Uno de los detenidos es identificado
como Rubén Nene, alias el tío, principal
generador de violencia en la zona.
En Acapulco también se llevaron a cabo
dos operativos en coordinación con
autoridades locales donde fue detenido
Gabriel N, quien cuenta con una orden de
extradición al estar relacionado con un
feminicidio, robo y disponer de forma
indebida de recursos y valores de los
clientes de las instituciones de
crédito. También fue detenido René N.
alias el cubano, identificado como
objetivo prioritario para la Fiscalía
del Estado de Guerrero, integrante del
grupo delictivo Los rusos, relacionado
con homicidios, venta de narcóticos, así
como extorsiones. En San Luis Potosí fue
detenido un sujeto en posesión de 395 kg
de metanfetamina con una afectación
económica a la delincuencia organizada
de 107 millones de pesos. En Tabasco
destaca la detención de Giovanni N,
alias el Gordo, operador de esta célula
delictiva llamada la barredora, además
de Narciso N identificado como
responsable de cuatro homicidios
ocurridos en el municipio de Sentler.
Durante su detención se rescataron a
siete menores de edad a quienes había
sido traído, los cuales hoy se
encuentran a salvo.
Resultado de reforzamiento a la
seguridad en el estado de Sinaloa, en el
último mes fueron detenidas 95 personas,
292 armas de fuego, 109,000 cartuchos y
más de 27 toneladas de droga, entre
ellas 72 kg y cerca de 83,000 pastillas
de fentanil.
También se desmantelaron en Sinaloa ocho
laboratorios para la elaboración de
metanfetaminas.
Entre las acciones realizadas en los
últimos 15 días en esta entidad destacan
dos operativos a cargo del ejército y de
Guardia Nacional en Culiacán, donde
fueron detenidas ocho personas
responsables de una agresión a las
autoridades, entre ellas Leonel N, a
quienes se le relaciona con un grupo
delictivo. En estas acciones se
aseguraron 40 armas largas, incluyendo
un fusil Barret y una ametralladora, más
de 2000 cartuchos, equipo táctico,
cargadores, 150 kg de metanfetamina y 80
L de metanfetamina líquida. En
operativos realizados en Mazatlán y
Culiacán fueron también detenidas otras
12 personas vinculadas con diferentes
facciones en disputa en la entidad.
Se aseguraron también 12 armas largas,
cinco armas cortas, cargadores y
cartuchos.
Como parte de la política de cero
tolerancia a la corrupción instruida por
la presidenta Claudia Shabam y resultado
de trabajos de investigación del
gabinete de seguridad. Tras el
aseguramiento de 10 millones de litros
de diésel en Tampico, Tamaulipas, en el
mes de marzo,
fueron detenidas en la Ciudad de México,
Nuevo León, Tamaulipas y Veracruz 15
personas, entre las que se encontraban
empresarios y algunos servidores
públicos relacionadas con el mercado
ilícito de combustible. Como se informó
el domingo en conferencia de prensa, la
investigación sigue en curso para
detener a todos los involucrados en este
delito y no habrá impunidad.
Reconocemos el trabajo comprometido que
ha realizado por muchos años los hombres
y las mujeres de la Secretaría de Marina
para brindar seguridad a nuestro país y
reiteramos que el actuar aislado de unos
cuantos no representa el actuar de la
institución, como los mismos resultados
antes mencionados lo reflejan.
Asimismo, como parte de las acciones
para combatir el robo de hidrocarburo,
se realizaron cateos y despliegues
operativos en los últimos 15 días en
Querétaro, Sonora y Tabasco, donde se
aseguraron 441,000 l de hidrocarburo,
así como 21 tractocamiones, siete
vehículos, tres autotanques, ocho
cisternas, 15 bombas y un montacargas,
además de la detención de personas
vinculadas con estos hechos.
El 6 de julio, por instrucciones de la
presidenta Claudia Shainbom, se
implementó la estrategia nacional contra
la extorsión. Se recibieron 43,682
llamadas de extorsión al número
telefónico 089.
El 72%, es decir, 31,411 llamadas,
fueron extorsiones no consumadas gracias
al acompañamiento en tiempo realadores.
8,000 denuncias, 8,000, perdón, fueron
denuncias de números que intentaron
extorsionar y el 10%, es decir, 4,263
llamadas, fueron para reportar
extorsiones consumadas que aportaron
datos suficientes para iniciar una
carpeta de investigación.
Gracias a la población que confió en
realizar su denuncia en el 089 se
iniciaron 1436 carpetas de investigación
por las fiscalías en los estados.
La coordinación entre las autoridades
del gabinete de seguridad y los estados
de la República ha permitido detener a
239 personas por el delito de extorsión
en 19 entidades federativas en el
periodo del 6 de julio al 3 de
septiembre.
Entre las acciones más recientes en
estos 15 días relacionadas con este
delito destacan las siguientes. En
Acapulco Guerrero, personal de la
Secretaría de Seguridad
y la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana, detuvo a dos
personas vinculadas con homicidio y
cobro de piso a comerciantes en Chalco,
Estado de México. Elementos del ejército
localizaron a un menor de edad que fue
víctima de secuestro virtual y evitaron
que se realizara el pago por el presunto
secuestro. En Puebla, elementos de la
Fiscalía General de la República
detuvieron a Julio N. líder de una
célula delictiva relacionada con
extorsiones, agresiones armadas,
ejecuciones, narcomenudeo y colocación
de mantas para intimidar a integrantes
de grupos rivales. Muchas gracias.
[Aplausos]
Desde octubre de 2024, el gobierno de
México dio un impulso decidido hacia la
construcción de un país más seguro
mediante la Estrategia Nacional de
Seguridad.
Hoy con la ejecución de sus cuatro ejes
se han conseguido resultados históricos
que sientan las bases para el desarrollo
de un México más próspero.
[Música]
Los resultados son claros y el trabajo
conjunto arroja una cifra histórica en
la disminución de homicidios de nuestro
país,
[Música]
ya que de septiembre de 2024 a agosto de
2025 los homicidios dolosos disminuyeron
32%,
lo que significa 27 víctimas menos de
homicidios diarios.
El mes de agosto de este año es el mes
de agosto con el menor número de
homicidios desde el año 2015.
Además, se presentaron disminuciones muy
relevantes en los homicidios dolosos en
entidades como Guanajuato de febrero a
agosto de 2025 en un 56%.
En Baja California de agosto de 2024 a
agosto de este año con un 41% y en el
Estado de México en el mismo periodo del
41.2%.
También en Sinaloa de junio a agosto de
este año se redujo en un 44%.
Esto se traduce en mayor confianza y
tranquilidad de las personas,
pero más aún, la seguridad también
fortalece la confianza internacional en
México. Uno de los datos en donde se ve
reflejada esta tendencia es la ocupación
hotelera, la que tuvo un incremento de
casi 1 millón de turistas nacionales e
internacionales en el periodo vacacional
del 14 de julio al 31 de agosto de 2025
con respecto al mismo periodo del año
anterior.
En el mismo periodo vacacional, la
derrama económica que generó el turismo
es evidencia de la convicción, gusto y
seguridad que tienen los extranjeros por
visitar México, la cual llegó a 829,000
millones de pesos con un incremento del
6.3%
respecto al verano 2024.
Desde el inicio de la administración,
otra de las premisas de la presidenta de
México ha sido la seguridad en
carreteras, por lo que se implementó la
estrategia Balam para garantizar la
protección al transporte y fortalecer el
desarrollo económico del país. Además,
se dio un impulso con la estrategia Cero
Robos al autotransporte puesta en marcha
a partir del 9 de julio de 2025,
obteniendo de manera conjunta los
siguientes resultados.
306 detenidos y 150 vehículos
recuperados.
Estas dos estrategias han logrado
condiciones más seguras para el
autotransporte en las carreteras de
México, que ha permitido una reducción
de los robos en los tramos México
Querétaro en un 50%, México Puebla en
54%
y Mazatlán Culiacán en 27%.
El combate a la corrupción y la
impunidad es piedra angular para el
gobierno de la República. La semana
pasada se llevó a cabo un operativo
histórico contra el mercado ilícito de
combustible. A partir del aseguramiento
de 10,000000 de litros de diésel en
marzo de este año en el puerto de
Tampico, se desarrollaron labores de
investigación con la colaboración de
todas las áreas tácticas y de
inteligencia del gabinete de seguridad,
lo que permitió desarticular una
compleja estructura criminal que operaba
mediante el uso de documentación
apócrifa para facilitar el traslado de
combustible, en la que estaban
implicados empresarios,
empresas de transporte, agencias aduanes
y algú unos servidores públicos. Como
resultado, mediante operativos
coordinados en Nuevo León, Tamaulipas,
Veracruz y la Ciudad de México se
ejecutaron órdenes de aprensión contra
14 personas involucradas.
Estos resultados son patente del firme
compromiso del gobierno de México con la
seguridad y el bienestar de la
población.
Con acciones coordinadas y la
participación de la sociedad, nuestro
país avanza con pasos firmes hacia un
futuro en paz, con más oportunidades y
esperanza para todas y todos.
Gobierno de México.
Pon la gráfica de homicidios
de
septiembre
de 2024. Nosotros, recuerden, entramos
el primero de octubre,
septiembre.
del 2024 que tuvo en promedio 86.9
más bien que tuvo
86.9 homicidios diarios en promedio.
Agosto tiene 59.2, todos
lo que representa la siguiente,
27 homicidios diarios menos.
En agosto, 27 personas menos
perdieron la vida por homicidio doloso
respecto a septiembre del 2024.
Una felicitación al gabinete de
seguridad y el trabajo
diario de todas y de todos.
Muy importante esta reducción.
Adelante. Vamos
a ver. Ayer te quedaste, Arturo.
Gracias, eh, presidenta. Eh, Arturo
Páramo, Grupo Imagen. Eh, quisiera
preguntar acerca de lo que sucedió ayer
eh con el suicidio al parecer de un eh
integrante de la Marina involucrado con
el caso del huachicoleo que se dio a
conocer el fin de semana. No sé si el
señor fiscal ya tenga algún conocimiento
de este caso, nos pueda hacer algún
comentario acerca de lo que de no sé, de
las primeras indagatorias de este caso y
también
pues insistir eh lo que desde el domingo
se ha dicho de que desde la
administración pasada se tenían ya
indicios, datos, pruebas de este caso y
se tardaron más de 2 años,
aproximadamente 2 años en dar los
resultados que se anunciaron el fin de
semana pasado. Si nos pudiera comentar
eh fiscal ayer la presidenta donde nos
decía que tenía que estar bien fincadas
las eh denuncias, las pruebas para que
no hubiera ningún eh pues obstáculo para
recibir para obtener las órdenes de
aprensión y poder hacer las detenciones.
Y nos puede comentar cómo fue todo este
proceso durante este tiempo. antes de
darle la palabra al fiscal.
Sí,
primero eh lamentamos mucho la muerte de
este marino, nuestro
apoyo y solidaridad a la familia.
eh no hay certeza de que él estuvo
involucrado en este proceso.
Entonces, pues vienen las
investigaciones, pero primero eh nuestra
solidaridad a la Marina y a la Armada de
México y por supuesto a los familiares.
Segundo, y es muy importante,
esta investigación
surge
de, además de las denuncias que había
antes, que ahora nos puede comentar el
fiscal
de que se encontró un buque. ¿En qué mes
fue, Omar? en marzo
en Altamira, ¿no?
De este en Tampico,
un buque, ayer lo expliqué,
que presuntamente, digo presuntamente,
porque eso es lo que decían los papeles,
tenía un venía con un compuesto químico
que tenía un permiso temporal de
importación.
Cuando se hace el análisis
de lo que tiene el buque, se encuentra
que es diésel
y de ahí se da seguimiento al propio
buque,
a las pipas que cargaron, a dónde fueron
almacenadas y de ahí viene esta
investigación
que llega a los 14 detenidos y sigue la
investigación, así como otros casos que
hemos encontrado ya en nuestra
administración.
de combustible que estaba entrando eh
por fronteras
que supuestamente traía otro químico o
algún otro otra sustancia, pero que en
realidad era combustible.
Eso por un lado y de ahí las
investigaciones y el fiscal puede
comentar más. Entonces fue en marzo que
se encuentra este buque y de ahí vienen
todas las investigaciones.
Algo muy importante que ayer no comenté,
la Marina Armada en México es una gran
institución.
Las fuerzas armadas son grandes
instituciones del Estado mexicano y la
Marina es una gran institución
reconocida por el pueblo de México como
la que tiene mayor reconocimiento muy
cerca la Secretaría de la Defensa
Nacional. El que haya uno, dos o tres
elementos que hayan estado involucrados
en un lamentable hecho como este
habla bien de la institución.
que la propia institución haya
participado en la investigación
colaborando con la fiscalía para llegar
a las últimas consecuencias.
Y sigue la investigación.
Esto es muy importante, muy importante.
Primero porque habla de la integridad
del almirante Morales
e y su trabajo.
Eh, segundo, porque nosotros no acusamos
a nadie que no esté dentro de las líneas
de investigación, sino sencillamente
donde hay pruebas.
Y tercero,
aunque es un hecho lamentable, fortalece
a la institución.
Fortalece a la institución, a la marina.
Eso no lo comenté ayer,
pero es algo muy importante, porque sero
impunidad a la corrupción
y a los delitos,
pues tiene que ver con esto, con que ahí
donde se encuentra que hay un problema,
ahí se actúa.
Entonces, mi reconocimiento a toda la
Marina, a la Secretaría de Marina, a la
Armada de México, por supuesto, a las
Fuerzas Armadas
y este caso pues muestra de elementos
que se corrompieron
y que una vez que se descubre
a partir de las investigaciones que hay
que estaban involucrados, se actúa
con cero impunidad.
Esto es eh fundamental en nuestro país y
también el reconocimiento
a todas y todos los que conforman la
Secretaría de Marina. Adelante fiscal.
Buenos días.
Primer tema, ¿cuál es
el primer tema? Si ya nos puede dar
alguna información del caso de la
persona que ayer se quitó la vida. Al
parecer, al parecer se quitó la vida.
Ese es un hecho que no es un delito
federal,
es una situación totalmente de orden
personal a la que debemos de tener un
gran respeto. Estamos esperando la
información de lo que ocurrió. Debo
decirle que esa persona no estaba
vinculada con ninguno de los casos que
estamos llevando.
Entonces, es un asunto de otra
naturaleza.
La segunda, insistir un poco lo de que
ya adelantaba el domingo, eh desde el
momento en que se dieron los primeros
indicios, las primeras pruebas por parte
de la Secretaria de Marina en la
administración anterior hasta el momento
en que se anuncian las detenciones,
¿cuál fue el proceso? Eh, para los que
tal vez no somos doctos en esto,
pareciera mucho tiempo. Ayer la
presidenta comentaba que se tiene que
fincar perfectamente las investigaciones
para que no haya ningún problema al
momento de solicitar las órdenes de
aprensión, judicializar el caso y esto.
Si nos puede dar un poquito más de
detalles sobre este periodo, por favor.
¿Se acuerda usted que lo platicamos el
domingo? Eh, en esto debemos de
manejarlo con una gran claridad. En el
en el año 2024, el entonces secretario
de Marina se acercó a la Fiscalía de la
República para presentar una serie de
denuncias sobre problemas de corrupción,
enriquecimiento ilícito lavado de
dinero.
Se abrieron las investigaciones.
Inmediatamente la fiscalía no solamente
abrió las investigaciones, sino que las
puso bajo control judicial.
Es decir, a partir de ese momento, todas
las diligencias que se hicieron en esos
temas fueron bajo control judicial. se
le dio porque era el tipo de delitos
inmediatamente vista a la WIF, al SAT,
Hacienda y se empezó a armar todo un una
investigación sobre ese tipo de delitos
y va a seguir adelante y ha seguido.
Coincidentemente con eso, en el mes de
marzo se llevaron a cabo dos acciones en
las que estuvo fundamentalmente la
Secretaría de Seguridad y la Fiscalía,
tanto en Ensenada como en Altamira,
donde se encontraron eh depósitos
enormes de combustible que no habían
sido declarados.
asunto que aparentemente podía parecer
distinto del otro que se estaba
llevando. Cuando juntamos toda la
información se dio el vínculo y al darse
ese vínculo nosotros de inmediato fuimos
ante los jueces y les pedimos las
órdenes de aprensión.
Las órdenes de aprensión se dieron no
solamente por todo lo que habíamos
investigado en materia de corrupción,
sino por estos hechos nuevos que estaban
vinculados.
De esa manera se obtuvieron las primeras
órdenes. Todas esas personas ya
prácticamente, salvo dos que estaban
fuera del país, están detenidos y hoy en
la madrugada nos dieron la vinculación a
proceso de todos ellos. Yo creo que con
esto queda suficientemente claro.
Los 14. Entonces,
sí, señor.
Muchísimas gracias
a usted, señor.
Eh, presidenta, eh, si me permite otra
pregunta acerca de el paquete fiscal que
el paquete económico que se entregó ayer
a la Cámara de Diputados, eh con la
salvedad de que al rato va a haber una
rueda de prensa del secretario de
Hacienda, eh si nos pudieras eh comentar
estos incrementos a impuestos a
refrescos, tabaco videojuegos, ¿es parte
de la estrategia que se tiene para tener
mayor recaudación? Presidente,
es de salud.
En el caso de eh bebidas azucaradas y
tiene que ver todos los fondos que se
recauden van directamente un fondo de
salud y tiene que ver con lo que hemos
estado hablando aquí del daño que
provocan las bebidas azucaradas. Es una
decisión no recaudatoria, sino que tiene
que ver con la salud de las y los
mexicanos. Va a venir el jueves, yo
creo, la Secretaría de Salud. e van a
dar mucha información todavía más de las
bebidas azucaradas y la recaudación
relacionada con eso va directo a un
fondo de salud para atender todas las
enfermedades o padecimientos que están
vinculados con el exceso de consumo de
bebidas azucaradas.
El tabaco igual
es lo mismo, es lo mismo.
Videojuegos
tiene que ver con temas que de
seguridad.
Okay, gracias. y
ya vamos a hablar en algún momento de
videojuegos y eh
evidentemente no vamos a entrar a un
tema de prohibición, pero sí de la
atención que deben prestar padres y
madres de familia al uso de los
videojuegos y qué tipo de videojuegos,
cómo se usan en línea, en fin, estamos
trabajando sobre ello y en una de las
reuniones eh o de uno de los informes de
seguridad vamos a hablar de ello.
Gracias. Por último, de mi parte, eh hay
un tema que pues creo que todos hemos
visto los que acudimos aquí al centro
histórico, es el desbordamiento del
comercio. Presidenta, eh en los últimos
días, sobre todo en el Zócalo, el mismo
Zócalo, eh en las calles que tenemos
aquí a los lados, el la calle Petonal
Madero, todas las calles del centro
histórico han tenido un fenómeno de
incremento del comercio informal.
Parecería un tema local que podría
tratarse en el edificio de enfrente,
pero usted lo conocen muy bien. El
centro histórico es una zona patrimonial
declarada por la UNESCO junto con
Chimilco como patrimonio de la
humanidad.
Esa declaratoria está sujeta al cuidado
de esta zona patrimonial.
Eh,
en un trabajo que hicimos en en Imagen
en Excelsor, eh, van 14,000 eh los
comerciantes que están que se estiman
que están en el centro histórico. ¿Qué
se puede hacer, presidenta, para que
pues esta zona que es patrimonial se
siga conservando, se respete el derecho
al trabajo de la gente, pero que todos
estos espacios que hemos visto que están
invadidos eh puedan quedar libres para
lo que son, para el disfrute de la
gente.
Vamos a pasarle el tema a la jefa de
gobierno. Eh, le corresponde a la jefa
de gobierno eh el cuidado del centro
histórico.
E
el comercio en vía pública eh pues tiene
que respetar también
el paseo peatonal. Tiene que haber
espacio eh para unos para otros.
Hay acuerdos que se tomaron
históricamente con distintos
eh grupos de los vendedores en vía
pública.
Entonces, pues le corresponde al
gobierno de la ciudad y es importante
que haya respeto entre todos, que haya
espacio para unas cosas y espacio para
eh el disfrute
del peatón, de los turistas, de los que
pasean, de los que trabajan. En el
centro histórico siempre tiene que haber
pues un balance. Entonces, pues vamos a
comentárselo a la jefa de gobierno.
Muchas gracias.
Vamos este a ver aquí
si son 14 o 15.
Fueron 14 detenidos.
14.
Presidenta. Buenos días. Israel Aldave
de Grupo Fórmula. Buenos días a todos.
Con el debido respeto al alo
de la Secretaría de Marina, eh
preguntarle, presidenta, si hay
evidencia de que se suicidó o lo
asesinaron.
Mir, yo creo que por respeto a la
familia es algo que
e
la Secretaría de Marina ya dará la
información. Eh, yo creo que hay que
siempre tener
una parte de
de sensibilidad en estos casos.
Entonces, eh le pedimos ahí a Secretaría
de Marina que en su momento pueda ya con
las investigaciones de la Fiscalía
Estatal
eh informar las características de lo
que pasó y por lo pronto pues más bien
nuestra solidaridad a la familia y a la
propia secretaría.
Sí, gracias presidenta. Continuando en
este mismo caso eh esta red criminal, si
me permite llamarla así, que encabezaba
el vicealmirante Farías. ¿Tienen ustedes
alguna información de que haya sido el
autor intelectual del asesinato del
delegado de la Fiscalía General de la
República justamente en Tamaulipas?
No, como lo mencionó el señor fiscal el
domingo en la conferencia, no tiene nada
que ver un asunto con otro ni están
relacionadas ninguno de los detenidos de
los 14 detenidos con el caso de delegado
de Tamárias. ¿Y en qué va esa
investigación del asesinato del fiscal
del
Es una investigación que tiene la
Fiscalía General de la República en
curso.
Okay. Eh, en este mismo caso,
hay orden de aprensión en contra del
exgobnador del estado de Baja
California, Ernesto Rufo. También se
habla de el ex senador de Morena,
Ricardo Novelo, que era quien el dueño
del predio en donde se encontraron estos
tanques de huachicol en el estado de
Baja California. ¿Tienen alguna
información de esto? Omar, si quieres.
Al momento ninguno de las dos personas
que usted mencionó cuenta con orden de
aprensión. Ninguno de los dos.
Gracias.
Y finalmente, en otro en otro caso, eh
preguntarle, si me permite, presidenta,
al señor fiscal, ¿en qué va la
investigación del ex secretario de
seguridad del estado de Tabasco, Hernán
Bermúdez? ¿Lo tienen ubicado? ¿Está
vivo? Que pudiera darnos más
información. y si ya ha declarado en
este caso el exgobernador, ahora senador
Adán Augusto López
en ese tema que como ustedes saben muy
bien se inició en el gobierno del estado
por asuntos de carácter local,
eh cuando se nos dio vista del caso del
que era secretario particular del
secretario de seguridad,
eh nos dieron vista en razón de delitos
de carácter federal, sobre todo de
delitos patrimoniales. Actuamos de
inmediato, obtuvimos la orden de
aprensión, lo detuvimos, está sujeto a
proceso y está en la cárcel.
Otro de sus ayudantes, eh, que fue
detenido por la Secretaría de Seguridad,
eh, se acogió a una eh a una criterio de
oportunidad y nos ha estado dando una
información muy valiosa que nos han
permitido ya primero establecer la ficha
roja, hablar con todas las autoridades
de Interpol, de todo el resto del mundo
y estamos trabajando para localizar esta
persona. Cuando esta persona que la
vamos a localizar, eso no cabe duda
porque Interpol es muy eficiente, vamos
a tener toda la información que aclare
este asunto. Muchas gracias.
El el exgobnador Adán Augusto López ya
declaró, en este caso, lo han llamado
ustedes a declarar.
La fiscalía no puede llamar a personas
que no tienen una vinculación directa.
Necesitamos obtener la aprensión de este
individuo y a partir de ese momento
vamos a saber quiénes son los que están
involucrados.
Presidenta, por otra parte, en esta
reciente reunión que sostuvo usted con
el secretario de Estado norteamericano,
Marco Rubio, habló de que al gobierno de
nuestro país le interesan que sean
traídos al territorio nacional para que
rindan cuentas ante la justicia mexicana
algunos objetivos criminales. ¿Nos
podría decir quiénes son estos objetivos
que le interesan al gobierno?
No sé si lo pueda comentar. Lo que le
solicitamos a Marco Rubio, ¿en qué caso
está relacionado?
Sí, lo lo comento. Sí, son sobre el caso
Ayotsinapa.
Se lo habíamos comentado a los
a los familiares, padres y madres. Este
son dos personas que se está pidiendo su
extradición y se lo comenté
personalmente a al secretario del
departamento de estado.
Fueron solamente estas dos personas.
Presidenta, ya por otra parte, si me
permite finalmente,
y por la sensibilidad de lo que
significa para nuestro país este caso.
Por otra parte, si me permite,
presidenta, dice la la DEA a la Agencia
Antidrogas Norteamericana que le asestó
un duro golpe al cártel de Sinaloa este
los últimos días del pasado mes de
agosto. Hablan de que hubo acciones
tanto en los Estados Unidos como a nivel
internacional, no da los nombres de qué
países tuvieron, en qué se llevaron a
cabo estas acciones. En México sucedió
algo así,
Omar,
alguna incursión.
En México hemos estado detenciones
relevantes de manera permanente
relacionadas con el cártel de Sinaloa,
relacionadas con un operativo o gran
operativo de la DEA internacional y que
involucra México. No, no hemos tenido
ninguna operación en conjunto.
Muchas gracias.
A ver, este, ¿quién más?
A ver, acá la se quedó desde ayer.
Buenos días, presidenta. Noemí Gutiérrez
del Heraldo de México. Comentarle que
hoy en el periódico publicamos una
encuesta en el que 77% de la población
está de acuerdo con su trabajo y también
está respaldando que hay mejoras en
programas y en obras. ¿Cuál sería su
opinión al respecto? Pues agradecer a la
gente siempre,
agradecer el apoyo y decir que no vamos
a fallar, vamos a ir trabajando. Y sobre
esta opinión que tienen que están
mejorando los programas sociales,
pues es que hay más programas de
bienestar.
Ahora que le si se le pregunta a la
gente cuáles son los programas de
bienestar que reconocen,
primer lugar, pensión adulto mayor y el
segundo ahora es becas.
Porque recuerden que tenemos la
becaettetina
para todos los adolescentes de
secundaria
y vamos a ir a primaria el próximo año,
poco a poco de manera gradual.
Ajá. Presidente, también se están
reactivando las redadas allá en Los
Ángeles. ¿Cuál es la instrucción que se
le dio al consulado
a todos los consulados? De inmediato,
cuando hay una redada, hay un mecanismo,
hay un protocolo, hay una alerta en
donde de inmediato se ponen en contacto
tanto con las autoridades
estadounidenses, en particular eh pues
de quienes participan o son parte de
estos operativos. Eh,
¿qué quiere decir exactamente? AIS,
AIS.
Eh,
a ver si me ayudan con la traducción.
Eh, con ICE, con CBP, que son el nombre
en inglés de estas dos instituciones,
eh, que son quienes realizan estas
acciones que consideramos nosotros
injustas.
De inmediato los consulados en el lugar
donde ocurre tienen un protocolo, hablan
primero con ellos, informa a la embajada
de México en Estados Unidos, de igual
manera al
eh a la cancillería aquí. El
subsecretario Roberto Velasco, de
inmediato también alerta o funcionan
estos protocolos de alerta. De inmediato
se ponen en contacto con las autoridades
para ver si hay mexicanas y mexicanos y
de inmediato se va a los centros de
detención para poder entrar en contacto
con ellos, que sepan que el consulado
está ahí y si lo desean poder utilizar
los apoyos del consulado.
Ajá. Presidente, y también ahí mexicanos
en Chicago estaban anunciando que a lo
mejor se cancelaban los festejos
patrios. ¿Cuál sería su llamado a la
comunidad mexicana en Estados Unidos
ante este temor de redadas sobre esta
celebración que es muy mexicana?
Bueno, son decisiones que tienen que
tomar ellos. Vamos a ver la cancillería
en particular en Chicago, qué es lo que
nos plantea. Algunos han planteado que
no se realice. Yo pienso que si se hace
de manera pacífica, relacionado con la
independencia,
eh pues no tendría problema, pero vamos
a ver cuál es la opinión de cancillería
para no cometer algún error.
Muchas gracias.
Bueno, a ver, a ver, seguridad aquí.
Luego vamos para acá.
Eh, buenos días, presidenta Elia Cruz de
la Hoguera. Eh, solamente para la
precisión del de los personajes que está
o que le pidió a Marco Rubio
directamente la extradición, ¿podrían
darnos los nombres?
¿Es factible dar los nombres o mejor no?
Sí,
no se crecía, ¿no?
Por eso hasta pregunté si podía decir
sobre qué caso se relacionaba, porque em
es importante por el proceso.
Eh, en el tema de esta red de corrupción
de huachicol fiscal, eh presidenta, eh
hay unas versiones que indican que la
propia Secretaría de Marina habría
iniciado la investigación eh hace hace 2
años, que fueron quienes el
almirante secretario el que se habría
dado cuenta de esta situación y por eso
inició la investigación y después de eso
ya daría vista al a la fiscalía.
Quisiera preguntarle al almirante
secretario
si esto es así, porque también indican
que que esta investigación continúa de
forma interna.
No sé si quiera contestar algo,
almirante.
Buenos días. Buenos días. Eh, a nivel
interno nosotros tenemos muchos
controles, tenemos contrainteligencia,
tenemos medidas de control y confianza,
tenemos muchas formas de evitar que la
corrupción se se incruste en la
institución. Por ello, el compromiso es
cero tolerancia y vamos a continuar.
Continúa la investigación bajo su
mandato.
Sí, continúa.
Eh, hay hay algún o tenemos algunos
datos de que nos pudiera compartir de
que si esta investigación, además de los
elementos que se anunciaron en la
conferencia pasada del domingo, hay
otros elementos involucrados. Por el
momento no podemos dar información tan
detallada, pero estamos colaborando con
la Fiscalía General de la República.
Eh, esa investigación nada más como
último tema eh con respecto a la
secretaría, eh, ¿cuándo se empezó la
investigación exactamente y cuándo se le
da vista a la fiscalía? Bueno, la
fiscalía trae la investigación desde
hace más tiempo atrás y nosotros la
retomamos con más intensidad a partir
del aseguramiento del buque en marzo.
Gracias.
E
quisiera preguntarle al fiscal eh si
tenemos algunos elementos de la
Secretaría de Marina involucrados en en
esta trama pues de de corrupción de
huachicol fiscal. Eh, ¿cómo serán
procesados? ¿Por el fuero militar o por
el fuero común?
Los procesos son procesos de carácter
federal que no están vinculados
directamente con la función específica
eh de la de las fuerzas armadas en sus
tareas internas. es por hechos
delictivos que están establecidos en el
Código Penal Federal y por eso se les
está procesando,
es decir, por el fuero común. Claridad.
Okay. Gracias. Eh, presidenta, ¿tenemos
o su gobierno tiene alguna cifra a
cuánto asciende el desfalco de esta red
de corrupción, de ese ingreso que no
llegó al herario público?
Sí, hay cálculos, no sé si los tengamos
en este momento. La Secretaría de
Energía e a partir del aseguramiento de
este bucket
e vio incrementada la venta de
combustibles, particularmente de diésel,
en el norte de la República. Es decir,
de alguna manera llegaba algunas de las
estaciones de servicio del norte de la
República. el monto exacto de cuál es el
daño, no sé si ya lo tienen estimado,
pero se está trabajando en ello y la
Secretaría de Energía lo tiene y se los
damos más adelante.
¿Nos los pasan más tard?
Sí,
muchas gracias. Eh
eh por otra parte, eh presidenta, usted
la semana pasada le preguntábamos si
tenían más información acerca de lo que
había ocurrido con el subsecretario de
bienestar de Guerrero y nos adelantaba
que sería cuando viniera el gabinete de
seguridad que nos darían más detalles.
¿Podrían hacerlo ahora? ¿Quieres
comentar algo del homicidio del
subsecretario de bienestar del estado de
Guerrero?
Estamos colaborando con la Fiscalía
General del Estado de Guerrero en la en
la en la búsqueda de los de los
responsables y estamos participando en
la investigación con ellos, pero
principalmente lo lleva la Fiscalía de
Guerrero.
¿Hay algún indicio de cuál habría sido
el móvil?
Nosotros no tenemos el móvil todavía y
estamos trabajando con la fiscalía.
Ningún grupo criminal asociado a a esta
por la zona, pues el grupo criminal
serían los ardillos, pero eso sería
todavía especular hasta que no haya un
dato preciso o una prueba que que puedan
señalar eso.
¿Se tiene conocimiento si tenía
amenazas?
No tenía amenazas hasta donde tenemos
conocimiento y no tenía ninguna
vinculación con ningún grupo delictivo
hasta donde tenemos conocimiento
también. Sin embargo, repito, es una
investigación en curso con la Fiscalía
del Estado de Guerrero, que cuando
tengamos más información, como siempre,
lo daremos a conocer de manera completa.
Muchas gracias.
Eh, presidenta, en en otro tema, eh,
ayer el Congreso de Perú eh se
adelantaba a que la piden declarar la
persona no grata por los dichos que
usted ha expresado acerca de del
presidente, bueno, del destituido
presidente Pedro Castillo, que usted le
llama legítimo y y ellos dicen que eso
es un es una intromisión, una agresión a
su a su país.
No es una agresión.
Recibí aquí al abogado
del presidente Pedro Castillo,
que desde nuestro punto de vista eh
vivió un golpe de estado
y eh me solidaricé con él. Eso fue lo
que hice. E es una política que viene
desde el gobierno del presidente López
Obrador en este caso, como en el caso de
Ecuador, de romper relaciones con el
Ecuador por la invasión que tuvo nuestra
embajada. Nosotros mantenemos eh el
mismo criterio.
Entonces eh no importa, nosotros vamos a
mantener nuestro nuestra posición.
Eh y finalmente, presidenta, gracias. Y
finalmente, en la hoguera publicamos un
texto donde se expone a través de una
entrevista que le hacemos a una
especialista e que durante los gobiernos
de la 4T se han incrementado los
nombramientos políticos en plazas
diplomáticas. Eh,
le todo está dentro de la ley de la
Constitución. No estamos violando
ninguna ley, ninguna nada. es en el
marco de
las normas de la cancillería
y las atribuciones de la presidenta de
la República. Y ahí la gran mayoría de
los embajadores vienen de carrera, la
gran mayoría. Y hay algunos casos en
donde estamos nombrando personas que
consideramos idóneas para el puesto y
que son aprobadas por el país primero y
después por el Senado de la República.
Eh, es esta persona que entrevistamos en
este experto este advertía que esto
podría eh significar un riesgo a la
defensa de los connacionales en esos
países si no son personas que vienen
y al revés, o sea, primero están
reconocidos
en el marco de la ley de aquí y
reconocidos allá. Segundo, hicimos un
cambio muy importante en los consulados
porque había muchos cónsules que
pensaban que su trabajo
era la parafernalia de la diplomacia
en un momento en donde nuestros
connacionales los necesitaban.
nos reunimos, les pedimos
que eh participaran activamente dentro
del marco de la ley eh y del respeto a
la política de Estados Unidos,
pero en la defensa de las y los
mexicanos allá.
Y teníamos quejas y quejas y quejas,
todavía hay algunas, pero ya son menos.
Entonces tomé la decisión
de que fueran personas con sensibilidad,
que fueran capacitadas y que tuvieran la
sensibilidad con la gente. Les pedimos
un día ciudadano, tal manera que ellos
mismos abrieran las puertas, atendieran
de manera personal a las y los paisanos
y muchos pues no quisieron seguir esta
orientación.
Entonces, en el marco de la ley y todo
decidimos hacer estas sustituciones,
pero es no estamos violando ninguna ley
y es para beneficio de las paisanas y
los paisanos allá que están viviendo
momentos difíciles.
¿Usted ha visto entonces un cambio
teniendo a estos tenemos medidos?
Tenemos indicadores que se revisan cada
semana. Había indicadores antes, pero
ahora hay una plataforma especial con
los indicadores de cuánta gente se
recibe. Eh, hay eh personas de la
agencia digital que van a los consulados
a hablar con nuestros paisanos y
paisanas que tienen acceso a los
consulados a preguntarles cómo lo
recibieron, si los están atendiendo
bien. Eh, y hay indicadores que nos
están diciendo permanentemente cómo van
mejorando los consulados en Estados
Unidos.
Gracias, presidenta.
A ver, ¿quién más? A ver, vamos acá y
luego acá que la compañera
Buenos días, presidenta. Buenos días al
gabinete de seguridad. Vicente Serrano,
conductor de Sin Censura. Si me permite,
dos temas precisamente sobre migración.
Hay una deuda histórica con los
braseros, eh, presidente, y creo que no
se ha logrado solucionar esta situación.
Baldomero Capiz, que es uno de los
líderes eh históricos, me lo comentaba
hace unos días y me preguntaba si
existía la posibilidad de una vez por
todas ver si se les puede saldar esta
deuda a los cada vez menos porque están
desafortunadamente muriendo braseros.
Presidenta,
lo revisamos. me han eh
buscado en varios de los eventos que
hemos tenido e y se lo encargué a
Relaciones Exteriores, a ver si
Gobernación nos puede ayudar también
para ver cómo podemos ayudarles.
Precisamente hace unos días en
Relaciones Exteriores el canciller eh
encabezó una conferencia,
pero no se respondieron algunas de las
preguntas que le he hecho aquí,
presidenta.
¿Cuántos casos se tienen documentados de
abusos, de derechos humanos para
nuestros paisanos? Sobre todo después de
esta redada que vimos en la empresa
Handay, veíamos que las autoridades
encadenaron a los detenidos. Ya le
informaron cuántos casos de abuso de de
derechos humanos existen. Y se lo
pregunto porque continúa
este clamor de que se haga algo contra
eh el actuar de las autoridades de
inmigración encapuchados. Ya veíamos
casos también en Chicago y sigue esta
tendencia de que son no identificables
estos personajes. Presidenta, ¿qué le
han informado? Se lo pregunté al al
canciller, pero creo que no ha quedado
cont el procedimiento es el siguiente,
porque
hay que digamos seguir las reglas
internacionales, además de todas las
notas diplomáticas que podemos hacer y
lo que podemos expresar en las reuniones
que se tienen, si hay una violación a
derechos humanos, la persona que vivió
la víctima es quien tiene que presentar
la denuncia. eh se les apoya con los
abogados para que sigan el caso en los
Estados Unidos en donde se presenta esta
denuncia. Ese es el procedimiento que se
debe seguir, además de todas las
procedimientos diplomáticos que existen
desde cancillería o desde los propios
consulados. En estos casos, en el último
caso, hubo 23 mexicanos, 13 de ellos
aceptaron el apoyo consular. Si ellos
toman la decisión de presentar una
denuncia por violación de derechos
humanos, se les apoya en todo lo que se
necesita, pero
pero tiene que ser una decisión de
ellos, de presentar la denuncia y
reciben todo el apoyo eh consular y de
contratación de el bufete de abogados
especializado en estos temas. Eh, si me
permite en otros en otros temas,
¿percibe usted una campaña como tal para
tratar de denostar a las fuerzas
armadas, a las autoridades por el caso
de este de huachicol? Se lo pregunto por
lo que mencionaba, que son las
instituciones más confiables. Eh, se ha
dicho que no por unos cuantos se puede o
se debería juzgar a todos eh, a la
institución completa, pero sí veo una
intención de medios y de comentócratas,
como les llama usted. Eh, ¿cuál
reflexión le podría dejar a esa gente
que le sigue dando la confianza a la
Marina, a al Ejército, a la Guardia
Nacional? eh presidenta,
porque pareciera que eh buscan que la
gente no tenga en quién confiar y la
gente no puede ir por la vida sin
confiar en la autoridad. ¿Qué reflexión
como la guía moral y ética de este
proceso de transformación dejaría,
presidenta?
Primero, la oposición
y algunos medios y algunos comentócratas
van a criticar lo que sea y van a
aprovechar cualquier situación para
denostar.
Pero el pueblo es muy inteligente, la
gente es muy inteligente,
la Secretaría de Marina y después el
Ejército tienen las mayores
calificaciones de reconocimiento de
cualquier institución.
y lo van a seguir teniendo.
El que se haya actuado contra un
elemento o algunos elementos
que cometieron estas irregularidades
fortalece a la institución.
la fortalece
porque hay un reconocimiento de que ahí
donde hay alguien que no está cumpliendo
ni con los valores
militares, ni con los valores éticos, ni
morales
y no está cumpliendo con la ley, pues
hay consecuencias.
Eso fortalece a las instituciones
siempre
y la gente lo sabe y la gente reconoce
pues que se actúe cuando se encuentra un
caso de corrupción.
Ahora,
ayer estaba viendo las eh redes un
ratito porque la verdad este
que
eh en contra de la marina
son los mismos
que apapachaban a García Luna, ¿no?
que en vez de decir, "Qué bueno que se
actuó, qué bueno que la institución está
actuando,
qué bueno que hay un caso como este y
hay actuación, no, no, ya es
buscar de no estar igual que a la
administración pasada, al presidente
López Obrador, que ese también tiene
ganado el corazón del pueblo, ese, por
más que le digan lo que le quieran
decir, eso no va a cambiar la opinión de
la gente, porque la gente sabe que si
hubo programas de bienestar, que si hubo
obras eh públicas
estratégicas como el Tren Maya, el
Interoánico, la refinería, el AIFA, pues
fue porque
se sacó dinero de la corrupción y de los
privilegios para ponerlos al servicio
del pueblo. Eso no va a cambiar en la
imagen del presidente López Obrador, ni
de su gobierno,
ni de la Marina, ni del Ejército, ni de
la Guardia Nacional.
Y al revés,
nosotros consideramos que ahí donde se
encuentra un caso con pruebas,
porque también hay todos estos eh y este
y el otro y el cual dónde está la prueba
entonces cuando hay pruebas de un caso,
se actúa
por parte de la fiscalía y se coadyga
con la fiscalía para la información. fue
el caso en este particular eh lamentable
situación, porque es lamentable que
ocurra que una persona eh servidor
público se corrompa.
Eh hubo apoyo de Marina, apoyo de
eh para poder llegar a las últimas
consecuencias.
Entonces
van a seguir diciendo e increíblemente
el apoyo popular al movimiento es mayor.
Es mayor
porque la gente es muy lista,
no se va con la finta ya de eh de la
comento y los conductores
que buscan denostar sin argumentos.
Además, una falta de respeto para
quienes arriesgan la vida en las labores
de seguridad.
Además, coincido plenamente, pues la
marina, la defensa nos ayudan seguridad
nacional,
seguridad interior, seguridad pública,
eh cuidado de la mar, más todas las
actividades que tiene eh como guardia
costera, digamos, la Marina. son
instituciones de primera y con elementos
de primerísima, preparadísimos,
preparadísimos.
Es eh eh las grandes instituciones del
Estado mexicano.
Ahora, si hay un elemento que se
corrompe, pues hay que actuar. ¿Para
qué? Para defender a la institución.
Con su permiso, si me permite dos cosas
para cerrar de mi parte, presidenta. En
el tema del paquete económico
presentado,
yo sostengo que como nunca antes el
ciudadano de a pie podría tener la
oportunidad de opinar acerca de estos
impuestos saludables y quedarán
exhibidos aquellos que defienden los
intereses de las refresqueras, de las
tabacaleras, de incluso las empresas que
promueven eh pues eh las apuestas y que
nos han llevado a un problema de
ludopatía muy grave en nuestro país
también. Y lo de los juegos eh eh
violentos para los para los niños. Si
bien es cierto el ciudadano tiene la
libertad de tomarse el refresco, de
fumarse el cigarro, de comprarle a su
hijo lo que quiera y y de gastarse el
dinero como quiera, creo que amerita eh
que escuchen de usted.
Eh,
¿por qué? Porque en esa libertad estamos
en los problemas de diabetes, de
obesidad, de ludopatía y y de todo esto
que que se aborda constantemente aquí en
la mañanera del pueblo. Presidenta,
es tal vez uno de los de los planes más
sociales
que se que se hayan presentado en los
últimos años. Tal vez, presidenta, así
lo podría catalogar. Fíjense que hicimos
una encuesta, a ver si la pasamos, no sé
si mañana o el jueves mandamos una
encuesta de qué opina la gente de los de
las bebidas azucaradas. Bueno, digo los
refrescos.
E entonces
88% era eh considera que le hace daño.
¿Cada cuánto lo tomas?
Diario una vez a la semana. Una vez a la
semana es cuando lo mayor porcentaje.
Eh, ¿consideras que es saludable o que
te hace daño? Que te hace daño así, pero
80 y tantos por y por qué lo tomas?
Porque me gusta la mayoría.
Bueno, tomar azúcar y tomar azúcar y
tomar Ah, mira, ahí está. Miren. ¿Qué
tan dañino cree usted que es el consumo
de refrescos para su salud? 88% muy
dañino.
Pero le preguntan, "¿Y por qué? Ya, ya
me la ya me diste la primicia." A ver,
ya sácala completa.
La que sigue la tiene.
¿En dónde acostumbra a tomar el
refresco? En casa.
La que sigue.
¿Cada cuánto consume usted refresco?
Todos los días.
29%.
Recuerden que cada además los que tienen
en endulcorantes, creo que se llaman,
¿no? Los que los de dieta, los de cero,
los de también provocan este problemas
en la salud, ¿no? Es que
eh una vez a la semana 45% y luego
por qué es lo que me gusta tomar 50%.
Bueno, estar tomando un bebidas de
estas, pues también tiene cierta
adicción
al azúcar, pero lo que más me llama la
atención es que la gente, hasta ahí
déjalo ya, después presentamos la otra
parte, sabe que le hace daño.
Entonces, eh pues es muy importante que
se haga el esfuerzo y además todo lo que
se vaya a recaudar va precisamente para
atender las enfermedades
que tienen que ver con el abuso. E viene
el jueves, yo creo, Secretaría de Salud,
porque con varios de los miembros de la
Secretaría de Salud, porque e muchas de
las empresas que venden bebidas
azucaradas dicen que no hay pruebas de
que tenga efectos en la salud y se van a
presentar pues todos los estudios que
entonces es muy poco realmente, pero sí
es una señal eh una visión de decir, a
ver, pues entre todos hay que cuidarnos,
¿no? que ayer me presentaban en la
reunión de salud la cantidad de personas
que tienen daños renales,
que está muy asociado al uso excesivo de
el azúcar.
Eh, entonces eh y todo lo que se tiene
que hacer para poder tener salas de
hemodinamia,
en fin, todo lo que significa el daño
renal. Em lo importante que debe ser
ampliar el trasplante de riñón, en fin.
Estamos trabajando en todo eso.
Entonces, bueno, fue principalmente una
decisión de Secretaría de Salud. Y si me
permite para el fiscal general de la
República, presidenta, eh la
actualización del caso Israel Vallarta y
este recurso que se presentó por su
libertad, ¿en qué va, fiscal? Algunos
los de los que hemos seguido este caso
puntualmente hemos considerado con mucho
respeto fiscal que hay una falta de
voluntad para aceptar que se ha
equivocado la autoridad con este
recurso. Y yo le preguntaría,
si no procede, si no llega algo este
amparo,
¿habrá una disculpa por parte de la
fiscalía a Israel Vallarta?
he platicado con él y a pesar de que se
han presentado eh una tras otra
versiones, cartas incluso, pues no hay
nada que que pueda llevar a la
revocación o al al reverso de esta
decisión de la jueza eh de libertad.
¿Qué nos puede decir al respecto,
fiscal?
Mire, eh yo quisiera repetirle lo que ya
he expresado con toda claridad. Nosotros
tenemos la visión de que la persecución
del delito y la defensa de las víctimas
es fundamental en cualquier caso de
carácter federal. En este asunto, y lo
dije con mucha claridad y lo repito,
nosotros tenemos la obligación de la
defensa de las víctimas. En eso no es
materia de un amparo, es materia de un
recurso a la primera instancia. Es en
ese recurso, la fiscalía va a dar a
conocer públicamente cuáles son los
criterios en defensa de las víctimas. Si
esos criterios se van a analizar por un
nuevo sistema judicial al que le tenemos
confianza, los resultados van a ser
públicos y sobre ellos podemos hablar
con mucho gusto. No me quiero adelantar
porque sería tanto como hacer una
defensa antes de que haya la posibilidad
de que haya alguien que lo juzgue, pero
nosotros sí tenemos la convicción de que
tenemos que hacer la defensa de las
víctimas y lo hacemos siempre. Por eso,
una de las funciones fundamentales del
Ministerio Público es ir a recurso en
todos los casos, en todos, sin
excepción, donde las víctimas quedan en
estado de indefensión.
Hablando de víctimas, eh se ha
confirmado que Israel Vallarta fue
torturado. Su torturador, Cárdenas
Palomino, recibió solamente 5 años o
algo así de sentencia eh por eh el
delito de tortura o el crimen de
tortura.
¿Podría expresarme su opinión? todavía
con el poder judicial anterior, eh antes
de que llegaran eh este esta renovación
al poder judicial. Parecería que una
locura que alguien se pase casi 20 años
de prisión esperando ser eh sentenciado
eh inocente o culpable y que el
torturador sea solamente sentenciado a 5
años. fiscal,
usted está hablando de un tema que es
fundamental y yo creo que eh no hay
suficiente claridad en ese caso. El
Ministerio Público, tanto federal como
local, tienen funciones de autoridad en
el momento en que integran sus carpetas.
A partir del momento que las
judicializan, no hay más que una sola
autoridad, una que es la autoridad
judicial.
Y la si la autoridad judicial permitió
que un asunto estuviera durante 20 años
sin sentencia, a quienes deberíamos de
llamar y por eso lo estamos haciendo en
este recurso, es a la autoridad judicial
para ver por qué dilató lo que tenía que
haberse hecho en 2 años durante 20.
Y aparentemente no hay un criterio
público en el sentido de exigirle a esa
autoridad y a esa juez que explique por
qué mantuvieron durante 20 años un
estado en las los acusados como el que
usted está señalando, tienen todo el
derecho de haber sido sentenciados en un
plazo máximo de 2 años. ¿Por qué no se
habla de ese aspecto que es fundamental?
Y eso es lo que vamos nosotros a
demostrar. en este recurso que vamos a
presentar.
Muchas gracias. Muchas gracias,
presidenta.
Sí, estoy.
Buenos días a todos. Sandra Aguilar
Grupo Informativo. Presidenta, sumaría
al fortalecimiento de su gobierno. El
humanismo que encabeza usted en estas en
esta gira estos nueve estados, este
pasado fin de semana. Es evidente que no
solamente el humanismo se suma, se suma
también el reconocimiento del tema del
huachicoleo ciertamente en Tamaullipas,
pero también se suma el actuar de las
autoridades. En ese sentido y ante lo
ocurrido en la zona sur de Tamaulipas y
ante la coordinación, evidentemente con
todas las instancias, ¿cuáles son las
medidas nos pudieran compartir que van a
implementar para que este tipo pues de
sucesos o de hechos pues no se siga
presentando? ¿A qué hecho te refieres
a lo del huachicoleo en en los puertos?
Ah, bueno, pues es que se está no
solamente cuando se encuentra pues se
sigue la investigación,
sino que se están poniendo muchísimas
medidas de control.
Eh, les he platicado aquí que la nueva
ley de Pemex
eh relacionada con el cambio
constitucional
permite eh generar trazabilidad
en la importación de combustible. Antes
es era muy complejo por como estaban las
leyes. Recuerden que el presidente López
Obrador quiso cambiar muchas leyes y la
Corte se las echó para atrás.
En este caso, con el cambio
constitucional y en cambio a la ley, eh,
trabaja ya Secretaría de Energía, ya
están por emitir, algunas ya se
emitieron y otras están por emitirse.
El objetivo es que cada
litro
de diésel o de gasolina que es
importado, se sepa
a qué pipa se subió, en dónde se
almacenó,
de quiénes son las pipas, quién es la
empresa, que tenga un una identidad la
pipa para que si lo para alguna
autoridad se pueda saber a qué empresa
corresponde.
¿Cuándo llegó? ¿Cómo llegó a la aduana?
¿A dónde se dirige? ¿Cuál es el
almacenamiento donde se va a guardar? Y
de ese almacenamiento a qué estación de
servicio o a qué empresa se va a vender.
Eso se llama trazabilidad.
Eso no se podía hacer con las antiguas
leyes. Hoy sí. Y además todo este
problema de la apertura de la
importación pues vino con la reforma del
2013.
Entonces ahora pues hay muchas más
medidas de control que estamos
implementando y la vigilancia en aduanas
que se está haciendo mucho mayor.
Nos ha compartido cada 15 días, cada
mes, cómo avanza esta estrategia de
seguridad y llama, por supuesto, mucho
la atención el tema de los centros
penitenciarios, de todas estas
detenciones. tiene la capacidad para
poder, pues, no digo almacenar, pero
para poder eh tener y en qué
condiciones. Pues eh recordemos que el
pasado mes de julio pues bueno, en estas
cárceles de aquí de México, pues se
enfrentan pues se habla de una
sobrepoblación de al menos más de 26,000
internos en lo que es territorio
mexicano.
Hay que recordar, ejemplo, el suceso
ocurrido en el cerezo de Tuxpan, en
donde fallecieran pues nueve nueve reos
a su interior y bueno, se anunció
también en ese momento el traslado a
centros penitenciarios federales. En ese
sentido, presidenta, es saber si ya
existe algún plan, existe sobre
población, que nos confirmen, ¿verdad?
¿Sí o no? Y saber si se implementará más
apertura o hay atención en ese sentido
para para este tema.
En el caso de los de los penales
federales hay espacio. En el caso de lo
que usted mencionó de la Ciudad de
México, donde hay 26,000, recordemos que
hace muchos años llegó a haber hasta
40,000 internos aquí en la Ciudad de
México. Entonces, sí hay espacio, hay
espacio en varias entidades federativas.
Sí, hay hay algunos estados que tienen
más problema de sobrepoblación que
otros, como Estado de México que sí
tienen problema de sobrepoblación, que
ya están trabajando en ello y también
nosotros muchas veces ayudamos a
traslados a centros penitenciarios
federales de de delincuentes de alto
impacto.
¿Y en qué condiciones se encuentran,
secretario, los centros penitenciarios?
¿Están en buenas condiciones para pues
atender a la población que llega ahí
del centro del sistema penitenciario
federal? están en en buenas condiciones
y obviamente pues está trabajando para
mejora.
Gracias, secretario. Finalmente,
presidenta,
recuerda que hay centros penitenciarios
estatales y hay federales.
E
hay algunos centros penitenciarios
estatales que requieren mucho más apoyo.
Incluso los gobernadores en algunos
casos están haciendo obras importantes
para mejorarlos. Eh, y nosotros apoyamos
ahí donde se puede.
Finalmente, presidente, el día de mañana
final se cumple ya un año de esta
aprobación de la reforma al poder
judicial. Por primera vez, en efecto,
por primera vez estos tres poderes son
elegidos por el pueblo. Se sabe que,
bueno, pues ya nos ha compartido que el
próximo pues lunes 15 de septiembre pues
será un evento pues tranquilo, austero,
e, a como nos ha acostumbrado desde el
día 1. Sin embargo, eh llama mucho la
atención el desfile del 16, el martes 16
de septiembre. Es importante, ¿no?, que
estén todos los poderes eh juntos en
este pues es
Sí, sí, los vamos a invitar.
Asistirá, por ejemplo, la presidenta de
la mesa directiva de
a todos, pues evidentemente se se invita
a todos, ya deciden ellos si quieren
venir o no,
pero se invita a todos. Y finalmente,
ante el protagonismo tal vez de pues de
la nueva presidenta de la Cámara de
Diputados, ¿habrá algún eh sesgo o
alguna
pues es un acto republicano, ¿no?
Entonces, en el caso del grito y además
por eh es una ceremonia austera, es
principalmente el gabinete y en el caso
del 16 de septiembre si ya hay más
espacio, se invita más personas e y ahí
vamos a invitar a todos los poderes y si
quieren asistir asistirán y si no pues
no asistirán. Pues bueno, en la gira,
solamente compartirle y agradecerle
por parte de personas que
el 13 de septiembre también, el día de
la conmemoración de los niños héroes,
también se invita a todos los poderes.
Olimpecos, el mensaje usted lo conoce y
particularmente el caso que atendió a su
salida del evento del polformio. Muchas
gracias, presidente.
Gracias.
Vamos este
a ver, vamos aquí a la compañera y
después Nancy y si nos da tiempo y si
no, pues ya mañana.
Gracias presidenta. Buenos días. Shila
Rosagel, corresponsal de Grupo Hili, el
Imparcial de Sonora, la crónica de
Mexicali y Frontera de Tijuana.
Presidente, preguntarle sobre el
programa de créditos a los ganaderos
sonorenses que anunció en su gira e en
su visita sonora. ¿Qué más información
nos puede dar sobre el arranque y el
funcionamiento de este programa?
Son tres estados, Sonora, Coahuila y
Durango. Ya vamos a invitar a Sader para
que explique con todo detalle.
Esencialmente es que es una solicitud
que ellos tenían desde hace mucho
tiempo, que en vez de exportar se
produzca en México. E y particularmente
ahora con el cierre de la frontera, pues
ellos solicitan más esta situación.
Entonces es un eh apoyo de 2,181
millones de pesos.
Una parte es apoyo eh, bueno, se llama
fondo perdido, digamos, inversión
directa del gobierno de México. Son
alrededor de 600 millones, si mal no me
acuerdo. Eh, otra parte es de los
estados, otra parte son créditos para
engorda e
y otra parte ya para la construcción
pues de los centros integrales de
producción.
¿Cuándo arrancará ya el programa?
Ya queremos que la entrega de créditos
empiece la próxima semana. En eso
estamos.
Perfecto. Eh, presidenta, y también
preguntarle si hay algún eh tiempo
estimado para la reapertura de la
frontera para al a la exportación de
ganado.
De origen, la Secretaría de Agricultura
de Estados Unidos planteó en noviembre,
pero está trabajando Sader con ellos o
con ella porque es mujer la secretaria.
para que pueda ser eh antes. Entonces,
se está trabajando en ello.
Gracias, presidenta. En otro eh tema de
Baja California, en el Ayuntamiento
Ensenada que encabeza la alcaldesa
Claudia Gatón, la directora del
bienestar denunció ante la sindicatura a
otros funcionarios municipales por
presuntamente presentar y aprobar un
listado de obras para el ramo 33 que no
cumplen con los lineamientos del
programa. ¿Cuál sería el proceder de las
autoridades federales, considerando que
se trata de recursos? eh federales
aplicables a obras pues encaminadas a
mejorar las condiciones de los más
desfavorecidos,
pues puede presentar ante anticorrupción
y buen gobierno y de ahí eh se puede dar
vista a la auditoría superior para que
hagan su propia auditoría.
Ya le habían comentado sobre este caso,
presidente.
Le preguntamos a Raquel a ver dónde va
el caso.
Muchas gracias.
Gracias presidenta. Buenos días. Buenos
días a todas y a todos. Nancy Flores de
la revista Contralínea. Presidenta, en
este esfuerzo que están haciendo por
pues combatir el huachicol y también el
huachicol fiscal, a nosotros nos
gustaría preguntarles sobre otras líneas
de investigación. Esto porque en en a
inicios de 2024 Contralínea publicó un
oficio interno que envió el entonces
secretario de la defensa eh Luis
Cresencio Sandoval al entonces titular
del Centro Nacional de Inteligencia,
Audomaro Martínez. En este oficio se le
daba cuenta de una investigación que
estaba llevando la Sedena en torno al
sistema nacional de aduanas. Ahí pues se
daba cuenta de presuntos hechos
ilícitos, entre ellos pues presuntos
sobornos a operadores externos, también
contrabando de combustibles y de pepino
de mar, así como la presunta
manipulación del sistema de
parametrización, que es este
reconocimiento eh aduanero por
alertamiento para supuestamente también
estar realizando actos de corrupción con
agentes aduanes. preguntarle si su
gobierno tenía conocimiento de esta
investigación interna que se llevó el
sexenio pasado y también si se le está
dando seguimiento.
Omar, ¿quieres comentar algo sobre esta
investigación?
Es que son son varias investigaciones,
algunas que como ya lo mencionó el señor
fiscal iniciaron en la administración
anterior y otras que digamos
investigaciones que se conjuntan con las
carpetas de investigación. Este caso
específico que nosotros trabajamos, a
pesar de que ya había investigaciones en
curso, se inician nuevas carpetas de
investigación a partir de marzo de este
buque y es en esta carpeta de
investigación que la Fiscalía General de
la República obtiene las órdenes de
aprensión. En el caso que usted refiere
de investigaciones internas de aduanas,
tendríamos que ver cuáles son y saber si
son las mismas que se están llevando
ahorita, pero si iniciaron en la
administración anterior, pues son, por
supuesto, carpetas de investigación que
se siguen trabajando.
¿Y podrían informarlo?
Sí, por supuesto que sí. Si me dice
cuáles específicamente, con todo gusto
lo informamos.
Gracias. También eh presidenta,
aprovechando que está aquí el gabinete
de seguridad preguntar si se ha hecho
algún tipo de aseguramiento a cuentas
bancarias, ranchos, también residencias
y autos de lujo al mayo Zambada. Esto
después de que él ya se declaró pues
culpable de encabezar el cártel de
Sinaloa. A ver cómo va el tema. Siempre
se eh pues se documenta aquí los
aseguramientos, pero no se dice a qué
grupos pertenecen y particularmente a
qué personas. Sa ver si al mayo zambada
ya se le aseguraron bienes.
Se han se han asegurado de recientemente
desde que se declaró culpable a la
fecha. No ha habido ya aseguramientos a
sus cuentas y bienes que con gusto
pedimos que la Unidad de Inteligencia
Financiera informe.
Gracias.
También, presidente, en contralínea, eh
pues nos dimos a la tarea de rastrear
estas listas de los pensionados
millonarios tanto de Pemex como de Luz y
Fuerza del Centro. Ya las dimos a
conocer. En el caso de Pemex, pues llama
la atención que en estos pensionados
millonarios pues estén eh algunos que
cometieron o que presuntamente están
vinculados a casos de corrupción como el
caso Odebrecht, también la estafa
maestra. Algunos otros fueron señalados
en su momento de estar dando contratos
eh pues eh de manera presuntamente
irregular. Y en el caso de Luz y Fuerza
del Centro llama la atención que estos
más de 4,000 beneficiarios, pues la
mayoría obtuvo estas millonadas a partir
de 2009, que es cuando Felipe Calderón
acepta el golpe contra luz y fuerza del
centro. Aquí eh pues no solo es el caso
de una persona que gana 1,ill00ón de
pesos al mes eh sino también de otras 33
que casi gananillón de pesos, o sea, les
falta un peso eh porque ganan 999,000
mensuales. En ese sentido, preguntarle,
presidenta, sobre esta actitud que tuvo
pues Felipe Calderón en su gobierno,
pues no solo de aestar este golpe
empleando la fuerza pública, es decir,
metiendo a las fuerzas armadas, en aquel
caso la policía federal, eh para
extinguir eh la empresa, la compañía de
Luz y Fuerza del Centro. lo hizo además
en un fin de semana donde hubo un
partido de la selección mexicana de
fútbol y también al mismo tiempo premió
pues a los trabajadores de confianza con
estas pensiones millonarias, mientras a
otros 44,000 los dejó pues prácticamente
en la calle.
El objetivo de este era la
privatización, nada más que eh ya no
pudieron avanzar más hasta Peña, que ya
entra el proceso de desintegración de
Comisión Federal de Electricidad con los
cambios a la ley, pero de una manera
injusta, autoritaria,
hace la liquidación de Luz y Fuerza del
Centro y en efecto llama la atención
cómo Hay funcionarios de confianza
que le seguimos pagando un millón de
pesos al mes
de pensión al mes,
mientras hay trabajadores que no
recibieron nada. A muchos de ellos ahora
eh reciben por un decreto que hizo el
presidente López Obrador y que a través
del INDEP se les da y se está buscando
incorporar a otros trabajadores.
Les puedo adelantar, va a haber una
iniciativa de reforma constitucional
porque se están analizando todos los
derechos laborales, digamos, para no
afectar ningún derecho. Para ello,
solamente con una reforma
constitucional.
eh pues que ponga un
límite a este abuso. O sea, ¿cómo es que
una persona que trabajó por un tiempo ni
siquiera algunos pocos años en Pemex y
reciben 400,000 pesos mensuales?
¿O cómo es que los de Luz y Fuerza
trabajaron y reciben un millón? Un
millón.
Esos recursos tienen que ir a a la
gente.
Nadie dice que pero son que se reduzca
pensiones justas.
Entonces va a haber una reforma
constitucional.
se los adelanto y se va a presentar en
este periodo.
Gracias, presidenta. Por último,
preguntarle, hay un caso de una joven
que regresó a México después de estudiar
y trabajar en el extranjero. Parte de su
equipaje eh lo trasladó vía correo. Eh,
ahí cuando llegó este traslado a México,
le indicaron que tenía que pagar un
monto por aduanas de 800es. le dieron un
plazo, lo pagó en tiempo y forma, pero
cuando llegó al servicio postal
mexicano, pues le indicaron que ya su
paquete, que no es un eh contenedor ni
mucho menos, es una caja, eh que ya lo
habían devuelto a Europa, sin embargo,
no le presentaron ninguna prueba. Ella
estuvo monitoreando, no ha llegado allá
su paquete, ya tiene más de dos meses
este asunto y ya no le contestan del
Servicio Postal Mexicano porque para
ellos ya dieron por terminado ese punto.
Nadie le responde nada, no le dieron
ninguna prueba de que su paquete se
regresó, además de que pues no se no
digamos que no se dio cumplimiento al
plazo que le habían dado para pues pagar
esto en aduanas. Preguntarle si se
pudiera revisar este tema, pues porque
ni siquiera a nosotros tampoco nos
contestan en Cepomex. Si nos pasas el
dato, con gusto se lo pasamos a Violeta,
directora de Cepomex.
Muchas gracias.
Bueno, yo creo que ya cerramos, ¿no?
925.
Mañana seguimos.
Mañana mañana seguimos.
Recuerden,
[Música]
mañana, pero mañana, mañana
a las 11:30 es la conferencia de prensa
de Secretaría de Hacienda. Ahí se van a
dar todos los detalles del paquete
económico que fue presentado el día de
ayer, que está acompañado de otras dos
leyes o cambios, reformas, otras dos
leyes, una es la ley de aduanas
e y la otra eh a importaciones y
exportaciones que tiene que ver con el
plan México. Buen día a todas y a todos.