102
Tuvo muchas más posibilidades que cualquier 
otro, tuvo más posibilidades que una niña que ni 
siquiera llegó a los dos años de edad en la montaña 
de Guerrero.
Tuvo más oportunidades que un tarahumara en 
la Barranca del Cobre, tuvo más oportunidades que 
una joven en las orillas de Chimalhuacán que ha 
sido prostituida a sus 13 años en La Merced en la 
Ciudad de México.
Tuvo más oportunidades de ser y de hacer, y este 
México tiene más que exigirle a ustedes que a esa 
niña que está en La Merced, tiene más que exigirle 
a ustedes que hemos tenido oportunidades de 
aprender, de vivir y de ser, que a esos jóvenes que 
están en la montaña alta de Guerrero o de Oaxaca 
o de la Barranca del Cobre.
Tiene más que exigirnos, que a los que están 
ahora levantando su puesto ambulante en uno de 
los ejes de la Ciudad de México, tiene más que exi-
girnos a nosotros, que a quienes están levantando 
ahora una cosecha que no les dejará ni para comer 
los próximos dos meses.
Pienso que esta minoría selecta, esta élite tiene 
una responsabilidad enorme con su generación y 
con nuestro tiempo; pienso que esta minoría selec-
ta que a ﬁnal de cuentas marca cadencias en una 
generación, tiene mucho más que hacer que los 
demás.
Y lo que nos decía Ortega y Gasset es que estas 
generaciones eran como ejecutores de una larga 
sinfonía, ni más ni menos que la sinfonía de la his-
toria, y hay momentos en que hay generaciones que 
se pierden, se hunden, se callan, se opacan en la 
mediocridad, se opacan en el miedo, en el temor, 
en la desesperanza, en la inercia.
Hay generaciones y sus minorías selectas que 
nunca se asumen corresponsables de su tiempo, y 
entonces, como una sinfonía mal ejecutada, como 
una terrible distorsión, como un colectivo desaﬁ-
namiento que rompe la continuidad de la música, 
que hace un estruendo, un chirrido ofensivo inclu-
so a quien escucha, lo que era una larga sinfonía; 
entonces la historia y la continuidad del hombre se 
pierden.
Cuántas veces en nuestro México se ha roto 
nuestro tiempo, cuántas veces hemos perdido, cuán-
tas crisis económicas en nuestro México reciente 
han mandado a más de la mitad de los mexicanos a 
la miseria otra vez.
Cuántas fortunas se han construido sobre la 
sangre y sobre el dolor de esa mitad de mexicanos.
Y más atrás, cuántas batallas hemos perdido, 
cuánto territorio, cuánta mediocridad hemos apor-
tado entre todos para hacer de este país enorme, 
bendito por sus recursos naturales, por su historia, 
por su identidad, uno más entre el ciento de países 
que pueden hacerlo, pero que no lo han hecho.
Pero a veces también, amigas y amigos, hay mo-
mentos de lucidez, de esplendor, en que esa mino-
ría, esa minoría selecta, ese pequeñito grupo de 
empresarios, de intelectuales, así llamados; ese pe-
queño grupo de periodistas y de deportistas y de 
artistas y de políticos y de servidores públicos y 
de trabajadores, hace a un lado la gran tentación 
humana de quedarse sentado a la orilla del camino, 
hace a un lado la gran tentación humana de que-
darse simplemente a descansar los ﬁnes de semana, 
hace a un lado la gran tentación humana de poner 
a salvo el pellejo y no hacer absolutamente nada 
que nos comprometa, hace a un lado las grandes 
tentaciones humanas de ser igual que siempre, y de 
apostarle un poco más a trascender y a pensar en 
algo distinto.
Y entonces es cuando esas minorías selectas y 
sus muchedumbres que la siguen transforman la 
historia y entonces la sinfonía se ejecuta distinto 
y entonces la música del tiempo y la historia del 
hombre es verdaderamente trascendente, entonces 
estamos hablando de una cosa absolutamente dis-
tinta a cualquier especie.
Eso es, entonces, lo que yo entiendo cuando 
verdaderamente existen y se ejercen verdadera-
mente los liderazgos, es cuanto implica el ser líder, 
el ser capaz de trascender, el ser capaz de creer y 
cuando entre los que creen que hay alguien que es 
congruente y cuando el que es congruente es no 
sólo entre lo que piensa y lo que dice y lo que guar-
da, sino entre lo que piensa y lo que hace, y cuando 
el que es congruente es capaz de sacriﬁcar y de mo-
ver, y cuando el que piensa, cree y hace lo que es 
103
congruente, es capaz de escapar a lo que los demás 
dicen, es capaz de ser, como dice Eliot, el fugitivo.
El fugitivo, porque según él, en un mundo de 
fugitivos el que toma la dirección contraria parece 
ser el que huye.
Cuando alguien es capaz de ser fugitivo en un 
mundo que huye, es entonces cuando verdadera-
mente pueden escribirse las cosas completamente 
distintas.
Hay ciertos mandamientos que Gandhi hereda-
ba a la gente de su tiempo, yo citaría quizás sólo 
tres de los siete que nos ha dejado:
Cuáles son los pecados de la humanidad, los vi-
tales; cuáles son los pecados capitales, los siete que 
nos dejan a ustedes y a mí, las responsabilidades 
que nos toca vivir y acompañar.
Son acaso los tradicionales, los de la vieja ﬁloso-
fía tomista, los del Éxodo, quizás estos pueden que-
dar ahí, reﬂexiones propias.
Pero pecados nuestros verdaderamente son: 
uno, hacer política sin principios; hacer comercio 
sin moral, hacer oración sin sacriﬁcio, hay muchos 
otros.
Pero a quienes tienen la responsabilidad de estar 
enfrente de otros que los ven y que los siguen, no 
pueden fallar.
Amigas y amigos:
Allá afuera, hay un México, ciento cinco y pico 
millones de mexicanos esperando a ver a qué horas 
hay una fuerza nacional capaz de entenderse y ha-
blar.
Hay un liderazgo, una minoría selecta en la cul-
tura, en la economía, en la empresa, en la política, 
en el deporte, capaz de mover a este país en una 
dirección distinta al lamento eterno, que nos han 
enseñado a ser.
Una minoría capaz de creer que México puede 
ser distinto del México del ya merito, y del ahí se 
va, y de que tienen la culpa los gringos, o tienen la 
culpa los empresarios, o tienen la culpa los políti-
cos, o tienen la culpa otros.
Un México distinto al que se queda quieto, ca-
llado, resignado; un México distinto al que se aco-
barda frente al que tiene una AK-47 y hace lo que 
se le da la gana porque los 105 restantes, los 105 
millones simple y sencillamente no están en la me-
nor disposición de arriesgar absolutamente nada.
Un México distinto al de la oruga docta que pon-
tiﬁca y se sube allá a su torre de marﬁl y que tarde o 
temprano queda convertida en pedestal de imbéciles.
Un México distinto verdaderamente al que nos 
enseñó a agacharnos, a resignarnos, a esperar, a 
criticar y a ver a qué hora pasa una cosa como por 
arte de magia, como por milagro, como por resig-
nación plena que vierte a las divinidades nuestras 
tan poderosas, el cambio de la historia.
El cambio de la historia, amigos, es responsabi-
lidad absolutamente nuestra, es responsabilidad de 
los millones de mexicanos que somos, sí, pero es-
pecialmente de quienes han sido marcados por un 
privilegio o por una especialidad.
Quienes han sido llamados por sus compañeros, 
por sus amigos, que por estos jóvenes entusiastas y 
audaces como los que dirigen la revista Líderes, 
quienes han sido llamados líderes de México.
A mi lo que me queda de reﬂexión es simple-
mente, primero, un sentimiento de gratitud por 
esta reunión, por este ejercicio verdaderamente es-
timulador que han hecho los Ferráez durante mu-
chos años.
Segundo. Un compromiso, un compromiso de 
no quedarse ni callado ni sentado ni atemorizado 
ni paralizado.
Tercero. Una convocatoria, una convocatoria a 
si de líderes se trata, amigas y amigos, más vale ser 
y no parecer, más vale, como decía Herrera y Lazo, 
servir y no brillar, más vale ser vivientes y no su-
pervivientes de la historia nacional, porque la 
nuestra no es comedia, ni tragedia, sino drama, un 
drama intenso que tiene muchos espectadores, 
pero muy pocos protagonistas de verdad.
Y ﬁnalmente, una invitación a creer, a creer en 
algo, a creer ﬁrmemente en algo que heredar a los 
que nos suceden, a creer en México, es lo único que 
tenemos y a ﬁnal de cuentas, lo único grande que 
podemos heredar.
Y si al ﬁnal del camino, a pesar de la adversidad, 
a pesar del viento en contra, a pesar del escepticis-
mo que nos hace dormir sin soñar, es posible en-
tonces, transformar la historia en el momento que 
104
nos ha tocado vivir, entonces, estar tranquilos en 
consciencia plena ante quien verdaderamente pue-
de juzgar sin hacer drama.
En pocas palabras amigos, yo los invito a ser lo 
que se dice que somos, a soñar con fuerza, a creer 
en lo que soñamos, a ser congruente entre lo que 
soñamos, decimos y hacemos y, sobre todo, a creer 
y a creer ﬁrmemente en México, a transformarlo, a 
hacerlo, a transformarlo con audacia, con fuerza, a 
ser capaces de responder y de rebasar los límites de 
lo humanamente esperable, los límites de lo con-
servador, de lo sensato, de lo prudente; a transfor-
mar a nuestro país en el México que queremos, un 
México fuerte y seguro de sí mismo.
Un México limpio, un México ganador, un 
México competitivo, un México justo, en el México 
que verdaderamente está llamado a ser, el Méxi- 
co que será si los líderes mexicanos son capaces de 
responder a tal título que hoy, gracias a la benevo-
lencia de los hermanos Ferráez, nos ha sido conce-
dido.
Así que, amigas y amigos, transformemos a Mé-
xico y entonces sí nos llamaremos líderes del país.
Gracias.
105
El pasado 20 de junio el Ejecutivo a mi cargo 
envió al Congreso de la Unión una propuesta de 
reforma hacendaria por los que menos tienen.
La ﬁnalidad de la iniciativa propuesta es pagar 
la deuda social con quienes menos tienen, revertir 
las condiciones de desigualdad que se viven en el 
país y cerrar la brecha entre los pobres y los ricos.
Para ello es necesario hacer frente con decisión 
a las condiciones de pobreza extrema en que viven 
millones de mexicanos, ﬁnanciar la inversión en 
infraestructura que necesita el país y reducir la vul-
nerabilidad y dependencia de las ﬁnanzas públicas 
respecto de los ingresos petroleros.
Es decir, el objetivo de esta reforma, ahora apro-
bada por el Congreso de la Unión, es incrementar 
los recursos públicos para destinarlos a más y me-
jor inversión en servicios de salud y educación de 
calidad; en universidades, escuelas; en agua potable 
y alcantarillado, en caminos, puentes, obras de elec-
triﬁcación.
La reforma aprobada representa avances signiﬁ-
cativos que harán más justo y equitativo el Sistema 
Tributario Mexicano. A través del Impuesto Em-
presarial a Tasa Única, pagará más quien más tiene 
y comenzarán a pagar quienes pudiendo hacerlo 
hasta ahora no lo han hecho.
Esto hace realidad el principio constitucional de 
que quien tiene más pague más y que el que menos 
tiene pueda contar con mejores oportunidades para 
salir adelante gracias al esfuerzo de todos.
También se aprobaron medidas para que el Go-
bierno utilice mejor el dinero de los impuestos, que 
es dinero de todos los mexicanos, reduciendo los 
gastos del Gobierno para beneﬁciar con esos aho-
rros a las familias más pobres.
Otro objetivo importante de la reforma es forta-
lecer el federalismo a través de mejorar las ﬁnanzas 
de los gobiernos estatales, una demanda recurrente 
de la Conferencia Nacional de Gobernadores.
Fue por ello que propuse un esquema que deja-
ba en el ámbito y bajo la responsabilidad de cada 
entidad federativa la posibilidad que hasta ahora 
era exclusiva de la Federación de aplicar impuestos 
especiales a diversos bienes y servicios de acuerdo 
con la situación prevaleciente en cada estado.
Durante el proceso de discusión, los señores le-
gisladores aprobaron en su mayoría las propuestas 
que pusimos a su consideración, y por lo que hace 
a los impuestos especiales sobre productos y servi-
cios, el Congreso determinó que fuera la Federa-
ción la que aplicara directamente un impuesto es-
pecial a la gasolina y al diesel consistente en un 
incremento mensual de dos centavos por litro y cu-
yos recursos se transferirían en su totalidad a los 
gobiernos de los estados, no a la Federación.
La discusión de esta medida se ha dado desafor-
tunadamente en un entorno de ajuste de precios 
internacionales de diferentes productos, entre ellos 
el trigo, que afecta a la economía familiar.
En este contexto, un aumento a las gasolinas ge-
Mensaje en reconocimiento 
a la reforma hacendaria
Ciudad de México, miércoles, 26 de septiembre de 2007