más para esta mañanera.
están encontrando sus lugares.
Vamos a tener primero un enlace muy
rápido con
Edna Vega, la secretaria Sedatum, la
jefa de gobierno y el alcalde de la
Gustavo Amadero por la inauguración de
unas viviendas,
de una reubicación de una zona de alto
riesgo que se hizo ya cuando era yo jefa
de gobierno y que ahora estamos ya
finalmente inaugurando. Entonces, vamos
a tener primero ese enlace.
Después vamos a hablar de trenes.
Están aquí los directores del tren maya,
de Mundo Maya, de Mexicana para hablar
de los paquetes de diciembre del Tren
Maya y Mundo Maya y Mexicana. Y después
Trenes del Norte, está el general
Vallejo,
eh comandante del agrupamiento
de ingenieros Felipe Ángeles y Andrés
Layuz y el secretario de
infraestructura, comunicaciones y
transportes, Jesús Esteba, para hablar
de los trenes que ya tenemos, todos los
paquetes y al mismo tiempo el informe de
los trenes del norte y después al cierre
de la ah no este para hacer todavía
otras aclaraciones de la ley de aguas
nacionales y al cierre de la conferencia
mujeres en bueno, ¿quién es quién? No,
no es quién es quién, el detector de
mentiras que ayer ya no tuvimos tiempo
de presentarlo y mujeres en la historia.
O sea, que se me hace que va a haber
poquitas preguntas hoy. Bueno, vamos con
el enlace primero, muy rápido.
Presidenta, muy buenos días. Estamos con
un gran gusto aquí en Eduardo Molina
haciendo entrega de viviendas y
escrituras a familias que fueron
afectadas por el deslizamiento
que hubo en en septiembre de 2021 en el
cerro del Chiquighite. Fue un lamentable
suceso que llevó a tomar decisiones
importantes. El el licenciado López
Obrador instruyó a la Coordinación
Nacional de Protección Civil a encontrar
las alternativas para las familias que
estaban en situación de riesgo.
Entonces, más de 350 familias que ahí se
se ubicaban y que con el trabajo, el
diálogo permanente con con ellas
logramos la reubicación. Fue un proceso
lento, nos tardamos un poco, fue
complicado y siempre contamos con el
apoyo de usted del como jefa de
gobierno, después con con nuestra jefa
de gobierno actual, Clara Brugada, y
logramos concluir estas 354 viviendas,
250, perdón, 200 ubicadas en Tlanepantla
y 144
estas nuevas viviendas en la ciudad de
México. Nos acompaña la jefa de
gobierno, Claugada, el licenciado
Rodrigo Chávez eh director de la
Comisión Nacional de Vivienda, Víctor
Guzmán, director del Instituto Nacional
de Suelo Sustentable, el delegado de
Gustavo Amadero, Carlos Lozano, nuestra
subsecretaria de ordenamiento que nos
ayudó con las escrituras a que se
emitieran junto con el INSUS, Einti
Muñoz, secretario de vivienda de la
ciudad de México y toda las familias que
la saludan con mucho cariño, por el
gusto de que además de manera muy
expedita, hoy reciben sus escrituras
estas familias que con mucho cariño
están ya hoy aquí. Gracias, presidenta.
A continuación va a dar unas palabras
Rodrigo Chávez, director de CONABI.
Buenos días, presidenta, con su permiso.
Buenos días a todas y a todos. Hoy
entregamos 144 viviendas de 65 m² con
todos los servicios en un predio de más
de 3,000 m² aquí en Vasco de Quiroga en
la Gustavo Madero. Agradecemos la
hospitalidad de la jefa de gobierno del
alcalde Giancarlos. Muchas gracias a
todas y a todos. Muchas felicidades.
Gracias, presidenta.
[aplausos]
Saludamos a la presidenta. Aquí está la
población. ¿Por qué no nos ponemos de
pie con las escrituras en mano? Se está
haciendo realidad un sueño. Fueron
reubicados por un momento tan difícil
que vivieron de riesgo. Hoy tienen una
construcción maravillosa. Hoy tienen
escrituras y le agradecemos mucho
presidenta. Los gobiernos de la
transformación cumplen.
Gracias.
Gracias, presidenta.
Gracias. Felicidades a todos.
Gracias. Bueno, ahora sí vamos con
primero Tren Maya. Adelante general
Aguil.
Muchas gracias señor presidente.
Pues si me permite micrófono. Muchas
gracias.
Gracias. Muy buenos días a todas y a
todos. Señora presidenta, con su
permiso. Eh, quiero empezar diciéndoles
que Tren Maya vamos cumpliendo bien
nuestros objetivos. Agradezco mucho la
preferencia de la gente. El día de hoy
ya estamos cumpliendo nuestro objetivo,
mover 1,200,000 personas. Lo cumplimos
el día de ayer, que era el objetivo de
este año y vamos a alcanzar hasta 1,383
en este año. Voy a empezar platicándoles
los paquetes turísticos que no es el
objeto principal del Tren Maya. Sin
embargo, con un esfuerzo coordinado a
través de la Secretaría de Turismo, Tren
May ha estado implementando paquetes
turísticos en coordinación con la eh
Línea Aérea Mexicana de Aviación, con el
Grupo Mundo Maya, para que podamos
acercar este tipo de servicios a las
personas. Por ponerles un ejemplo,
tenemos el de Mares y Lagunas. Es un
paquete que está diseñado con 4 días
llegando desde el AIFA al aeropuerto
internacional de Tulum, eh los pedaje en
el hotel Mundo Maya de Tulum y tienen
diferentes paseos dentro del parque, el
Jaguar, la zona arqueológica, las
playas, el hotel Mundo Maya, nuevamente
trasladarse a bacalar, estar en un tour
en la laguna de los siete colores, cena
en un restaurante de bacalar, el
hospedaje en Chetumal, después un
recorrido en la bahía de Chetumal y
regres
el cuarto día al aeropuerto
internacional Felipe Ángeles. Esto es
importante decirlo porque es la manera
en que estamos ofertando los paquetes.
Los paquetes de menos días son de 4 días
con tres noches y hay paquetes hasta 7
días con seis noches. En la siguiente
lámina, por favor.
Ah, este es otro ejemplo también, el de
la ruta de las maravillas. Son 4 días
con tres noches. También llegando a
Mérida, visitando el paseo Montejo,
hospedándose en los hoteles con los que
tenemos convenio, visitando el segundo
día Puerto Progreso, el museo del
Meteorito, viajar en el tren Maya hasta
Chichenzay y hospedarse en el hotel
Mundo Maya de Chichén, en Chichenay,
Valladolid, visitar el cenote Chichicán,
el centro Valladolid, el viaje en Tren
Maya, el viaje en el hotel y después
regresar en el Tren Maya al centro,
visitar el centro de Valladolid y desde
Mérida
regresar nuevamente a la ciudad de
México. Estos paquetes están ofertados
en diferentes fechas. Ustedes pueden ver
ahí del 13 al 16 de diciembre, del 10 al
13 de enero y del 17 al 20 de enero.
Cada uno de los paquetes tiene
diferentes fechas atendiendo a la
demanda que se va presentando. En la
siguiente lámina, por favor.
Ahí tenemos todos los paquetes que
estamos ofertando. En la en Semana Santa
tuvimos 10 paquetes ofertados, logramos
comercializar 117 paquetes, quiere decir
que estamos teniendo una buena
aceptación. En el verano ofrecimos 15 y
comercializamos 136. Y de lo que
llevamos desde el 15 de octubre a la
fecha, hemos ya logrado posicionar 81
paquetes de los que estamos ofertando en
la temporada de invierno y que ustedes
pueden ver aquí. El paquete, por
ejemplo, este que es el santuario maya
incluye el recorrido desde Tulum, Calar,
Calacmul y termina en Palenque. Es uno
de los más largos. Son 7 días con seis
noches. Es el paquete que más largo que
ofrecemos y los paquetes más cortos de 4
días con tres noches con los precios que
ustedes observan ahí. Hay una pequeña
variación por la temporada porque los
precios de los hoteles suben y tenemos
un 10% a veces de incremento en estos
precios. Los canales de venta son los
que ustedes pueden observar aquí para la
compra de los boletos y estamos ya
utilizando con mucha profusión la la
aplicación de Tren Maya. En la siguiente
lámina, por favor, quiero comentarles
que como parte también del esfuerzo que
realiza el Tren Maya, vamos a iniciar ya
con la operación del tren de larga
distancia.
Es un tren que no habíamos podido
iniciar su operación porque estaba
todavía la empresa terminando la
configuración del mismo. Al día de la
fecha, este tren dos vagones de clase
turista, dos de primera clase con
asientos eléctricos reclinables con
ciertas amenidades diferenciadas,
[risas] un vagón equipado para alimentos
y dos vagones con camarote y un área de
comedor. Es nuestro tren de lujo.
Solamente contaremos con tres de la
flota de 42 de que dispone el Tren Maya
y pretendemos iniciar este paquete,
ofertarlo el 29, 30, 31 de diciembre y
primero de enero. Son cu días con tres
noches por Yucatán y Quintana Ro.
Incluye el viaje en vuel el AIFA a
Tulum, el hotel Mundo Maya. En Tulum, la
visita a la zona arqueológica, al parque
del Jaguar.
[risas]
en el movimiento que haremos de Cancún,
Mérida, ahí se va a servir la el
brindis, se va a hacer una un brindis un
brindis de fin de año y la cena que se
va a hacer en el hotel de Mérida el día
31 y una parte también a bordo del tren
de larga distancia y el día primero
ofrecer el primer amanecer, precisamente
verlo en el puerto de Progreso el
primero de enero del 2026. Ya lo estamos
comercializando, como decimos, incluye
todo, vuelos obviamente en mexicana,
partiendo todos del AIFA y regresando al
mismo aeropuerto. Aquí está la la
publicidad que estamos sacando a partir
de la fecha. En la siguiente lámina, los
canales de comercialización que estamos
utilizando. Tren Maya
es la página web, estamos utilizando
también la aplicación, tenemos un call
center, estamos también comercializando
a través de WhatsApp y de nuestro correo
de Trenmaya que es eh
paquetesturísticos.tm@defensa.gob.mx.
Esa es la información que quiero
compartirles al día de hoy y espero que
tengan un extraordinario día. A en la
siguiente le cedo la palabra al generalú
del grupo Mundo Maya.
Gracias. Adelante.
Gracias por
Muy buenos días. Es un gusto saludarlos.
Aquí es la oportunidad de promover
nuevamente a los hoteles del Grupo Mundo
Maya. Los hoteles del grupo Mundo Maya
entraron en operación en diciembre del
año pasado. Todos se encuentran en el
sureste de nuestro país, en los estados
de Yucatán, Campeche, Chiapas y Quintana
Ro. Todos tienen están clasificados
hasta el momento como cuatro estrellas.
Todos son similares en construcción, en
amenidades. Destaca que todos tienen
spa, temascal, la alberca, gimnasio,
aire acondicionado en todas las
habitaciones y las áreas comunes. Este,
todos cuentan con televisión, servicio a
cuartos de atención, renta de
bicicletas, terraza, juegos de salón y
de mesa, tienda de souvenirs, Wi-Fi,
restaurante.
Los hoteles se encuentran todos están
cercanos a las zonas arqueológicas de la
cultura maya, precisamente como lo
menciona la lámina, Tulum, Cala, lacmul,
Palenque, Chichanditá, Uzmal, que ese es
la la ventaja que tienen y todas
aquellas vestigios de esa cultura,
además de que eso permite estar inmersos
en la naturaleza por su ubicación,
pueden tener aventuras y además saber
más de la historia y cultura de esa de
esa área. derivado. Es importante
mencionar que derivado de la operación
de estos hoteles en este año hemos
generado 986
empleos directos para toda la población
que se ubica en esas áreas. La
siguiente, por favor.
Precisamente como lo decía la persona,
el general que Águila, que habló antes
que yo y lo que nos tenemos propagado
para esta temporada alta de diciembre,
que la temporada es del 18 de diciembre
de este año al 6 de enero 2025. Este
grupo organizó, tiene organizados nueve
paquetes para los hoteles que tenemos.
Algunos hoteles cuentan con dos paquetes
de 3 días, dos noches, 4 días y tres
noches. el hotel Calmul que por su
ubicación este y gran representación
arqueológica que presenta ese tiene un
paquete de 6 días 5co noches y este
todos están los pueden visitar en
nuestra página web, en nuestro QR, en
nuestro call center con el teléfono que
está ubicado ahí en la en la página. Es
simplemente se llama, se se busca la se
pide la cotización, se les responde y se
les ofrece el paquete de que quieran.
Todos los paquetes incluyen este el
salida del AIFA, vuelo redondo en
nuestra empresa, nuestra línea aérea de
mexicana, todos cuentan con hospedaje,
servicio de alimentación y transporte.
del transporte es importante
mencionarlo, puede ser desde el
aeropuerto Tulum o desde el aeropuerto
de Mérida para llevarlos en Mérida. En
el caso de Mérida es llevarlos a
Chichanitzá, que es la zona arqueológica
que les queda. Y en el de Tulum, pues es
precisamente llevarlos al al aeropuerto
de al hotel de Tulum, para la zona
arqueológica en Tulum. Y también este el
transporte los que se ofrece es
llevarlos de alguna estación del Tren
Maya, si sí lo desean, al hotel y
retorno. Este y si no también este pues
cualquier necesidad que tenga el huésped
abiertos a apoyarlos. Los paquetes no
son necesariamente cerrados. Las
personas pueden decidir qué ocupan del
paquete, qué no ocupan del paquete. La
idea de nosotros es dar servicio de
calidad con confianza y permanente para
que nuestros hoteles sean asertivos. Es
importante señalarles que este hasta el
día de la fecha en lo que llevan estos
hoteles funcionando, tenemos registrados
una ocupación de 67,352
personas. Los eh los meses que mejor
tuvimos hospedaje fueron julio con 9,397
personas, agosto con 10,568
personas y estamos considerando que en
este mes de diciembre, esta temporada
alta, la ocupación será mucho mejor que
en los los meses pasados. Eso sería
cuánto. Muchas gracias, señora
presidenta. Con su permiso.
Con su permiso.
Muy buenos días a todas y a todos. Un
gusto saludarlos en este ejercicio
ciudadano para hablar de mexicana,
informarles la la aerolínea del pueblo
de México, cómo se integra este
ecosistema de los paquetes turísticos
que han ofrecido el Grupo Mundo Maya y
el propio Tren Maya. Bien, mexicana a
través de nuestra red de rutas
nacionales que tiene actualmente, la
cual atiende a 14 destinos a través del
IFA como nuestro principal base de
operaciones y el cual se convierte en
nuestro principal centro de distribución
conecta las diferentes regiones de
nuestro país, es decir, el norte, el
noreste, el occidente hacia el centro y
de ahí conecta hacia el sureste
mexicano.
Esta conectividad a través de mexicana
precisamente es un activo estratégico
nacional que nos permite precisamente
impulsar no solamente la parte
turística, sino también la economía
regional en esta parte, en los
principales estados que corresponden el
sureste, que es Quintana Ro, Campeche,
Yucatán y Chiapas. A través de esa parte
mexicana impulsa el turismo comunitario,
el turismo inclusivo, pero también el
turismo lo que es el multidestinos. Es
decir, llegamos a un lugar y a través de
la infraestructura que utiliza el Tren
Maya y el Grupo Mundo Maya, se pueden
visitar diferentes espacios y diferentes
lugares. Pero lo más importante,
mexicana a través de esta estructura de
red que cuenta puede y abre
oportunidades para que más mexicanos
puedan visitar esta infraestructura en
el sureste mexicano que ofrece Grupo
Mundo Maya y el Tren Maya. La siguiente,
por favor.
¿Cómo lo hace Mexicana? A partir del 15
de diciembre al 11 de enero, Mexicana
estará incrementando vuelos hacia esa
parte, hacia esa región de nuestro país.
Actualmente tenemos 176 vuelos
regulares. Estamos adicionando 104
vuelos más para hacer un total de 280
vuelos. Es decir, estamos incrementando
un 59% más nuestras operaciones y una
capacidad de asientos por kilómetro
recorrido en un 50% más. En estos cuatro
destinos claves que son estratégicos
para impulsar el sureste. 11 vuelos
semanales a Mérida, 13 vuelos a Tulum,
ocho a Tijuana y cuatro a Chetumal. Con
eso, Mexicana amplía su oferta en el
mercado con estos vuelos bajo una forma
estratégica, con lo cual nosotros vamos
a poder mejorar esa demanda en el o
poder ofrecer mayor oferta a esta
demanda que nosotros estamos
considerando que se va a incrementar
hacia esta época vacacional. Pero lo más
importante aquí es que Mexicana ofrece
oportunidad para que más mexicanos
puedan acceder al transporte aéreo para
los diferentes sectores sociales. La
siguiente, por favor.
Aquí es importante. Mexicana ha diseñado
un concepto estratégico para hacer el
vuelo del transporte aéreo más accesible
a través de un triángulo virtuoso en el
cual conjuga tres elementos básicos, que
es la accesibilidad, la la comodidad y
la puntualidad. Respecto a la
accesibilidad, mexicana está ofreciendo
precios más bajos entre el 18 y 22%
en en lo que es al promedio el mercado
aéreo nacional. Sin embargo, aquí
mexicana tiene un atributo. Los precios
que vienen ya especificados en nuestras
en nuestros canales de venta son precios
eh transparentes, son precios claros y
sin ningún costo adicional oculto y con
eso hacemos más accesible el transporte
aéreo. lo que corresponde a la a la
comodidad a través de la nueva flota de
avioneser que se ha incorporado ya a la
aerolínea del Estado mexicano. Estamos
tratando de integrar esta configuración
ergonómica moderna y bajo un concepto
que le llamamos el 2.2. ¿Qué quiere
decir? Que los nuevos asientos que trae
Mexicana son dos sin un asiento
intermedio. ¿Qué quiere decir? que los
usuarios ya no pagan por tener acceso
hacia un hacia el área del pasillo o al
área de ventana, sino que los precios ya
están dentro de este contexto incluidos,
con los cual hacemos más accesible este
este acceso al transporte aéreo. También
un punto que es muy importante es que
estos aviones ofrecen una cabina
totalmente silenciosa, cómoda y que
permite tener un vuelo más confortable a
cada uno de los usuarios que utiliza
mexicana. Y otro atributo muy importante
de este triángulo virtuoso es
precisamente la puntualidad mexicana.
Actualmente es la línea más puntual
saliendo desde el IFA con un 98.6% 6% de
porcentaje en este en esta variable de
la puntualidad. ¿Cómo lo hemos logrado?
A través de procesos eficientes,
procesos que son más ágiles y que nos
permite también reducir costos
operativos para generar este triángulo
vectoso que es la accesibilidad. La
siguiente, por favor.
Bien, también mexicana continúa
reforzando sus canales de venta a través
de nuestra página web que es
mexicana.gob.mx,
MX. Ahí pueden encontrar toda la gama de
nuestros destinos a los cuales Mexicana
está atendiendo actualmente. También
tenemos eh a través de otras plataformas
digitales como es Xedia, Google Flights
y otras 50 plataformas más digitales en
los cuales los usuarios pueden llevar a
cabo el acceso para la adquisición de un
boleto a través de Mexicana. También
otro canal de venta que es el call
center. El call center actualmente
podemos nosotros manifestar que mexicana
es la primera aerolínea en México de
estar utilizando la inteligencia
artificial para poder tener unas
respuestas de voz interactiva. Es decir,
estamos siendo más ágiles para atender a
cada uno de nuestros usuarios y
ofrecerle un servicio sencillo, pero
también eficiente. y a través de
nuestras oficinas de ventas en los
aeropuertos de LIFA y Tulú, donde se
ofrece un trato personalizado, muy ágil,
pero también muy cálido para cada uno de
nuestros usuarios. Y finalmente tenemos
la aplicación para hacer la compra de un
boleto, una un transporte a través de la
aerolínea de Estado Mexicano. Muy fácil,
muy accesible, pero también muy práctica
y sencilla. y mexicana. Además de todo
este ecosistema en el cual está
interactuando, tenemos una promoción
institucional que le llamamos martes de
primera, en el cual ofrecemos
promociones que son accesibles para
todos los sectores de la sociedad. Y
actualmente ahorita tenemos una
promoción que es del 35% que termina el
7 de diciembre para estar viajando desde
el enero el próximo año hasta septiembre
del próximo año. Entonces son precios
accesibles y atendiendo la instrucción
de nuestra señora presidenta de hacer el
transporte aéreo justo, accesible para
todos los sectores de la sociedad
mexicana sigue trabajando y para eso
también nosotros los invitamos para que
nos sigan en nuestras redes sociales,
vean los contenidos de Mexicana a través
de los diferentes canales de difusión en
el cual se van a encontrar muchas
sorpresas porque mexicana siempre va a
tener la premisa de que la primera
siempre será la primera. Muchas gracias.
¿Es cuánto, señora presidenta?
Muchas gracias.
Ahora sí vamos a lo que viene. Primero
Andrés,
los trenes del norte.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y todos. Voy a
eh les vamos a presentar los avances de
los trenes de pasajeros al norte. La que
sigue, por favor. ¿Conocen ya los
recorridos en los que estamos
trabajando? Estamos en la fase uno en
términos de obra que es Saltillo, Nuevo
Laredo, Ciudad de México, Pachuca,
Ciudad de México, Querétaro e Irapuato.
Y estamos en la fase de estudios de eh
la fase dos que es Irapuato,
Guadalajara, Querétaro San Luis, San
Luis Saltillo y Mazatlán, Los Muchis. La
que sigue, por favor.
Eh, como saben, tenemos un eh las
características del servicio que son
vías dedicadas aprovechando el derecho
de vía existente con velocidades máximas
de entre 160 km/h. En el caso de Ciudad
de México, Pachuca, son trenes de
tracción eléctrica y el resto de la red
son diésel eléctricos. tenemos
estaciones principales y secundarias y
servicios regionales en eh los distintos
tramos eh que no solo son desde la
Ciudad de México, sino también servicios
más locales. Aquí lo que eh creo que es
interesante es que tenemos dos imágenes
objetivo de estaciones en el tramo
Saltillo Nuevo Laredo. Una es un ejemplo
Villaldama Bustamante, en donde se hace
la recuperación de la estación
histórica, es decir, ahí ya existía una
estación. Estas son las características
de las estaciones eh que se construyeron
desde finales del siglo XIX, en donde
tenemos un área de espera y acceso eh
para las y los usuarios. Tenemos el área
eh cerrada donde también hay un área de
espera con eh oficinas. En el caso de
Anahuac, que es otra de las poblaciones
que está en el camino entre eh Saltillo
y Nuevo Laredo, más al norte, eh es una
estación de baja demanda con las
características que les he mostrado en
ocasiones anteriores eh determinadas por
el área de arquitectura de la SIC. La
que sigue, por favor.
Eh, ahorita el general Vallejo dará más
información sobre estos dos recorridos
que están a cargo del agrupamiento de
Ingenieros Felipe Ángeles, que es Ciudad
de México Pachuca, en construcción
específica AIFA Pachuca y Ciudad de
México Querétaro. La que sigue.
Eh, la imagen de los trenes. Como saben,
hace unos meses se hizo la licitación de
los trenes AIFA Pachuca. Uno de los
primeros hitos que tenemos ya en el
proceso una vez contratados es
establecer la imagen de los trenes. Se
optó por una imagen en donde se retoma
parte de la iconografía de el tren
interurbano, del tren El Insurgente, que
es el logo que tenemos aquí. Y también
se retoma el verde blanco y rojo de
nuestra bandera nacional. Eh, las
características de los trenes eh, ya las
conocen, es 1 hora y 15 minutos para
llegar desde la Ciudad de México hasta
Pachuca con una capacidad de 700
pasajeros con 315 eh asientos,
accesibilidad universal y son trenes de
100 m que pueden ser acoplados para una
velocidad máxima de 130 km/h. La que
sigue, por favor. Esta es otra eh vista
del render del tren. La que sigue, por
favor. Eh, sobre la estación Querétaro
recibimos algunas preguntas adicionales.
Estas son las características
arquitectónicas de la estación
Querétaro, pero es muy importante
recordar que hoy existe este patio que
no está en utilización, es un espacio
muy grande que permite tener todas las
instalaciones de eh la estación más algo
de espacio público e incluso la
conectividad regional que requiere
estación. Es la estación la corregidora
del centro. La que sigue, por favor.
Eh, sobre el tramo Querétaro Irapuato.
Estamos en obra. Ahorita voy a mostrar
unas imágenes de la obra. Lo que es
importante es que seguimos en proceso de
licitación el caso de estaciones y
edificios auxiliares. Sin embargo, los
recorridos principales, es decir, todo
lo que tiene que ver con estructura de
vía, está ya todo contratado. Tiene eh
su manifestación impacto ambiental.
Hemos seguido trabajando con la
comunidad, hemos seguido trabajando en
la liberación de derecho de vía junto
con CEDATU y el área de vinculación de
la SIC. La que sigue, por favor.
Eh, ¿qué es cuáles son los que tenemos?
Eh, la ingeniería básica eh está al
100%, pero tenemos ya para
perdón, sí, aquí tenemos un error. Este
es Querétaro Irapuato, una disculpa. Eh,
este ya es el avance de la ingeniería de
detalle. Sin embargo, por la forma en la
que está estructurado el contrato, va
avanzando la ingeniería de detalle y ya
va avanzando la obra. Podemos ver aquí
que ya se está colocando la eh
estructura del Terrapler en uno de los
tramos. En la imagen anterior teníamos
ya las preparaciones para la
construcción de un puente ferroviario
que cruza uno de los canales. E aquí
tenemos todos los elementos que están
considerados en este eh tramo. Una de
las cosas que son importantes es que
tenemos un túnel en el área de eh
Celaya, pero también tenemos varios
pasos superiores ferroviarios. Esto es
lo digamos las estructuras que serán más
visibles una vez que vaya avanzando la
obra. Pero buena parte de la obra, si no
es que casi toda va a nivel, es
Terraplén con eh estructura de vía. La
que sigue, por favor.
Después, en el tramo Saltillo eh Nuevo
Laredo, igual tenemos eh la
manifestación de impacto ambiental para
todo el tramo. Seguimos trabajando en
aquellos lugares donde hay ejidos, pero
también donde hay propiedad privada.
Seguimos trabajando en la liberación del
derecho de vía. Estamos en proceso de
licitación y ya recibimos propuestas
para lo que llamamos la zona
metropolitana de Monterrey, tramo B, que
es eh la salida hacia el norte de
Monterrey, son alrededor de 30 km y
estamos por publicar el día de mañana la
licitación de lo que llamamos Zona
metropolitana de Monterrey a que es los
primeros 18 km de acceso entre Santa
Catarina hacia el centro de Monterrey,
así como las estaciones y los edificios
auxiliares. Ahorita también ya tenemos
en proceso de licitación las estaciones
que van de Derramadero hasta García en
la zona de Coahuila y la entrada a
Monterrey. La que sigue, por favor.
Eh, una de las cosas en las que hemos
estado trabajando con el gobierno
estatal de Nuevo León es la conexión que
requiere el tren en Monterrey a la
estación de la línea del metro. Está en
este momento proceso de construcción de
la línea del metro. Es eh una ventaja
para los usuarios poder llegar en un
tren que viene desde la zona
metropolitana de Saltillo y poder
conectarse con el transporte público de
Monterrey. Es un beneficio para el tren,
es un beneficio para el metro. La que
sigue, por favor.
Eh, en este caso igual tenemos los
avances e la ingeniería básica al 100%.
Estos son los avances ya de ingeniería a
detalle. Como saben, el primer tramo que
se contrató fue el de eh Unión San
Javier Arroyo, el SA. Aquí tenemos
también ya los trabajos en donde se
empieza a estructurar la base del
Terraplén. Se está haciendo el despalme
en un muy buen tramo eh de vía. Después
tenemos los avances en el rollo el Saus
Nuevo Laredo, que es el tramo más al
norte y los avances de Saltillo a Santa
Catarina, que es el tramo que tiene más
estructuras. Aquí también eh eh
tenemos tramos con túnel, tenemos tramos
con eh estructuras elevadas y tenemos
tramos con vía doble y vía sencilla. El
tramo más al norte es con vía sencilla,
el tramo más al sur es con vía doble. En
todos los casos se están haciendo todos
los levantamientos eh para la precisión
de, por ejemplo, este es el caso de los
estudios geofísicos que se hacen, donde
se saca eh pedazos del terreno para
evaluar la capacidad de carga del
terreno. Y este es un render que muestra
cuál es la imagen objetivo de la vía.
Aquí este es el que me parece que es más
más ilustrativo. Tenemos la vía de carga
y de forma adyacente tenemos las dos
vías de pasajeros en donde son dos vías
o una vía de pasajeros en donde es eh
una vía. La que sigue, por favor.
En el caso de la licitación de 47 trenes
de pasajeros, entonces son 47 trenes que
tienen características de tracción de
diésel eléctrico con velocidades máximas
de entre 160 y 200 km/h, igual una
longitud de 100 m. configuraciones de
largo itinerario y corto itinerario,
precisamente porque habrá personas que
hagan un recorrido muy largo, que puede
ser desde la Ciudad de México hasta
Tirapuato en el caso de estos tramos o
hasta Guadalajara en su momento o hasta
Monterrey en su momento y de corto
itinerario para aquellos servicios que
son más locales, tienen accesibilidad
universal y formación de comunicación
para el pasajero. En la licitación
consideramos que 65% del contenido tiene
que ser de integración nacional y ayer
recibimos ya tres propuestas de
fabricantes de trenes. Estamos en el
proceso de evaluación de esas propuestas
para ver cuál es la más conveniente en
términos de cumplimiento técnico y
precio. La que sigue, por favor.
Por último, estamos ya trabajando, como
les decía, en conjunto con el
Agrupamiento de Ingenieros Felipe
Ángeles en los estudios de los
siguientes tramos: Querétaro, San Luis
Potosí, San Luis Potosí, Saltillo,
Irapuato, Guadalajara y Mazatlán, Los
Mochis. Estamos trabajando, en este
momento se están haciendo los estudios
de demanda ya en campo de impacto social
y urbano y análisis económicos y al
mismo tiempo, lo informará el general eh
Vallejo, están trabajando ya en la
ingeniería básica de estos recorridos.
La sigue, por favor.
Y nada más como siempre eh recordar que
este es un trabajo en equipo. Somos
realmente muchas instituciones las que
estamos trabajando en esto. Todo el
mundo tiene una responsabilidad a la
cual eh le dedica y tiene mucha
dedicación todos los equipos y
agradecemos siempre el trabajo de medio
ambiente, de Sedatu, de Defensa, de
Conua, de Hacienda, del LMPI, de la CFE,
de Pemex, eh para sacar estos proyectos.
Muchas gracias.
Gracias, Andrés. General Valle
quiere aquí o
Gracias.
Nuestro permiso, presidenta. Adelante.
Muy buenos días a a todas y a todos. Es
un honor estar aquí y poder informar a
través de la a través de ustedes a la
sociedad eh que en el marco de la
construcción de las líneas ferroviarias
norte del país, Defensa continúa
participando coordinadamente con todas
las dependencias que ya vimos
anteriormente
en el proyecto de construcción de esta
nueva infraestructura ferroviaria.
Defensa a través del agrupamiento de
Ingenieros Felipe Ángeles tiene a su
cargo la construcción de dos tramos. Ya
lo hemos repetido en varias ocasiones,
el México Querétaro y el México Pachuca.
También estamos haciendo la ingeniería
básica, no solamente de los tramos que
estamos construyendo, sino también de
los tramos de Querétaro a Irapuato, que
son 109 km, y de Saltillo a Nuevo
Laredo, que son otros 398
km. Ya entregamos eh resultados para que
se haga el proceso de licitación pública
que ya mencionó el maestro Lauz.
De igual forma, como hizo mención,
mientras la Agencia Ferroviaria está
realizando los estudios de demanda y y
necesarios, nosotros estamos haciendo la
ingeniería básica de los tramos que van
de Irapato, Guadalajara. Vamos a hablar
más adelante de ellos, de Querétaro, son
Potosí, de Sonis Potosí Saltillo y
Mazatando los Moches. Vamos adelantando
tiempo con respecto al programa
original, por cierto. Y cabe recordar
que también nos encontramos construyendo
en el sureste del país la
infraestructura ferroviaria de carga
para la empresa Tren Maya.
Por lo que se refiere a la vía feria de
Ciudad de México, Pachuca, recordemos
que son casi 58 km de vía doble
electrificada concatenaria para los
trenes eléctricos, de los cuales el 60%
de este trazo, casi 28 km, son de
convivencia con los trenes de carga que
ya están funcionando, moviendo carga en
esa en esa vía con los con los con las
empresas que tienen las concesiones.
Eh, estamos hablando de que estamos,
además de construir la vía, construyendo
cuatro viaductos ferroviveros, cuatro
vioductos elevados para salvar las
poblaciones y las zonas industriales por
12 km de longitud, 53 obras de drenaje
transversal para permitir el flujo
hídrico de un lugar a otro sin que el
terre de la vía se convierta en un
estorbo. Estamos construyendo seis
puentes vehiculares y ocho pasos
ganaderos. Además están en están en
construcción las estaciones amplias
enjaltocan, Tisayuca, Juet de Telles y
Pachuca y los paraderos Sholox, Witzila,
Platas y Empalme del Rey. También vamos
a construir una base de mantenimiento en
Villa de Tesontepec y talleres y
cocheras en el municipio de Mineral de
Reforma. Adicionalmente, también se
construyen dos complejos eléctricos con
subestaciones eléctricas de tracción y y
subestaciones eléctricas de maniobra
para enregistrar la catenia de la vía.
Actualmente, ¿qué es lo que estamos
haciendo? Tenemos cinco frentes de
construcción de obra pesada y y de estos
frentes tenemos además frentes de
energización de catenaria y de estudios
de ingeniería. Estamos trabajando
simultáneamente en todos los frentes, en
todos tenemos personal y equipo. Y
conforme nuestros colegas de las
dependencias de atención social, nuestra
sombrilla nos viene entregando terrenos,
predios que llamamos derechos de vía
para poder trabajar, vamos ampliando los
alcances y acelerando el avance de la
obra. De tal manera, estamos trabajando
en todo tipo de infraestructura, en los
viaductos, perforando, isando y colando
pilas de cimentación, desplantando
columnas, cabezales y traves para los
vioductutos elevados, cortando y
haciendo terraplenes, terraplenes,
trabajos de armado de muros de
contención, porque nuestra vía va mucho
más elevada que la antigua vía de carga
e inclusive ya estamos suministrando
durmientes. están la totalidad de los
dormientes y la total de las fijaciones
y la estamos moviendo hacia los frentes.
Por lo que se refecta a la a la vía que
va de Ciudad de México a Querétaro, son
226 también kilómetros de vía doble.
119, otros 60%, es de convivencia con
una de las vías de mayor actividad de
movimiento de carga. Es, de hecho, es la
principal, la ruta principal de
abastecimiento de carga que entra al
país. Estamos aprendiendo a esta
convivencia operativa con los
concesionarios.
Estamos aquí, además de la construcción
de todos estos kilómetros de vía,
construyendo 25 viaductos elevados con
una longitud de 23 km de de de
extensión, 76 obras de drenaje
transversal destinadas a evitar este
esta contención de agua que se permite
el flujo hídrico, 10 puentes
ferroviarios para cruces de cuerpos de
agua y pasos a desnivel.
Como parte de la infraestructura
ferroviaria también se contempla la
construcción de cuatro estaciones en
Hueghuetoca, San Juan del Río, el
Marqués y Querétaro y la rehabilitación
de dos estaciones, la de Buenavista y la
de Turla de Yendy y la construcción de
dos zonas de inspección en Ponotitlán y
en el marqués. Igualmente estamos
haciendo
organizados en 14 frentes de
construcción, 12 son de construcción
pesada y dos de estudios de ingeniería
que acompañan a la construcción. Tenemos
más de 11,000 empleos aquí ya generados
y lo mismo, estamos conformando capas de
terraplen en vías de pasajeros,
construyendo pasos superiores de
ferroviarios. Ya estamos trabajando en
en la ciudad de Querétaro, en San Juan
del Río, en la Trinidad, en en Huetoca.
Ya tenemos presencia en gran parte del
terreno y conforme se van a se van
consiguiendo nuevos terrenos o derechos
de vía, vamos abriendo nuevos frentes de
construcción.
La siguiente, por favor.
Por lo que se refiere a la ingeniería
básica, es bien importante mencionarlo.
La ingeniería básica de un proyecto es
en esta etapa inicial de desarrollo de
desarrollo de un proyecto. Establece los
fundamentos técnicos y funcionales del
proyecto, alcances, objetivos, eh
requisitos y especificaciones, así como
los recursos necesarios. Es importante
mencionar que la primera etapa de
ingeniería básica está terminada o
prácticamente terminada. No solamente
faltan algunos estudios de operación,
pero por la de construcción, tanto
nosotros como los empresas que están
construyendo, que ganaron los contratos,
ya pueden desarrollar sus proyectos
ejecutivos. Por otra parte, también
estamos iniciando una segunda etapa. Si
en la primera etapa fueron 709 km de
ingeniería, ahora estamos hablando en
esta segunda etapa de 100 km, 1409.
Estamos, como lo mencionó el maestro
Layus, desarrollando ingeniería básica,
además de los estudios que están
haciendo de Irapato a Guadalajara, de
Querétaro a Sonis Potosí, de Sonis
Potosí a Saltillo y de Mazatlán a los
Moches. Estamos hablando de topografía,
campañas geotécnicas, geofísicas,
geológicas, hidráulicas, hidrológicas y
esta campaña de vuelos líder, que lo
mencionamos normalmente muy seguido,
pero realmente es muy importante. Es una
misión aérea con sensores láser que
escanean el terreno y generan modelos
tridimensionales muy a detalle de lo que
hay. En un avanzan, se avanza muchísimo
y se tiene información muy precisa. Esto
nos permite pues lograr avances muy
significativos en el trazo ferroviario.
Actualmente estamos trabajando en
reuniones con la con la autoridad
ferroviaria para definir los trazos
preliminares, la ubicación de paraderos,
estaciones y ya con esta información
hacer gestiones y visitar a los estados
de Guanajuato, Jalisco, Querétaro, San
Luis, Potosí, Saltillo y Sinaloa para
para intercambiar información. Estamos
colocando referencias topográficas en el
terreno y bueno, procesando la
información. Es bien importante que eh
lo que estamos desarrollando lo está
haciendo el Estado por instrucción de la
Presidencia de la República. ¿Qué
significa esto? Que estamos
desarrollando el trazo ferviverio bajo
criterios unificados de eficiencia
presupuestaria, de atención social, de
desarrollo económico e incluso de
defensa nacional. Les podemos decir que
estamos optimistas, avanzamos sin
contratiempo,
tenemos presupuesto, tenemos proyecto y
consideramos que concluiremos los
proyectos en tiempo y forma. ¿Es cuánto
por nosotros? Presidente,
muchas gracias.
Gracias. Con su permiso, eh, presidenta.
Buenos días a todas y a todos. Como
ustedes saben, eh el día de ayer se
discutió en la Cámara de Diputados esta
este paquete de reformas en materia de
aguas enviado por nuestra presidenta.
Este ya fue aprobado en lo general, aún
continúan en las últimas discusiones ya
de artículos en lo particular y me
parece muy oportuno el poder eh decir
realmente en qué consiste la reforma.
Esta reforma lo que nos va a permitir es
eh que el agua deje de verse como una
mercancía, que deje de estarse
mercantilizando, terminar con esta
visión que ha causado muchas
afectaciones en nuestro país, como el
acaparamiento, como la sobreexplotación,
como un mercado ilegal en donde unos
cuantos se han enriquecido a costa de un
derecho de las mayorías, en donde hay
quienes concentran
grandes cantidades de agua mientras y y
las venden además con un fin de lucro,
mientras hay comunidades y pequeños
productores que no cuentan con el agua
suficiente para poder realizar sus
actividades. Eso es en lo ese es el el
espíritu, el corazón de esta iniciativa.
Y también me parece eh oportuno poder
aclarar una serie de mentiras que han
estado circulando en redes, que han sido
impulsadas sobre todo en el debate para
querer eh desinformar, para querer
generar miedo e incertidumbre entre
nuestros
productores, sobre todo, cuáles son esas
mentiras que se han dicho y que me
gustaría aclarar el día de hoy.
No voy a poder heredar mi terreno con un
título de concesión. falso. Es un tema
totalmente falso. El día de ayer quedó
puntualizado y ha sido especificado este
punto a punto en la en la ley. Eh, esto
es producto del diálogo que se ha tenido
con productores que nos ha ayudado a
enriquecer esta iniciativa.
Otra de las mentiras que se señalan es
que en el caso de que yo quiera vender
una propiedad, que la CONagua ya no va a
permitirme venderla con el título de
concesión, falso.
Está totalmente garantizado en la
iniciativa que cuando se vende una
propiedad se vende con el título de
concesión. Sería ridículo pensar que se
puede vender una propiedad sin agua, por
ejemplo, una parcela, pues no valdría
prácticamente nada.
Y esto ha quedado especificado en la
ley. Así se votó el día de ayer, que se
criminaliza a los productores porque se
establecen sanciones para quien traslade
agua, para quien realice un bordo, para
quien tome un poco de agua del río para
poder terminar con el riego de sus
cultivos. falso. Lo que se establece en
la ley es un castigo para quienes han
abusado eh sobre todo cuando han tenido
poder político o poder económico. El
caso más emblemático tal vez es el de el
del exgobernador Duarte, que se mandó a
construir una presa para retener 700,000
m³ de agua, perjudicando a las
comunidades aguas abajo, que no cuentan
con agua suficiente para realizar sus
actividades más elementales o que no
contaban con agua suficiente para poder
llevar a cabo sus actividades
agropecuarias.
Esto además perjudicó también en la
presa de la Boquilla que causó un
conflicto muy complejo en años
anteriores. Entonces lo que está
sancionándose es este tipo de abusos. Al
pequeño productor no se le castiga, sí
lo contempla la la iniciativa. Se
establece que cuando se trata de
actividades agropecuarias familiares que
prácticamente no se establece ningún
tipo de sanción.
Otra mentira que se ha generado es que
si transportas agua en pipas, te va a
sancionar la la con agua que el
productor ya no va a poder este
trasladar agua de un lugar a otro en sus
propias eh tierras porque entonces vas a
recibir una sanción y la CONAGA los va a
meter a la cárcel. Falso. Nada más falso
que eso. Lo que se está eh planteando
entre los delitos es combatir el robo de
agua. es que estas personas que a
sabiendas de que están extrayendo agua
de manera ilegal, que se la están
robando, que la están trasladando y que
además tienen el fin de lucro, que la
quieren usar para venderla, eso es lo
que se está eh eh eso es lo que
establece la nueva ley. Otra cosa que ha
sido una mentira reiterada es que la
CONAGU ahora va a regular el agua de
lluvia, que ya te van a este prohibir
que puedas realizar ollas de captación,
que son un tema muy común entre nuestros
compañeros productores. Falso. Lo que
nosotros estamos proponiendo no
solamente es no reglamentar, estamos
incentivando los sistemas de captación
como una alternativa, sobre todo en las
regiones donde no se tiene acceso agua
superficial, agua subterránea, porque
están elevadas. Lo que nosotros estamos
eh reglamentando es que cuando se trata
de ollas de captación que establecen,
por supuesto, gente que abusa de esta
actividad, que en algunos casos ya son
prácticamente presas, pues que se pueda
regular para evitar que generemos
afectaciones a nuestros ríos, que se
mueran nuestros ríos, que se mueran
especies, que se mueran árboles y
solamente es un trámite administrativo.
Se dice que ya no puedes rentar tu
parcela con agua porque es un delito
falso, queda totalmente garantizado en
la ley. Es una práctica muy común entre
nuestros agricultores que rentan sus
tierras de manera temporal cuando no las
cultivan o cuando no tienen recursos
suficientes. Eso está totalmente
garantizado con la iniciativa.
Se dice que te va a quitar tu título de
concesión, la la CONA agua, que si
tienes un pozo en tu casa ya no lo vas a
poder explotar porque la CONagua te lo
va a quitar. Falso. Eh, eso es todos los
derechos, absolutamente todos los
derechos, todo el que hoy tiene una
concesión tiene garantizados y
salvaguardados sus derechos.
Eh, básicamente esas son las eh mentiras
que han estado circulando en las redes,
son las campañas de desinformación que
se han generado. Me llamó mucho la
atención que incluso en el debate ayer
en la propia Cámara de Diputados se
repite una y otra y otra vez a pesar de
que esto ha quedado perfectamente
establecido en la iniciativa. Entonces,
es un es una aclaración que me parece
muy importante, sobre todo para los
productores agrícolas, es a ellos a
quien se ha intentado desinformar, a
quienes se les ha intentado meter miedo.
Y yo diría que no es otra cosa que actos
desesperados
de aquellos que ven perder sus
privilegios, de aquellos que durante
años se han enriquecido a costillas de
un recurso natural. tanpreciado para
todas y todos los mexicanos. Lo que
realmente constituye la iniciativa es un
cambio de visión profundo, que podamos
contar con agua suficiente, primero para
garantizar el derecho de las personas,
que abramos las llaves de nuestras casas
y que contemos con agua, que aquellas
comunidades que históricamente han sido
privadas del vital líquido puedan contar
con este. se reconocen a los sistemas
comunitarios
que operan de una manera tradicional en
muchas regiones de nuestro país. Se va a
tener un sistema de concesiones
totalmente transparente,
totalmente eh público, con total certeza
para todos los usuarios y sobre todo con
que haya cero tolerancia a la
corrupción. Parte de lo que se está eh
estableciendo en la iniciativa es
castigar el delito de la corrupción.
Cuando un funcionario público otorga
títulos de concesión a cambio de dádivas
o de recursos, cuando hay un corruptor
que ofrece recursos o dádivas para
obtener un título de de concesión, esas
son las verdaderas sanciones que se
están estableciendo.
Esta iniciativa, una iniciativa que va a
traer grandes beneficios al pueblo de
México, que nos va a ayudar a enfrentar
no solamente los retos que tenemos
actualmente, sino todo va a sentar las
bases para que nuestras hijas, para que
nuestros hijos, nuestros nietos no
tengan que sufrir por cuestiones de
agua. Es una iniciativa que garantiza
agua para todas y para todos en el país
y es sobre todo un acto de justicia para
el pueblo de México. Lo que le estamos
restituyendo a los ciudadanos con esta
iniciativa valiente de nuestra
presidenta es que el agua regrese a
manos de la nación, de quien más lo
necesita, que se garantice que las
personas puedan tener acceso a este
vital líquido y que cuidemos nuestros
recursos naturales. decirles a los
productores, sobre todo, que se
mantengan informados, que no caigan en
narrativas falsas, que tengan confianza
en que ellos van a ser los más
beneficiados con esta eh ley que está
prácticamente ya por salir de Cámara de
Diputados y que seguramente después de
eso correrá su trámite legislativo en
senadores. Gracias, presidenta.
Bueno, ahora sí, muchísima información.
Vamos a las preguntas.
Eh,
a ver, la compañera.
Ay, buenos días. Buenos días,
presidenta. Buenos días a todos los
presentes. Eh eh presidenta, ¿qué
impactos espera que tengan estos
paquetes de de turismo en la región de
sobre todo el sureste de nuestro país?
¿Qué impacto espera y para cuándo se
podrán ver estos resultados?
General Águila, ¿cuántos visitantes va a
tener el tren?
¿Cuántos visitantes?
¿Cuántos usuarios del Tren Mayer este?
Ah, en este fin de año vamos a cerrar
con 1,383,000
pasajeros en el tren. Eh, nuestro
objetivo era alcanzar 1,200,000. Estamos
superando la meta en más de un 11.5%.
Eso es importante y pues agradecido
mucho de de la preferencia que nos ha
dado, sobre todo el pasajero nacional,
el turista nacional que visita el tren y
que visita la región.
Gracias, presidenta. Además, en otro
tema preguntarle. Ayer en el Senado la
nueva fiscal Ernestina Godoy habló sobre
los principales ejes de lo que será su
gestión. ¿Qué le parecen las prioridades
de la nueva fiscal? Entre ellos la
procuración de justicia con perspectiva
de género, eh la cero tolerancia a la
tortura, no a la fabricación de
culpables ni persecución política y el
combate frontal a la impunidad. Así lo
dijo,
pues
Ernestín es una mujer, como lo dije el
otro día, honesta,
una gran profesional
de su trabajo, es decir, lo hace con
profesionalismo,
con mucha integridad
y conoce ya el tema porque fue fiscal
general en la Ciudad de México.
Entonces, yo creo que va a ser
muy muy bueno para el país
esta aprobación. Me dio gusto también
que recibió mucha aprobación, fueron 97
votos en el Senado y
va a haber mucha más coordinación ahora
entre la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana, la Fiscalía, la
Guardia Nacional y esperamos también que
ya sea un liderazgo para fortalecer la
relación con las fiscalías de los
Estados de la República. Entonces,
muchas felicidades a Ernestina Godoy.
Nos dio mucho gusto.
Esta figura de el fiscal general o la
fiscal general, ¿mantendrá reuniones
periódicas o diarias en el gabinete? No
hemos no lo hemos platicado con ella,
depende de ella cuántas veces quiera
venir al gabinete. Nos importa mucho que
si no viene ella pues haya un
representante de la fiscalía, como
ocurría con el doctor Gertz, para que
pues los casos que se ven
permanentemente en el gabinete haya
coordinación. La autonomía no quiere
decir que no haya coordinación.
La autonomía quiere decir que el
ejecutivo no influye en las decisiones
de la Fiscalía General de la República,
pero queremos coordinación para
garantizar la paz y la seguridad en el
país, que es fundamental, y disminuir la
impunidad, como lo hemos platicado en
varias ocasiones.
Bien. Eh, además preguntarle, ayer nos
informaba de la creación de un nuevo
consejo para la promoción de inversiones
que, entiendo, caminará de la mano con
el plan México. ¿Qué inversiones se
espera atraer a nuestro país con eh pues
esta nueva integración?
Bueno, el año que entra vamos a
fortalecer la inversión pública y lo que
hemos llamado la inversión mixta
para la infraestructura en nuestro país,
sin detrimento de la propiedad
eh sobre los recursos
eh y sobre las tierras y carreteras, eh
agua, es decir, se pueden generar
proyectos de inversión mixta sin ceder
eh
concesionar ni mucho menos, sino
sencillamente financiamientos mixtos que
nos permitan avanzar en la
infraestructura del país. Entonces, el
año que entra, pues va a haber mucho más
inversión que la que tuvimos este año
para carreteras, puertos, aeropuertos,
e
carreteras, puertos, aeropuertos,
trenes, eh agua.
Entonces, la infraestructura pública
fundamental para el desarrollo del país
y después todo lo que tiene que ver con
el plan México, que es fortalecer las
cadenas de valor, que si en México se
produce
una
eh televisión,
pues que una buena parte de los
componentes de esa televisión también se
fabriquen en México, que si en México
dejó de producirse
ropa por la importación de otros
lugares, pues que no haya tanta
importación y que fortalezcamos la
producción nacional en la industria
textil en ciertas áreas, recuperando
pues una parte de la industria que se ha
ido perdiendo. Y en muchas otras áreas,
en la construcción de trenes, por
ejemplo,
ahora en las licitaciones estableció que
65% sea contenido nacional. Eso
significa que los trenes que se
construyan para los trenes México
Pachuca, México Querétaro, los trenes
del norte, pues tengan un componente
nacional muy importante. Es decir,
garantizar que se produzca más en
nuestro país en estas cadenas de valor,
que se recupere una parte de la
industria farmacéutica que se perdió,
que se fabrique más medicinas en nuestro
país. Todo eso tiene que ver con el plan
México y los empresarios y empresarias
que estuvieron ayer.
Hemos hablado en otras ocasiones con
ellos, pero pues me dio mucho gusto
porque están muy dispuestos a ayudarnos,
no solamente a sus propias inversiones,
sino que ellos mismos promuevan la
inversión nacional y extranjera en
nuestro país.
Gracias, presidenta. Además, este sábado
se celebran 7 años de la cuarta
transformación. ¿Cuáles serán los ejes
del mensaje que le dará a la población
este sábado?
Primero, los logros, las conquistas del
pueblo de México en estos 7 años.
¿Hacia dónde vamos?
¿Hacia dónde va la cuarta
transformación?
¿Que por qué tenemos que seguir
luchando? Porque como lo he dicho, no es
que nosotros hayamos dejado de luchar.
Antes luchábamos
eh
porque se transformara el país, porque
cambiara el gobierno y ahora desde el
gobierno seguimos luchando para
transformar a México todos los días con
otros instrumentos, con otros
mecanismos, pero tenemos que seguir con
la unión entre pueblo y gobierno que nos
permita seguir avanzando. Entonces,
vamos a hablar de los retos hacia
delante, todo lo que tenemos que seguir
avanzando.
Hay una disminución de 13.5 millones de
mexicanas y mexicanos de la pobreza,
pero tenemos que seguir avanzando para
que más mexicanos salgan de la pobreza
extrema y de la pobreza.
Todo eso lo vamos a mencionar el sábado
y también lo que representan los
principios de la transformación,
cómo gobernamos,
porque es importante mantener la
austeridad republicana, gobernar con
humildad, porque es fundamental que no
haya corrupción,
porque es fundamental
que sigamos defendiendo la soberanía de
nuestro país. Todo ello va a ser parte
de esta gran celebración del sábado 6 de
diciembre.
Gracias, presidenta. Finalmente,
preguntarle sobre su gira de este
domingo. Habrá giro.
Sí, nos vamos a ir a este domingo no
vamos el
nos vamos hoy en la tarde tarde noche a
Washington. Ahora sí lo informo. Vamos a
usar un avión de la Secretaría de la
Defensa Nacional por los tiempos de ida
y vuelta. Eh, ya no nos daba la
oportunidad. Vamos a tener una reunión.
Bueno, nos vamos hoy en la tarde noche,
todavía no sé exactamente la hora. Eh,
dormimos en Washington en un hotel. Eh,
vamos en la mañana al evento allí en el
Kennedy Center.
Eh,
todo parece indicar que vamos a tener
una pequeña reunión. digo pequeña porque
es de corto tiempo por los tiempos del
evento con el presidente Trump y otra
con el presidente con el primer ministro
Carney. E
y después el evento que dura como 4
minutos, [risas]
el
sacar la bolita y ver en qué
creo que es qué grupo vamos a encabezar
como México. Y después viene, ya nos
vamos a nuestros asientos y ahí pues se
termina cómo se constituyen todos los
grupos del mundial, ahí se termina el
evento y después vamos a tener una
reunión con mexicanas y mexicanos allá.
Eh,
y ya nos regresamos mañana en la noche
para poder estar el sábado temprano en
la celebración
y el domingo nos vamos a quedar aquí ya
para eh trabajar para la próxima semana
y después sí vamos a tener nuestras
giras normales, eh, y ya luego
platicamos porque 24, ¿qué día es?
¿Miércoles o martes? miércoles,
miércoles 24.
Entonces, ya estamos viendo a ver si
vamos a hacer algo los fines de semana o
les vamos a dar vacaciones a ustedes
también.
Mañana, mañana, mañana. Sí, va a haber
mañanera. La va a coordinar la
secretaria Rosisel.
Gracias, presidente.
Vamos
a ver allá atrás que no habías pedido la
palabra de Hidalgo.
Más bien sí la habías pedido, pero no te
la había dado
Muchas gracias, presidenta. Buenos días
y buenos días a los funcionarios y a los
compañeros que nos ven y nos escuchan.
Presida, yo quiero preguntarles sobre el
parque ecológico que va a estar
instalado entre los municipios de
Tulatlas, Cuapan y Atitalaquia. donde
iba a estar la fallida refinería que iba
a construir Felipe Calderón. Eh, el
parque ecológico va muy avanzado, es un
parque que va a dejar pues eh pues una
justicia social a toda a toda el área de
el Valle del Mesquital, sobre todo que
va a reciclar cartón, vidrio, eh cascajo
y demás. ¿Cómo va ese avance,
presidenta? y cuál será el beneficio
económico para toda esa área del Valle
Mequital que finalmente pues ha sido muy
eh pues abandonado en tiempos
anteriores.
Vamos a hacer muchos trabajos en el
Valle del Mesquital y particularmente en
el municipio de Tula y los municipios eh
aledaños, los municipios que quedan
alrededor de Tula. Eh, recuerden que la
planta de combustolio de electricidad,
que todavía produce electricidad con
combustolio va a ser transformada una
planta de ciclo combinado con gas
natural. Eh, eso ya está como parte de
los planes de CFE. Creo que este mismo
año sale la el concurso, a ver si Luzena
me recuerda o Emilia. E se está
mejorando la planta de tratamiento de la
refinería. Sí.
Eh, de agua. Eso nos va a permitir
sanear el río eh Tula,
al río Tula y
entonces va a haber saneamiento del río
y con apoyo de la refinería, de la
planta de tratamiento de la refinería.
Hay un programa muy integral que está
llevando eh Efraín en la CONagua para
saneamiento del Valle del Mesquital,
incluso eh generar distritos de riego o
bueno, que en el distrito de riego
actual haya más bien riego eficiente que
permita mayor productividad. Entonces es
el saneamiento de los ríos, la
transformación de la planta de
combustolio a planta de gas natural, eh
el mejoramiento del funcionamiento de la
refinería de Tula, que ya hay una parte
avanzada, y eh la recuperación de esa
planta de tratamiento que ayude al
saneamiento del río Tula. E y además ahí
se está construyendo el un hospital del
Instituto Mexicano del Seguro Social.
En ese terreno que iba a ser una
refinería que prometió Felipe Calderón y
que no construyó ni media barda. Ahí se
está haciendo en una parte el hospital
del IMS. ¿Cuál es el objetivo de ese
terreno? Y lo estamos poniendo a
consulta de la población. Una parte
sería un parque ecológico, un parque
para disfrute
de los habitantes de la zona, que puedan
visitar un área protegida y que tenga
espacios de esparcimiento, que es muy
importante que haya espacios públicos en
la zona. Hay otra parte que se mantiene
porque tiene vestigios arqueológicos.
Entonces ahí el INA va a hacer su
trabajo. Y en otra parte el objetivo es
hacer un parque de economía circular se
llama, que se dedique al reciclaje. No
es contaminante porque muchos habitantes
de la zona dicen, "A ver, nos van a
traer más contaminación con una eh con
proyectos que generen más contaminación.
Al contrario, se trata de generar empleo
mejorando las condiciones ambientales de
la zona. Es un proyecto muy bonito. Eh,
entonces se crearía un parque eh para la
economía circular de reciclaje de
residuos sólidos y al mismo tiempo un
parque para la población, un área donde
Lina va a seguir haciendo investigación.
eh tienen salidas fuera de la ciudad
para que no tengan que estar pasando por
la ciudad los eh los camiones de carga.
Entonces, es un proyecto muy bueno, pero
de todas maneras se está poniendo a
consulta de la población para que se
conozca y además todo el saneamiento de
la zona. El 14 de diciembre van a hacer
una consulta, la que usted comenta,
presidente. Hay algunos grupos que se
oponen, pero eso siempre sucede cuando
ven afectados sus intereses. Además, la
SEMARNAT ya está avanzando con el tema
del mejoramiento de la presa en doc,
obviamente extrayendo miles de toneladas
del lirio acuático y también combatiendo
el tema del mosquito coole que afecta a
a la población de esa de esa área de los
tres eh municipios que le mencioné.
Sí, es parte del proyecto integral.
¿Quieres mencionar algo, Efra? del
proyecto integral de Zona Metropolitana,
el que está llevando Roberto a través de
CONAU.
Bueno, en la en la zona metropolitana e
se están realizando diversas acciones.
Este año se combino con los 10
municipios de la zona oriente una
inversión conjunta y también con el
Estado de México que nos llevó a
realizar 113 obras que tienen que ver
con agua potable eh sobre todo en las
zonas donde hay una mayor necesidad, por
ejemplo, Ecatepec, eh Ciudad
Nesagualcoyoto, La Paz, eh se realizó
una obra muy importante que es el
colector de Chalco. Se establecieron
prácticamente 2 km. Es una obra muy
trascendente porque a pesar de las
fuertes lluvias que tuvimos este año, eh
Chalco no fue un lugar afectado por
inundaciones y hay que decir que con
esta obra se corrigió una problemática
que se tenía desde hace décadas en
Chalco. Ya las banquetas cuando uno está
visitando Chalco pues están con
elevaciones importantes porque era un
tema recurrente. se logró solventar
también el proyecto eh de la zona
metropolitana lo que plantea son obras
muy importantes. Por ejemplo, la
rehabilitación de la macrolínea de
distribución que va a permitir tener un
caudal más importante de agua potable,
sobre todo en la zona oriente que va a
impactar en Ciudades Agua Coyot y que va
a iniciar e con Izapalapa. son las dos
principales zonas que se van a
beneficiar con un incremento de
alrededor de 200 L. También en este
proyecto de la zona metropolitana se
está eh eh trabajando en un proyecto de
la presa de Guadalupe que va a ayudar a
la zona poniente tanto del estado de de
México como de la ciudad y se trabaja en
un programa de agua potable que se
encuentra en Zunpango, que nos va a
permitir sobre todo en época de estiaje
contar con una mayor capacidad de agua.
No recuerdo ahorita el el el total de
agua que nos va a aportar en porcentaje
y también en este proyecto está incluido
el saneamiento del río Tula, que
contempla obras para el tema para
el desasolve, que contempla obras de
protección, que contempla también la
tecnificación de tres distritos de riego
y el proyecto al que se referían hace un
momento que significa que Pemex está
utilizando agua actualmente de pozos,
pueda eh
y enfriar, utilizar en sus procesos de
enfriamiento agua proveniente de aguas
residuales que van a ser tratadas y que
esta agua dulce que está siendo obtenida
de pozo se pueda redirigir a la ciudad
de Tula, lo cual le va a dar una
capacidad de agua potable mucho mayor a
la que tiene actualmente. entre las los
principales proyectos y eh uno que ha
instruido la presidenta recientemente,
que tiene que ver con establecer un gran
proyecto para resolver el problema de
inundaciones en la zona oriente, tanto
del Valle de México como de la Ciudad de
México, de la ciudad de México y del
Estado de México, perdón. En términos
generales es eso, presidenta.
Gracias, presidenta. Y continuando con
otro tema de agua, pero no precisamente
la potable, en San Cristóbal, Cabo San
Lucas, Baja California Sur, el acceso a
la playa eh permanece cerrado a pesar de
una Resolución Federal que ordena
reabrirlo. Al mismo tiempo se han
documentado certificaciones catastrales
sin acreditación de propiedad, la
eliminación de más de 65 millones de
adeudos, invasión colindante y avances
de un proyecto hotelero sin permisos
públicos. señalamientos
eh que involucran a la administración de
Cristian Agúndes y al exgobnador Narciso
Agundes junto con Juan Antonio eh Asad y
Fernando González Corona, siendo el
acceso gratuito y sin restricciones a
las playas por parte de política pública
del gobierno, como se hizo valer
recientemente en Tulún. Presidenta,
¿cómo combatir esa necedad de algunos
exfuncionarios o funcionarios que siguen
negando el acceso al al público cuando
las playas pues son de nosotros y
debemos tener accesibilidad a las mismas
para el goce cuando tengan pues
obviamente vacaciones o un momento de
esparcimiento.
La maestra Iliana Villalobos, que es
subsecretaria de SEMARNAT, está a cargo
de este tema, está trabajando muy bien.
En caso de Nayarit se abrieron ya varias
playas e de Puerto Vallarta también
están resolviendo un tema en
en Baja California Sur también. y le
planteamos este que estás mencionando
porque ella tiene que ver, bueno, esta
área de SEMARNAT tiene que ver con la
garantía de acceso a las playas porque
son zonas federales.
Y ahorita, bueno, cambiando también de
tema, el Estado de México pues dicen que
se ha convertido en una entidad con el
mayor número de baches. Aquí hace dos o
tres meses presunó usted un proyecto o
un programa del bacheteo, si no me si no
meón
bachetón
viene ahora también. Ya lo vamos a
presentar. Exacto. Y bueno, ahí la Junta
de Caminos administra un presupuesto
superior a los 3000 millones de pesos,
pero ese gasto no se ha traducido en la
mejora real para las calles y avenidas
de los mexiquenses. Frente a esta
evidente falta de resultados, su
director, Mario Ariel Juárez Rodríguez
fue exhibido recientemente en un estado
de ebriedad acompañado de un diputado
federal agrediendo a personal de
seguridad y y dañando, perdón,
instalaciones en un centro comercial de
Metepec. Este comportamiento no solo
denigra la función pública, sino que
expone un problema más profundo el
conflicto de interés entre quien asigna
los contratos y quién los ejecuta, ya
que la empresa de dicho diputado federal
ha sido señalada por recibir contratos
de su propia junta de caminos desde la
llegada de Juárez Rodríguez a la
dirección de esta dependencia.
Presidenta, en ese tema pues sigue eh la
prepotencia, digamos, o el poderío de
algunos funcionarios que por ocupar un
cargo público, que además fue de
elección popular, pues se creen los
todos poderosos ejerciendo el poder del
puesto y además pues utilizando el tema
de los recursos. ¿Cómo combatir eso,
presidente? Ya sé que usted pues no es
la mamá de los funcionarios subternos,
pero sí hay reglas y obviamente también
pues hay moral para ejercer el poder.
Presidenta,
tiene que revisarlo necesariamente este
caso, no sé si se llama Secretaría de la
Función Pública o de la Contraloría del
Estado de México, tiene que revisarlo.
Lo vi en
en las redes sociales y tienen que
revisarse si es que cometieron
alguna falta o hay algún acto de
corrupción o por lo menos eh sancionar.
Sí, tiene que revisarse. Ahora, los
baches es otra cosa.
Son hay que tomarlo de manera distinta.
Ahora eh el 10, ¿no? Terminamos de
entregar todos los trenes de
repavimentación para los 10 municipios
de la zona oriente de el Valle de
México. Y ya que empiecen a avanzar, les
comenté a los presidentes municipales,
pues que apoyen a los municipios que
están a un lado, que no son los 10
urbanos, sino otros municipios, para
poder atender pues este problema de de
mantenimiento de la carpeta asfáltica
que es muy importante
en ese tema de los baches, presidenta,
no aumentó el digamos el gasto luego de
las lluvias que vivió el país, porque ya
sabe que las lluvias pues se llevan todo
casi y proyectos,
pues tenemos dos estrategias, ¿por qué
no aprovechamos y lo cuentas este Jesús?
Sí, con su permiso, señora presidenta.
Pues eh tenemos por un lado el programa
de conservación rutinaria, que es el
bachetón. Eh, como decía la presidenta,
ya se entregaron seis trenes de
repimentación para el oriente del Estado
de México. Eh, el día 10 entregamos los
cuatro restantes del compromiso de este
programa, pero además ya trabajan 10
trenes de eh SCT ya en trabajos por
administración. Ya desde hace eh 2 meses
están trabajando en la en la red
federal.
A finales de año estaremos teniendo los
10 trenes adicionales, es decir, ya
habrá 20 estados con su propio tren de
repavimentación para este programa de
conservación y el próximo año estaremos
complementando para que cada estado
tenga uno. A medida que vayan terminando
eh tramos vamos a tomar carreteras
completas. Eh, estaremos eh reforzando
algunos otros estados. Hay estados que
tienen 3,000 km de carreteras federales
libres de peaje y hay otros que no
llegan ni a los 1000 km. Eh, estamos
enfocados primero en las carreteras
federales y estaremos y estamos apoyando
también a carreteras estatales como es
el programa de de La Misteca donde
también recientemente estuvimos. Nada
más para dimensionar en la Misteca. Este
año estaremos concluyendo cerca de 1,000
km de atención tanto en reconstrucción
como en repavimentación que es el
equivalente a la red vial primaria de la
ciudad de México. De esa dimensión
estamos o magnitud estamos trabajando.
Entonces, el próximo año estaremos
presentando eh ya lo hemos eh planteado
eh lo que va a ser el programa de
conservación tanto rutinaria que siempre
es conservación. Este año atendimos los
43,000 km a nivel de limpieza de
cunetas, este, bacheo, en fin, lo que es
carreteras eh federales libres de peaje.
El próximo año calculamos que vamos a
poder llegar a cerca de 10.000 o más
kilómetros ya en repavimentación
y además estamos trabajando en caminos
alimentadores, además de los programas
de reconstrucción que se harán, bueno,
pues también se anunciarán. Estamos
trabajando en el de Guerrero, pero
estaremos atendiendo Veracruz, este
Hidalgo, en fin, todos los que tuvieron
afectaciones importantes por las
lluvias.
Sí, decía, son dos estrategias, en
realidad son tres, porque
defensa, el general Vallejo, el
agrupamiento Felipe Ángeles hizo un
excelente trabajo en las carreteras del
sureste. Después de la construcción del
Tren Maya, pues quedaron con muchos
problemas. Ahora que viajamos por estas
carreteras están muy bien. Eh, entonces
decía, son tres estrategias. Le vamos a
pedir en su momento al agrupamiento que
nos ayude a la repavimentación.
Eh, los porque ellos ya tienen equipo
también ICT tiene equipo, entonces ya
nada más se compra la mezcla asfáltica,
ya todo lo demás se hace por
administración y además la contratación
también para poder repavimentar todas
las carreteras. municipios tien también
ya las máquinas para que ya no tenga que
pagar renta, ¿no?
10 municipios del Estado de México lo
tienen y estamos promoviendo que los
municipios compren aunque sea pequeñas
máquinas para el bacheo. Eso pues les va
a permitir que haya eh mayor eh o que
puedan bachear más
con menos recursos porque ya no tienen
que contratar todo, sino nada más la
producción de la mezcla. y Pemex ayuda
en una parte ahí donde puede,
presidente. Y ya por último, si me lo
permite, el tema de la extorsión. Eh, sé
que la Secretaría de Seguridad pues ha
tenido reportes de que ha bajado, la
gente ya ha dejado de tener miedo de
denunciar las extorsiones que en
múltiples ocasiones aquí el secretario
Harfush pues ha manifestado el número
donde se puede hacer. Sin embargo, eh en
ese tema, el director general de
seguridad privada, Enrique Martínez
Garza, abscrito a la Secretaría
encabezada por Omar García Harfush,
presuntamente, lo pongo en énfasis,
presuntamente extorsiona a empresas de
seguridad privada condicionando la
liberación de trámites de pagos
indebidos.
¿Quién? Eh, Enrique Martínez Garza
es abscrito a la secretaría encabezada
por el secretario Omar García Harf.
Presuntamente, y lo vuelvo a ratificar,
es presuntamente extorsiona a empresas
de seguridad privada condicionando la
libertad de trámites a pagos indebidos y
retrasándolos por meses cuando no
acceden. Estas demoras afectan ingresos
públicos estimados hasta en 1500
millones de pesos.
¿De dónde viene esa denuncia?
Esa eh de al interior de la de la propia
secretaría.
Bueno, pues que lo revise la secretaria.
Buen rostro.
de anticorrupción y buen gobierno, pero
habría que ver pues también lo que sí
están haciendo es que ya no se dan los
permisos desde hace tiempo desde que
estaba el presidente López Obrador, pero
han sido muy estrictos
en no estar dando los permisos a
cualquier empresa que se dedique a la
seguridad. También puede venir por ahí
por ahí. Okay. Gracias, presidenta.
Gracias.
Bueno,
dice, "Sí, en efecto es sobre la planta
SF de Tula. Este año se adjudica y
empieza la construcción." Sí.
La compañera del mundo animal que hace
mucho rato que no ha preguntado.
Ahora sí, cambiando de tema, perdón.
Sí.
Eh, buenos días, señora presidenta.
Buenos días a todos los presentes. Ered
Fernández de Noticias del Movimiento
Conciencia y colaboradora del canal de
noticias Animales con derechos, uniendo
causas con Conectando Derechos. Hoy
vengo a formularle una sola pregunta y
hacer una petición. La pregunta tiene
que ver con el Mundial de fútbol, pero
hay que darle contexto. Señora
presidenta, el 8 de octubre pasado el
gobierno del Estado de México anunció la
puesta en marcha de un programa que
acertadamente va por un equilibrio
poblacional de perros y gatos.
Estrategia cera, rescata, estiliza,
educa, resguarda, retorna y adopta. La
Comisión Estatal de Parques Naturales y
de la Fauna, organismo bajo la dirección
de la doctora Alma Diana Tapia Maya,
impulsa dicha estrategia en gira por
diversos municipios en esa entidad. Ella
está convocando a la colectividad a
trabajar en equipo, particularmente a
protectoras de animales, reconociendo
que estas por décadas y dentro de sus
posibilidades han hecho un esfuerzo
titánico y compasivo en el mismo
sentido. Este esquema ahora amparado por
el gobierno y llevado a cabo con
presupuesto, metodología y supervisión
estricta tanto de autoridades como de la
propia ciudadanía, optimizará su ética y
su eficacia para que cada perro gato que
no haya sido adoptado se integre a un
programa de control ético de perros
comunitarios y gatos federales. Este
programa educa, genera responsabilidad
en la comunidad, refuerza valores,
sensibiliza y desarrolla empatía y
respeto por el prójimo, lo que coadyuba
reconstituir el tejido social al no
normalizar las violencias, sean del tipo
que sean. Como hemos venido señalando en
reiteradas ocasiones, en este espacio de
la mañanera, la sobrepoblación de perros
y gatos es extremadamente grave. Esta
situación es en sí misma una amenaza
contra la seguridad, la salud pública y
el medio ambiente. Pero permítame
machacar una y otra vez, señora
presidenta, para que nadie se confunda.
Solo un pensamiento retrógrado y
criminal trata de resolver esta terrible
realidad con acciones vergonzosas como
lo son las matanzas. para colmo, tales
actos, además de inhumanos, son
absolutamente inútiles, pues se sabe que
otros animales de estas mismas especies
pronto ocuparán el lugar de los
exterminados y el ciclo de
contaminación, defaunación,
insensibilidad y crueldad se repite y
escala interminablemente.
Históricamente los cientos de miles de
perros y gatos enfermos y atropellados,
mendigando comida y compañía sobre el
asfalto candente o la implacable lluvia
ha sido el reflejo, ¿si? el reflejo de
cualquier país de decadencia social,
económica y moral. En contraste, México
en la actualidad camina en el sentido
correcto. Señora presidente, el informo
que ya nos hemos reunido con la
secretaria de Gobernación, la señora
Rosaicela Rodríguez, y estamos revisando
la posibilidad de definir una política
pública a nivel federal de control ético
y sostenible de perros y gatos para
reducir estas poblaciones.
Mientras esto se concreta y ya
contagiados por el espíritu
futbolístico, en Movimiento Conciencia
vemos en la Copa Mundial de Fútbol 2026
una excelente oportunidad para que
México exporte al mundo la imagen de un
país que trata con ética, ciencia y
conciencia esta problemática global. La
sobrepoblación, la sobrepoblación de
perros y gatos. con certeza sumaría a su
naciente reputación y reconocimiento
internacional. Dentro de este escenario,
el gobierno del Estado de México, con
una sólida conciencia social en relación
con los animales de familia, comenzó un
año antes, en octubre de 2024, una
campaña bajo el nombre de La mejor
jugada es adoptar, un empeño por crear
una cultura de la adopción durante los
encuentros de fútbol del Club Deportivo
Toluca. La pregunta es, ¿no cree usted
que se debería empezar a implementar
estrategia cera, rescata, esteriliza,
educa, resguarda, retorna y o adopta en
la ciudades sede del mundial de fútbol
2026 y posteriormente en todo el
territorio nacional? Para ganar hay que
trabajar en equipo.
Me parece muy buena idea adop Ahora sí
que adoptamos la idea.
La mejor jugada es adoptar.
Sí, claro que sí. Y por último, es muy
corto, eh, señora presidenta, hago de su
conocimiento que en la administración
pasada el movimiento de conciencia
impulsó en el complejo cultural Los
Pinos un programa ético para el
equilibrio poblacional de los gatos que
ahí habitan. Fue la protectora de
animales UPA la que se encargó de la
esterilización de más de 30 individuos.
Se les colocaron de igual manera casas
especiales para su resguardo. También se
inició el trámite. Se inició el trámite
para dejar protegidos a los gatos como
activos fijos. vivos de dicho recinto,
independentemente de su valor intrínseco
como seres sintientes, tal como lo hizo
el expresidente Andrés Manuel López
Obrador con los gatos de Palacio
Nacional, pero le informo que no nos dio
tiempo de complementar, perdón, de
completar la gestión requerida. Nuestra
petición es al jurídico de cultura para
que dé continuidad a dicho trámite, el
cual se debe acompañar de una normativa.
Es urgente el control de las colorias
felinas de forma ética y efectiva para
el bienestar de las personas, de los
gatos y de otros animales que cohabitan
en parques, instituciones, espacios
públicos y privados de todo el país.
Pero es fundamental hacerlo con
conocimiento en pilares programáticos,
planes educativos y en una sola salud.
Aprovecho para decirles, señora
presidenta, que también hacemos
referencia de esto en la Ley General de
Bienestar, Cuidado y Protección Animal,
que el Movimiento Conciencia le entregó
a usted para su consideración y
canalización el pasado 28 de abril. Es
todo, presidenta. Gracias.
Al contrario, muchas gracias. Ahí a ver,
Belmonta, ver si nos ayudas a poner en
contacto con el jurídico de cultura.
A ver, aquí
no es concentración. Hay muchas marchas
que van a llegar. Eh, lo he visto pues
en las redes, eh, jóvenes y otros están
organizando para llegar desde algún
punto, pero no. En mi caso vamos
aquí al Zócalo.
Sí,
gracias presidenta. Buenos días. Soy Isa
García de Telesur. Traigo algunas
preguntas sobre el tema de Estados
Unidos, pero quería empezar con un tema
que se abordó hoy aquí y es la siguiente
pregunta. Tanto la Ley General eh de
Aguas como el regreso de los trenes de
pasajero por varios sitios del país,
como se mostró ya aquí, son eh esto
atiende a pendientes que trae México.
Son correcciones históricas, como usted
ha dicho en alguna oportunidad. Me
gustaría nos diga cómo describe usted
hoy al país que se está reconstruyendo
con estas decisiones en términos de
soberanía y de futuro económico.
Nuestra visión es muy distinta al del la
del periodo neoliberal.
en el periodo neoliberal, que en México
se puede ubicar entre 1982 y el 2018 con
seis presidentes, seis exenios, Miguel
de la Madrid, eh Salinas de Gortari,
Cedillo,
Fox, Calderón y Peña, 36 años de lo que
llamamos el periodo neoliberal.
tenía una visión en donde
el Estado tenía cada vez menos
participación,
no solamente en la economía, sino en
cualquier acción.
esta visión de que lo privado siempre
está por encima de lo público en todas
las áreas,
en educación,
en salud,
en vivienda, si los grandes derechos del
pueblo de México o de cualquier pueblo.
debía ser la iniciativa privada quien
ocupara esos espacios
con la falsedad de que todo lo que hace
el gobierno lo hace mal o de que todo lo
que hace el gobierno trae corrupción.
También en el sector privado hay
corrupción.
Ninguno de los dos lados debe haberla.
No es que qué bueno que hay en uno y
para que haya en el otro. No, en ninguno
de los dos lados. Nosotros estamos
contra la corrupción en cualquier lugar.
Eh, pero este proceso de privatización
que se fue generando
fue
acompañado de una gran corrupción porque
los procesos de privatización se dieron
con mucha corrupción y nada más hay que
ver cómo convirtieron una deuda privada
en una deuda pública, en ese caso al
revés, con el llamado FOVAPROA o con
otros procesos de privatización que se
dieron en nuestro país. y además
con mucha
eh
hipocresía entre el discurso y lo que
realmente ocurría en nuestro país. Esos
36 años aumentaron la pobreza en México,
aumentaron las desigualdades.
36 años en donde por lo menos podemos
caracterizar
varios procesos de transición de un
presidente a otro con fraudes
electorales, es decir, antidemocracia,
con un periodo caracterizado por enorme
violencia provocada desde el Estado con
la guerra contra el narco y con una
enorme corrupción, porque quien pusieron
al frente de eso, pues fue alguien que
hoy está preso en Estados Unidos.
una visión
en donde se escribió, porque está
escrito por teóricos de que si se
apoyaba al de arriba
algún día iba a gotear abajo.
Nuestra visión es muy distinta.
Si bien nosotros estamos convencidos que
debe haber inversión privada y la
iniciativa privada tiene un papel
fundamental en el desarrollo del país,
no se puede abandonar el papel del
Estado.
Y el papel del Estado tiene que ver en
la construcción de los grandes derechos.
Es obligación del gobierno brindar
educación desde la inicial hasta la
universidad.
que haya escuelas particulares está
bien, pero la escuela particular no
puede sustituir la obligación del
Estado.
El derecho a la salud,
eso lo debe garantizar el Estado, que
haya hospitales privados, clínicas
privadas, farmacias privadas, está bien,
pero no pueden sustituir lo que
corresponde al Estado, que es brindar el
acceso a la salud adecuada, el acceso a
la vivienda,
porque si lo dejas solamente al mercado,
pues tienes los problemas que tienen
enorme cantidad de países de personas
que no tienen casa.
Porque el Estado no asume una parte de
su responsabilidad y también una parte
fundamental
en la economía.
Antes se pensaba que el Estado no tenía
el la necesidad o el país no tenía la
necesidad de tener una aerolínea del
Estado mexicano. Nosotros creemos que
sí. Debe ser rentable. Por supuesto que
sí.
H se privatizaron los trenes y al
privatizarse los trenes se abandonaron
los trenes de pasajeros y se dejaron
cantidad de comunidades que vivían del
paso del tren al olvido.
Nosotros creemos que hay que seguir
construyendo trenes en el país y que el
estado debe tener una empresa de trenes.
Los privados también pueden tener, pero
el Estado debe tener trenes que permitan
el desarrollo y también la visión de
planeación del Estado mexicano que
también se abandonó. Se llegó a decir
que México no debería tener política
industrial.
Entonces, claro que el mercado es una
parte fundamental del desarrollo, pero
no se puede abandonar el papel del
Estado. Eso es una visión que tenemos
desde la cuarta transformación. ¿En qué
está sustentado en nuestra propia
historia
y en una visión que permita que todas y
todos los mexicanos tengan bienestar?
tengan bienestar, porque ese es el
objetivo, en un país democrático, de
libertades,
con justicia y con bienestar para todas
y todos los mexicanos. Esa es la visión
que nosotros tenemos y está dando
resultados.
es honestidad, una visión que llamamos
del humanismo mexicano
y resultados,
porque no solamente puede haber visión
sin resultado.
Entonces es un camino que ha elegido el
pueblo de México
y que va a seguir avanzando.
Presidenta, y hablando justamente de
temas económicos, ayer ayer usted se
reunió con los empresarios más
influyentes del país. ¿Qué le dijeron? O
no sé si hablaron sobre la urgencia de
innovar y cómo se enlaza este diálogo
que tuvo ayer con los empresarios con el
Innova Fest 2025 que inicia hoy en
Cuernavaca con más de 400 innovadores,
no solo de México, viene gente de toda
América Latina.
Estamos ante un momento clave para
reposicionar a México como potencia
tecnológica en América Latina. Usted el
otro día presentaba la supercomputadora
y de ahí mi pregunta. En otras palabras,
el país está listo para una nueva etapa
de innovación y competitividad
atendiendo a que tienen este evento hoy.
Además, el Innova Fest.
México tiene una historia de innovación
muy importante desde
los pueblos originarios y las grandes
civilizaciones que poblaban
este territorio.
La chinampa
sigue siendo hasta la fecha la forma más
sustentable de producción de alimento
y de conservación de suelos.
El cero maya.
Los romanos no tenían los números
romanos. Muy difícil sumar en números
romanos.
En cambio, los mayas
inventaron el cero, que les permitió
hacer un sistema, no era decimal, era de
20 en 20.
La
visión astronómica que tenían. Está muy
interesante el libro del presidente
López Obrador, por cierto. Eh,
muy interesante. Ya lo estoy leyendo.
Eh, se lo recomiendo porque realmente es
una visión desde
ahora sí que el origen del universo.
E
pero lo que significaba
o lo que significaron las grandes
civilizaciones
y la trascendencia hasta el día de hoy.
No es inventiva, esa iniciativa, esa
creatividad
que tenemos las y los mexicanos.
Muchas veces no se traduce en
desarrollo tecnológico,
porque ha habido quizá poco vínculo
entre las universidades,
eh la innovación y el desarrollo
tecnológico.
México tiene el inventor de la
televisión a color, nada más que no se
desarrolló aquí, se desarrolló en
Estados Unidos y muchas
tenemos grandes científicos.
El papá de Jesús Esteba, el drctor
Esteba, es uno de los grandes
estructuristas
de México.
México es potencia en ingeniería civil.
Ahí estudieron también los ingenieros
militares. Ahí estuvo el general Vallejo
en el Instituto de Ingeniería de la
UNAM. Es una de las áreas de gran
desarrollo de nuestro país.
Entonces ahora entre otras cosas lo que
estamos buscando es que esa inventiva,
esa innovación pues se potencie para el
desarrollo. ¿Cómo? pues con proyectos
como el Olínea, el vehículo, el mini
vehículo eléctrico mexicano.
Eh, en la construcción de trenes, en la
construcción de puentes, hay mucha
innovación
eh en nuestro país y ahora pues hay
muchos jóvenes que tienen iniciativas y
que estamos buscando a través de
distintos mecanismos que puedan tener
fondos para el desarrollo de sus
proyectos y de eso se trata. Eh, entre
otras cosas, el evento que va a ser
inaugurado hoy en Cuernavaca. Van a
estar ahí el secretario Ebrard, el la
secretaria
Rosaura Ruiz
y eh
iba a estar su servidora, pero ya se nos
complicó todo con el viaje a Washington,
pero le va a ser un muy buen evento.
Presidenta, e, ¿qué expectativas tiene
de esta reunión que usted planea tener
con el presidente de Estados Unidos,
Donald Trump?
Pues
digamos que tenemos el pendiente de del
tema comercial
con lo que dijo ayer, sobre
hay que decir que bueno, él también dice
a veces,
por eso no hay que [risas] tomar todo
porque dijo, "Termina el tratado, pero
en realidad no termina el tratado. Hay
una revisión, pero no es cierto que
termine el tratado el próximo año. Pero
bueno, en su visión lo plantea de esta
manera, pero también plantea que puede
haber otro tratado, pero bueno, es parte
también de su forma de comunicar. Yo
creo que eh México tiene de las mejores
acuerdos comerciales de todos los países
en esta eh
incremento de tarifas de aranceles que
hizo Estados Unidos con el mundo entero,
seguimos teniendo una de las mejores
posiciones. Pero de todas maneras
nosotros queremos pues avanzar en el
tema de los automóviles,
del acero, del aluminio, porque pues ya
culminamos con el tema de la revisión de
54
barreras no arancelarias que así le
pusieron. Eso ya se terminó y pues
tenemos que seguir avanzando. Y eh pues
la idea es platicar un poco de esto con
el presidente Trump. Va a ser una
reunión muy breve, pero el objetivo pues
es ver hacia dónde cómo seguimos
trabajando juntos.
¿Habrá chance, usted cree, de hablar del
tema de las incursiones de Estados
Unidos en el Caribe y los amagos que ha
hecho, por ejemplo, contra países como
Venezuela? Se habla mucho de que es él
conoce nuestra posición, no solamente
porque la hacemos pública aquí.
Eh, nosotros
creemos que deben respetarse las leyes
internacionales
y la soberanía de los pueblos y su
autodeterminación.
Lo he tenido oportunidad de cuando hemos
hablado por teléfono decírselo
que México siempre va a estar por eh la
construcción pacífica, la salida
pacífica de cualquier conflicto, de
cualquier problema.
Entonces, él conoce nuestra posición y
si es necesario, pues la volveremos a
manifestar porque es una posición que
mantenemos en privado, en público y
además es la obligación constitucional
de cualquier presidente o presidenta de
México.
De hecho, ¿tiene México algún plan eh
diplomático para frenar esta escalada en
el Caribe que afecta a varios países, no
solo Venezuela, también está Colombia?
Si es eh
necesario, México siempre va a estar
dispuesto a ayudar
a generar condiciones de paz en el mundo
entero y particularmente en nuestro
continente.
¿Pedirá usted garantías a Estados Unidos
de que ningún operativo contra el narco,
como ya lo ha dicho, se realice
unilateralmente en territorio eh
mexicano? ¿Cómo se fortalecerá la
cooperación de la que siempre usted ha
hablado? Cooperación sí, subordinación,
¿no?, de inteligencia entre México y
Estados Unidos, sin permitir que esto se
traduzca en operaciones unilaterales del
lado estadounidense. ¿Usted se lo
volverá a decir a Trump?
También conoce, también conoce nuestra
posición. Señor presidente Trump nos ha
dicho en varias llamadas
que si queremos ayuda, ellos pueden
ayudar con sus fuerzas. En todos los
casos le hemos dicho que no es
necesario, que además pues no es la
posición de México, que México defiende
su soberanía
y que cooperamos en
en la atención a los crímenes
internacionales o a la delincuencia
organizada.
E y para eso tenemos un entendimiento
que en el entendimiento hay cuatro
principios fundamentales que están
escritos.
que es la no intervención,
que es la cooperación sin subordinación
y es la soberanía de nuestros
territorios.
Así está planteado el
acuerdo. Más que acuerdo se llama
entendimiento, es un entendimiento de
trabajo. El
la siguiente semana, ¿cuándo es 11?
Entre el 11 y alrededor del 11 hay una
siguiente reunión de seguridad. Ahora
será en México de los equipos de
seguridad. Ya hubo quiénes vienen,
todavía no tenemos los nombres, se está
estableciendo la fecha, eh, pero son con
los equipos de la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana, el
Ejército, la Secretaría de la Defensa y
la Secretaría de Marina tienen muy buena
relación con el comando norte y con eh
las costas.
Eh, se llegó a un acuerdo, por ejemplo,
de que en todo lo que tiene que ver con
obviamente nuestro territorio en la mar,
pero también en aguas internacionales,
interviene Marina, Secretaría de Marina
y que eh colaboramos en información, es
decir, tenemos un entendimiento y eh
vamos a seguirlo teniendo, ¿no?
también del tema del tratado y el tema
comercial. Ellos estuvieron aquí, se ha
seguido avanzando y pues vamos a tocar
el tema del avance en los trabajos.
Presidente, Estados Unidos ya tiene una
base militar en en El Salvador.
¿Precupa a su gobierno un incremento del
cerco militar en la región y su impacto
en la seguridad continental?
Nosotros siempre vamos a pugnar, repito,
por la autodeterminación de los pueblos,
por la soberanía de cada país,
por la decisión de cada pueblo de
definir
sus gobiernos
y por
el espacio multilateral como solución de
los conflictos. Y siempre México estará
dispuesto a ayudar a la construcción de
la paz.
en nuestro continente,
eh, y no estamos de acuerdo pues con
injerencismo ni intervencionismo. Eso no
solamente es por convicción, sino que
está en nuestra Constitución
y esa es nuestra posición siempre.
Por otro lado, le emociona participar en
este torneo de la FIFA.
Bueno, no voy a participar en jugué
fútbol por ahí en la secundaria todavía
recuerdo [risas]
en el sorteo, presidenta,
en la primaria y secundaria tenía un
equipo ahí de de fútbol con Sí, sí
practicaba fútbol. Sí. Eh,
hacía ballet, era mi principal actividad
física de pero siempre me gustó el
deporte. Entonces teníamos un Sí, sí me
gusta. Go.
La verdad hace mucho tiempo que no
lo veo. Además, los Pumas le mando un
abrazo a los Pumas. Hay que echarle
[risas]
eh
eh
mi papá le iba al Atlas. Es que mi papá
estudió
en
en Guadalajara,
vivió mucho tiempo en Guadalajara, mi
familia paterna, mis abuelos y mi padre
y sus hermanos.
Y mi padre estudió en la UDG, eh, y le
iba al Atlas porque mi padre también era
muy eh un hombre muy consciente
socialmente y le gustaba mucho que fuera
una cooperativa
quien tuviera el equipo. Eh, por aquí
anda Carlos, que también le va al Atlas
o no vino hoy.
¿A cuál?
A los Pumas. Pero por eso decía, le
echamos muchas porras a nuestro a
nuestro equipo. Ese eso no se va del
corazón de
Entonces, está emocionada por estar
entonces eh
en este sorteo. Yo pienso que más allá
del propio sorteo de la FIFA y lo que
significa, México es pues un pueblo, En
México hay un pueblo que le gusta mucho
el fútbol, también el béisbol, porque si
no aquí el expresidente nos diría, pero
eh la el deporte favorito de las y los
mexicanos pues es el fútbol. Entonces es
un momento muy especial en Mundial.
Somos el único país que ha vivido tres
veces un mundial de fútbol y además
queremos que sea un mundial social.
Vamos a construir canchas, a mejorarlas
y a generar torneos, mundialitos. Y
queremos que se quede un esquema de
preparación en estas canchas que le
llamamos, bueno, en los Pumas le llaman
la cantera, ¿no? Que es de donde surgen
los jugadores. Queremos que haya muchas
canteras eh en el país para que pues los
jóvenes tengan oportunidad de llegar a
un equipo profesional.
Eh, pero creo que es un buen momento
para estar los tres países y sus
representantes, dos presidentes y un
primer ministro juntos.
Eh, pienso yo que el Tratado Comercial
Canadá, México, Estados Unidos, México,
Estados Unidos, Canadá o Estados Unidos,
Canadá, México, de acuerdo con el país,
e
el TEMEC es eh muy importante para los
tres países y además es la garantía de
la competitividad de esta región del
mundo frente al mundo entero. Nuestro
objetivo siempre ha sido que se amplíe
hacia el sur.
eh que como continente compitamos con
Asia, con Europa y tenemos tendríamos
una fortaleza enorme y ahora la
fortaleza de América del Norte económica
es muy importante. Entonces, el estar
los tres juntos pues es un símbolo y
además un símbolo de amistad porque
nosotros lo que queremos pues es paz y
amistad entre nuestros pueblos y
naciones.
Entonces, por eso en es, digamos, lo que
me mueve a ir estar los tres países
juntos en un escenario
de deportivo, de paz, de unión y al
mismo tiempo pues tener la oportunidad
de conocer en persona al presidente
Trump y poder pues acordar hacia dónde
continúa todo el proceso de acuerdos
relacionados con el comercio.
Presidenta, ¿algún mensaje para los
empresarios que dependen del Tratado de
Libre Comercio? va a salir bien todo. Yo
soy muy positiva, todo va a salir bien.
Va a haber como ahora pues los momentos
de eh en la revisión de revisión de una
u otra cosa, pero nos necesitamos los
tres países.
Estados Unidos depende mucho de México y
por cierto también de nuestros mexicanos
allá que también es la oportunidad de
las exportaciones
hablar de la honestidad y el trabajo de
nuestros paisanos en Estados Unidos,
pero la integración económica es enorme
de los tres países y particularmente de
México y Estados Unidos. Entonces,
separar esa integración le causa muchos
problemas a Estados Unidos y también a
México. Entonces, eh mantenernos juntos
es muy importante para la región, para
nuestros pueblos y nuestras naciones. Ya
se ella ya tiene decidida qué ropa va a
llevar, porque hace unos días en Los
Pinos todavía no
en los Pinos ayer estábamos escogiendo
ahí la ropa. El encuentro cultural
Orígenes de Los Pinos fue impresionante.
Ah, sí, original.
Sí, ahí hay para
Sí. Bueno, ya ven que yo uso ropa pues
hasta cierto punto estilizada, pero que
siempre tiene un
bordado de alguna región de nuestro
país, de los pueblos originarios.
Sí, claro.
Gracias, presidenta.
Gracias.
Bueno, ya vámonos. No son 9:30.
Vámonos.
son detector de mentiras y mujeres en
historia todavía nos falta. Adelante.
Con su permiso, presidenta.
El paquete de reformas en materias de
aguas, al igual que otras leyes y
reformas propuestas por los gobiernos de
la cuarta transformación, ha sido blanco
de mentiras y tergiversaciones de
quienes, como lo mencionó el director de
la CONAGua, se dedican a difundir
falsedades para mantener privilegios.
Por otro lado, un medio de comunicación
y sus comentaristas replican la mentira
de que se eliminaron los fondos para los
tratamientos de VIH y cáncer.
La repetición no hace verdadera la
falsedad. Los medicamentos para el VIH,
para el cáncer y otras enfermedades
están garantizados por el gobierno de
México. Veamos el video del detector de
mentiras de esta semana.
[música]
El falso control autoritario del
gobierno de México sobre el agua, el
supuesto acoso a periodistas y medios de
comunicación con la ley contra la
extorsión y la falsa eliminación de
recursos para el tratamiento de cáncer y
VIH son algunas de las noticias falsas
que el detector de mentiras localizó
esta semana. Uno, se canceló la
celebración de los 7 años de la cuarta
transformación en el Zócalo de la Ciudad
de México.
Se cancelará la marcha del 6 de
diciembre que tenía convocado Claudia
Shem Pardo como festejo de los 7 años
del gobierno de Morena de la cuarta
transformación.
Mentira. La presidenta Claudia Shabon
reiteró el lunes primero de diciembre la
invitación al evento del 6 de diciembre
a las 10 horas en el Zócalo de la Ciudad
de México para celebrar el séptimo
aniversario de la cuarta transformación.
Dos. Mentira sobre la nueva Ley General
de Aguas. Entre el 26 de noviembre y el
primero de diciembre, medios impresos
electrónicos y digitales publicaron 64
notas sobre la nueva Ley General de
Aguas, de las cuales 4.7%
contienen información falsa. En los
primeros seis principales periódicos de
circulación nacional, 19 columnas
abordaron el tema, 26.5% de ellas
contienen falsedades. A. Con la nueva
Ley General de Aguas, el gobierno de
México quiere tener acceso al agua como
medio de poder y control.
Una de los principales motivos, uno de
los principales demandas de las
protestas es que el gobierno quiere
tener el agua, [música]
el acceso al agua como un instrumento de
poder y de control.
Mentira. La iniciativa plantea que el
Estado debe recuperar la rectoría sobre
el agua con fines de justicia social,
derechos humanos y sustentabilidad, no
de dominación política. busca combatir
el acaparamiento y la especulación del
agua. Lejos de centralizar el poder de
forma absoluta, la iniciativa plantea
supuestos técnicos y de emergencia
específicos para la acción del Estado y
propone mecanismos para involucrar a la
sociedad en la gestión del agua. B. Con
la nueva Ley General de Aguas, los
derechos de agua no podrán heredarse.
Si un campesino [música]
con heredó de su papá o de su abuelo un
terreno, abrieron un pozo, [música] lo
construyeron para que haya agua, alguien
de la 4T [música] se le ocurre de alguna
manera decidir que también les van a
quitar el agua [música] a los
campesinos.
Mentira. El artículo 37 bis1 de la Ley
General de Aguas que establece los
procedimientos para la transmisión por
herencia bajo la figura de reasignación
de volúmenes permite heredar los
derechos de agua. La autoridad deberá
emitir un nuevo título a nombre del
heredero a través de un trámite
administrativo expedito, garantizando
que se mantenga el mismo volumen y uso
de agua. C. Con la nueva Ley General de
Aguas, el gobierno de México va a
controlar la acumulación de agua de
lluvia [música] de
aguas porque esta ley prácticamente está
ahogando al gobierno federal. Son los
productores, como ya mencionamos, y la
oposición los que dicen, "Es que el
gobierno quiere controlar hasta [música]
el agua de lluvia."
Mentira. El artículo 82 bis de la Ley
General de Aguas establece que el
gobierno promoverá la instalación de
sistemas de captación de lluvia para las
familias y el campo a pequeña escala.
Sin embargo, cuando la acumulación de
lluvia tenga un fin distinto al
doméstico o de subsistencia, para evitar
que grandes usuarios afecten el ciclo
hidrológico o a terceros, requerirán la
autorización de la autoridad del agua
[música] para su instalación. Tres. La
nueva ley contra la extorsión frena al
periodismo, inhibe la libertad de
expresión y permite encarcelar a
periodistas por criticar a funcionarios.
Mentira. La ley no plantea algún
mecanismo legal para perseguir la labor
periodística o la crítica política. El
artículo 18, fracción séptima, considera
como un agravante cuando la extorsión
tenga por objeto o resultado
obstaculizar, restringir, impedir,
anular o menoscavar el ejercicio del
derecho a la libertad de expresión.
Cuatro. Se eliminaron los fondos para
los tratamientos de VIH y cáncer.
Oiga, la ley que elimina el porcentaje
del fondo de salud para gastos
catastróficos. Ojo, ese fondo fue creado
con el seguro popular. permitía pagar
tratamientos para enfermedades de muy
alto costo como el cáncer y el VIH y
ahora pues están aprobando una
iniciativa que lo elimina así de un
plumazo.
Mentira. La iniciativa de reforma a la
Ley General de Salud flexibiliza la
asignación automática de recursos para
el tratamiento de cáncer y VIH. A través
de la modificación al artículo 77 de la
ley se busca eliminar los porcentajes
rígidos de distribución de este Fondo de
Salud para el Bienestar. De esta manera,
el comité técnico del fide comomiso
determinará de manera colegiada la
proporción en que se distribuirán los
recursos para enfermedades que provocan
gastos catastróficos, como la atención
integral del [música] cáncer y VIH.
[música]
Gracias, presidenta.
Breve, con su permiso, presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos. Hace
un par de días, México, la selección
mexicana de fútbol femenil, tuvo una
contundente victoria 14 a0 en la fase de
eliminatorias para el Mundial femenil de
2027. Sin duda, una victoria histórica
que también tiene sus propios
antecedentes. Conozcamos sobre la
participación de las mujeres en el
fútbol.
El fútbol lo han practicado hombres y
mujeres desde la segunda mitad del siglo
XIX, cuando el juego empezó a
popularizarse en el Reino Unido y en
otras partes del mundo. En México, el
primer torneo se llevó a cabo en
[música] 1902 y 40 años después se
instauró la Primera Liga de Fútbol
Profesional varonil.
En contraste, el fútbol femenil quedó
[música] durante mucho tiempo como una
práctica mateur. Se empezó a imponer la
idea de que este deporte no era
apropiado para mujeres desde un punto de
vista moral y de salud bajo afirmaciones
médicas falsas. Incluso algunas
federaciones nacionales de fútbol
prohibieron la práctica femenil. Sin
embargo, en las calles y escuelas las
mujeres continuaron practicando [música]
el deporte. En la década de los 60
empezaron a proliferar equipos y ligas
femeniles en la Ciudad de México y en
diferentes estados de la República. El
Club México, el Nacional, gazelas,
cachorras, margaritas y tapatías dieron
espacio a niñas y adolescentes para
jugar de una manera más organizada.
En 1969 se instauró la Liga América y en
1970 se constituyó la Asociación
Mexicana de Fútbol Femenil. De ese
impulso salió el equipo nacional que
representaría ese mismo [música] año a
México en el primer mundial femenil de
la historia organizado en Italia.
Las mexicanas tuvieron, sin embargo,
dificultades para encontrar un lugar
donde entrenar antes del mundial.
sufrieron para conseguir uniformes y
para reunir el dinero de los vuelos. Sin
reconocimiento oficial, las jugadoras
partieron a Europa, donde obtuvieron el
tercer lugar al derrotar a Austria
[música] e Inglaterra. Destacó
especialmente la actuación de Alicia
Vargas, quien fue apodada por la prensa
italiana como la pele [música] mexicana.
Un año después, en 1971,
México fue la sede del Segundo Mundial
femenil. En el torneo participaron
jugadoras de Argentina, Inglaterra,
Francia, Italia y Dinamarca. Los
partidos se realizaron en Guadalajara y
la Ciudad de México. Los juegos de las
mexicanas, incluyendo semifinal y final,
registraron cerca de 90,000 espectadores
en el Estadio Azteca y fueron un éxito
desde el punto de vista comercial. El
éxito del torneo contrastaba con la
situación de las jugadoras, quienes
jugaban y grababan comerciales sin
cobrar, a pesar de que tenían que cubrir
los gastos de su preparación y equipo, y
en varios casos habían tenido que pausar
sus estudios o trabajo. Ante esa
injusticia, las jugadoras mexicanas
exigieron una compensación e incluso
contemplaron no presentarse a la final
contra Dinamarca. Así, Guadalupe Tobar
declaró ante la prensa que el comité
organizador ha ganado miles de pesos con
este campeonato y a nosotras no se nos
ha estimulado en nada.
A pesar de que la cuestión salarial no
fue resuelta, tanto personas
particulares como empresas ofrecieron
premios [música] para las futbolistas
mexicanas que reflejaron estereotipos de
los roles de género de la época. de 100
[música] a 500 pesos por gol. Una
recámara, libros de cocina, bolsos de
mano, portafolios, cámaras fotográficas
y viajes.
El fútbol femenil enfrentó además la
crítica de una parte de la prensa
deportiva [música] centrada en la
técnica y la preparación física de las
jugadoras. Asimismo, otras publicaciones
prefirieron [música] sexualizar los
cuerpos de las futbolistas en vez de
destacar su faceta deportiva.
A pesar de los prejuicios y la
hostilidad que aún perduran las
jugadoras pioneras de los mundiales de
1970 y 1971,
Irma Yolanda Carmina Gutiérrez, Elvira
Aracén Sánchez, Juana Irma Chávez
Barrera, Guadalupe Tobar Ugalde, Elsa
Huerta Méndez, Alicia Vargas Ángel,
Silvia Zaragoza y Marta Coronado, entre
otras, abrieron el camino para el
reconocimiento social del fútbol femenil
en México.
¿Conocían estos mundiales
papel tan destacado de la selección
mexicana de fútbol femenil como este
reciente 14-0 que tuvo siete goles de
Charlí Corral? que como ustedes saben,
el año pasado 2024 le recibió el premio
nacional a la trayectoria a deporte
profesional Charlin Corral, esta también
gran delantera con siete goles en el
partido pasado. También es como nuestra
Pelé mexicana, un equivalente Alicia
Vargas, a quien le mandamos un fuerte
saludo. Esto es lo importante, como
mencionaba la presidenta, de fomentar un
mundial social. El mundial del siguiente
año 2026 también va a permitir un cambio
cultural, posicionar el deporte en lo
social, pero sobre todo hablar de ello y
practicarlo. Que nuestras niñas sepan
que van a jugar fútbol, pueden jugar
fútbol y van a tener donde jugar fútbol,
porque el fútbol también es para niñas y
también es de mujeres. Muchas gracias.
[aplausos]
En un minutito vamos a subir un video de
invitación al sábado
6 para que todos los que nos siguen
viendo en este momento y ustedes puedan
verlo.
No es abierta la invitación, pero además
él dijo bajo qué tres
preceptos iba a salir a la calle y no
pues no ni hay golpe estado.
Está
en la defensa nuestra soberanía no está
en riesgo y
democracia.
Que viva la democracia. Nos vemos el
sábado 6 y en un ratito ahí van a ver en
las redes
un videíto. Gracias, buen día y un
saludo desde aquí al presidente López
Obrador, si es que nos ve o que muy buen
libro. Adiós.