Vean la cifra del INEGI. El porcentaje
de población en situación de pobreza se
redujo a 29.6%.
2018 era de 41.9. Ya mañana detallamos.
Polínea será orgullosamente un coche
hecho en México.
Proyectos de investigación y desarrollo
tecnológico. La recaudación del 2025 que
es histórica.
Vamos a llevar la movilidad eléctrica de
una forma asequible a millones de
mexicanos y mexicanas. Olíia va a tener
tres modelos. Serán eléctricos con la
potencia suficiente para subir las
pendientes que podrán recargarse en
cualquier enchufe convencional. Estamos
empezando con los primeros dos que
tienen la misma plataforma vehicular. La
primera es un vehículo de transporte de
pasajeros que represente una verdadera
alternativa al mototaxi. La segunda, un
vehículo de uso comercial para reparto
orientado a atender la creciente
necesidad de transporte de mercancías en
entornos urbanos. Por lo que hoy, señora
presidenta, quiero pedirle el honor de
revelar el emblema que irá en todos los
vehículos Solínea.
Es un proyecto muy hermoso, está
diseñado justamente para las necesidades
de las y los mexicanos. El Centro
Nacional de Diseño de Semiconductores
Kutsari. Este es un asunto inédito en
México, al menos en el caso de la
electrónica y los semiconductores, se
está logrando enlazar todo ese
conocimiento y desarrollo de talento
humano para identificar algunos casos
donde se requiere generar soluciones,
hacer la parte de desarrollo de
ingeniería para terminar con la creación
de un prototipo, de un instrumento para
detección de creinina en saliva para el
sector salud. la recaudación del 2025
que es histórica. Primero agradecer a
todos los que pagan sus impuestos y
pagan los derechos. Hay una buena
recaudación, pues gracias a que la gente
está pagando sus impuestos. Usted sabe
que los usamos bien, que nadie se está
robando el dinero, sino que se está
invirtiendo en programas de bienestar,
en educación, en salud, vivienda, en
obra pública, en investigación y
desarrollo tecnológico.
[Música]