Buenos días.
Qué bonito.
Bueno, hoy tenemos el gusto de recibir
a la jefa de gobierno, Clara Brugada,
al gobernador de Jalisco, Pablo Lemus, y
al gobernador de Nuevo León, Samuel
García.
Como se podrán dar cuenta, pues vamos a
hablar del mundial y las actividades que
están preparando la jefa de gobierno y
los dos gobernadores para eh no
solamente la fecha del mundial, sino
todo lo que han estado haciendo en sus
estados y particularmente en sus
ciudades. Y está también Gabriela
Cuevas, que es la coordinadora general
para los temas del mundial. Entonces, si
les parecen, entramos al tema. Al final,
como siempre, Mujeres en Historia con
Noemí. Le damos la palabra a Gabriela
para que nos platique cómo se han estado
coordinando con la FIFA para todas estas
tareas. Después lo haremos por orden
alfabético Clara, luego Jalisco, el
gobernador Lemus y luego el gobernador
de Noble. Adelante, Clara. Cabi, perdón.
Quiero clar
quedó una silla vacía.
Presidenta de México, doctora Claudia
Shembardo,
jefa de gobierno de la Ciudad de México,
gobernadores de Jalisco y Nuevo León,
subsecretaria, buenos días a todas y
todos. Con su permiso, presidenta.
¿Cómo organizamos la Copa Mundial 2026
en nuestro país? El próximo mundial en
Norteamérica es innovador, incluso en su
organización. Por primera vez, la FIFA y
los estadios que albergarán los partidos
organizaron un comité por cada una de la
ciudad de SED. En México, tres ciudades
recibirán 13 partidos de fútbol. Ciudad
de México, Guadalajara y Monterrey se
consolidan como sedes mundialistas.
Además, hoy ya podemos decirlo, se
jugarán cuatro partidos de repechaje.
Agradezco el apoyo de la Secretaría de
Gobernación para construir una sólida
colaboración con las entidades
federativas. Reconozco en la jefa de
gobierno y en los gobernadores su
constante disposición al diálogo y al
trabajo coordinado. Aquí demostramos que
jugando en equipo se obtienen grandes
resultados. Hemos construido acuerdos,
recorremos las obras que se están
llevando a cabo y compartimos el mismo
gol. que esta celebración se traduzca en
más bienestar para la gente. Ahí está,
por ejemplo, la descentralización del
mundial a los territorios de la Ciudad
de México a través de decenas de
festivales futboleros con actividades
culturales y deportivas y transmisiones
gratuitas para que disfrutemos de los
partidos. el parque Fundidora en Nuevo
León, que ha rescatado más de 100
haáreas de terrenos estatales que
transforma en áreas verdes y espacios
públicos y la línea cinco del transporte
público y el proyecto de regeneración
urbana que une al aeropuerto con la zona
metropolitana en Jalisco.
Es importante destacar la importancia de
los tres estadios que recibirán a la
Copa Mundial más grande de la historia y
de las grandes inversiones que han hecho
para cumplir con los más altos
estándares del fútbol y mejorar la
experiencia para las aficiones en
conectividad, sustentabilidad y
accesibilidad.
Además de la constante comunicación y
colaboración, en cumplimiento a las
instrucciones de nuestra presidenta, el
gobierno de México se coordina con los
estados y ciudad de sede en áreas
fundamentales.
Aquí es muy importante decirlo, este
trabajo lo realizan las y los servidores
públicos de las dependencias que se
mencionan en cada una de las láminas. En
materia de seguridad y protección civil,
nos preparamos para recibir a este gran
evento. Las dependencias federales de
seguridad se coordinan con todos los
gobiernos y con FIFA desde hace 3 años.
Contamos ya con un plan de trabajo
unificado y la homologación de
protocolos para estadios, espacios
públicos y zonas de celebración. Se
desarrollan acciones con perspectiva de
género y protección integral para niñas,
niños y adolescentes.
La construcción y mejora de la
infraestructura es una prioridad en el
gobierno de México. En coordinación, los
tres niveles de gobierno diseñamos
planes de movilidad, mejoras de
infraestructura y ajustes operativos en
el transporte público. El tren de
Buenavista al Aeropuerto Internacional
Felipe Ángeles pronto será una realidad.
Además, la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes ha convocado a mesas de
trabajo regionales en las que revisamos
con todo detalle las obras que se
llevarán a cabo previos al Mundial de
fútbol. Aquí es importante también
mencionar que estamos trabajando incluso
en cada uno de los accesos a las tres
ciudades sede, como ha sido instruido
por la presidenta Shemb. En la misma
dependencia se ha conformado una mesa de
coordinación con todos los grupos
aeroportuarios del país y otra con las
principales carreteras alrededor de la
ciudad de sede. México cuenta con más y
mejor infraestructura, la remodelación
del aeropuerto internacional de la
ciudad de México, el aeropuerto
internacional Felipe Ángeles, así como
muchos otros proyectos. Los objetivos
son claros y compartidos por todas las
partes. Mejorar la infraestructura
aeroportuaria y carretera, facilitar la
información al viajero y potenciar el
turismo regional. Durante las próximas
semanas se sumarán más dependencias a
las mesas de trabajo que mantenemos con
los gobiernos de las tres entidades
sede. La cuenta regresiva, aquí la
pueden ver, nos dice que estamos a 196
días de la inauguración de la Copa
Mundial de la FIFA en nuestro país. Sin
embargo, los partidos de repechaje se
llevarán a cabo en tan solo 4 meses. Por
eso avanzamos con la FIFA y los
gobiernos sede en la consolidación de
acuerdos que aseguren soluciones
compartidas y eficaces, en implementar
procesos que mejoren la experiencia
visitantes nacionales e internacionales.
México volverá a hacer historia como
sede mundialista por tercera ocasión,
transformando un evento global en
bienestar local y construyendo un legado
que permita a nuestros niños y niñas
alcanzar sus sueños en el deporte
profesional. Muchas gracias, presidenta.
Adelante, Clara.
Gracias.
[risas]
Buenos días, presidenta. Muchas gracias
por la invitación para presentar la ruta
hacia el mundial desde la ciudad de
México. Eh, saludo a los gobernadores
Samuel García y Pablo Lemos y también a
Gabriela Cuevas, la coordinadora del
mundial a nivel nacional, a la
subsecretaria.
Eh, queremos un mundial por la igualdad
en una ciudad abierta y sin muros.
Ciudad de fútbol, solo hay [música] una.
Fuimos testigos del primer rey coronado
con un sombrero de charro, de 11
heroínas que [música] llevaron el nombre
de México a donde nunca hubiéramos
imaginado.
A pesar de la tragedia, fuimos capaces
de levantarnos para unir al mundo
alrededor de un balón.
En el barrio más [música] bravo nació la
camiseta que vistió al barrilete
cósmico.
La historia vive en los libros, pero
también [música] en la cancha. No nos
rendimos en los momentos más adversos,
porque aquí en la capital de la
transformación otro [música] mundial es
posible
donde seremos protagonistas
en todos [música] y cada uno de los
territorios.
Un mundial abierto, humano,
participativo, democrático y solidario.
Recibimos a todas y todos con el corazón
grande. Hoy la pelota vuelve a casa.
nuestra casa.
Nesagualco
advirtió hace seis siglos que cada
vez que
pensamos
en las transformaciones decía nada es
para siempre aquí en la tierra. Pero a
final de cuentas todo es cambio y
transformación. Sin embargo, hay
memorias que perduran y nuestro pueblo
recuerda, recuerda que sobre esta misma
plaza
la pelota rodaba en un juego que
celebraba la vida. El juego de pelota
aquí tiene miles de años. Y México
Tenostitlan, el ombligo de la luna
alberga de nuevo el mayor evento
deportivo del mundo. La pelota vuelve a
casa. Somos la única ciudad del mundo
cuatro veces campeona en inaugurar el
mundial en el en 1970, en el 86 y
próximamente en el 2026. Pero no hay que
olvidar el Mundial de Mujeres en 1971,
donde fuimos subcampeonas.
Recibiremos el Mundial
con una visión profundamente humanista.
Queremos un mundial con derechos plenos
en una ciudad de libertades que respeta
los derechos humanos. Un mundial sin
homofobia, sin racismo, sin clasismo,
sin xenofobia, sin machismo ni
discriminación, en una ciudad feminista,
cosmopolita, vibrante, fraterna para
divertirse y gozar, que recibe a todas
las culturas y naciones. En resumen,
como dice la presidenta, un mundial
social, un mundial verde con basura
cero, un mundial con juego limpio y
sociedad justa. La Ciudad de México se
transforma de nuevo en el epicentro de
la fiesta mundialista. Somos la ciudad
más pluricultural de América. La primera
en el mundo en museos, el tercer lugar
global en gastronomía y el mejor destino
del continente para la diversidad
sexual. Somos la capital de la inversión
y la séptima economía latinoamericana
con el aeropuerto Benito Juárez en la
ciudad de México, que por cierto está
siendo intervenido por la presidenta,
por el gobierno federal y el AIFA. Somos
la ciudad más conectada con más de 10000
vuelos diarios y esto nos ayuda a estar
preparados para recibir al mundo. La
ciudad aprovecha el mundial para
acelerar la transformación. Las obras no
serán de relumbrón, serán permanentes en
beneficio de la ciudadanía. Empezamos
impulsando la regeneración urbana y la
rehabilitación de los barrios, pueblos y
colonias alrededor del estadio, con
derechos plenos, con agua y servicios y
con la recuperación de la concesión del
pozo del estadio que regresó a manos de
la ciudad. Con el Mundial impulsamos
nuevas rutas de electromovilidad para la
ciudad. La ruta del Chapulín, Trolebus
de Chapultepec a universidad,
el tren El Ajolote. Modernizamos y
duplicamos la capacidad del tren ligero
de Taxqueña, Sochimilco, ruta de los
animales silvestres de los Pedregales,
justamente de Universidad Agipulco, ruta
de las heroínas indígenas, línea de
autobuses eléctricos en el centro
histórico. Modernizamos los ETRAMS y
estamos construyendo
visiestacionamientos masivos. La
iniciativa privada, hay que recordar que
está renovando el estadio Ciudad de
México y nosotros remodelamos su puente
de acceso. Estamos transformando Calzada
de Tlalpan, la gran arteria mexica con
la ciclovía la gran Tenostochtitlan y el
primer parque elevado de la ciudad, así
como la transformación de los
bajopuentes de esa misma calzada.
Renovamos 10 rutas turísticas y hay que
resaltar los embarcaderos de Sochimilco.
Tendremos el mundial más seguro.
Recibiremos el mundial con una ciudad
iluminada. 334
km de caminos seguros para niñas y
mujeres y 185,000
nuevas luminarias. El centro histórico
será transformado con 50 km de
iluminación en todas las calles y
edificios
patrimoniales con iluminación artística.
Estamos instalando 30,000 cámaras que
nos convertirán en la ciudad más
videovigilada de América. Adquirimos
3,500 nuevas patrullas que ya cuidan la
ciudad y tenemos la policía mejor
capacitada para recibir a millones de
habitantes. Estamos construyendo y
rehabilitando 500 canchas de fútbol, 300
por el gobierno de la ciudad y 200 por
las alcaldías. Queremos un un mundial en
donde la ciudad no sea solo espectadora,
sino protagonista del mismo, que derribe
los muros de desigualdad y que se viva
desde las periferias hasta el centro con
deporte, cultura, convivencia en las
calles, en las plazas, en las canchas y
en todo el espacio público. Recibimos el
mundial con más de 600,000 met²ad de
espacio público transformado con las
utopías, con más de 10,000 viviendas
sociales nuevas y la mayor red de
bienestar y protección social del país.
Los precios de las entradas al mundial
no serán un obstáculo para que todos
disfrutemos el mundial. Tendremos 30
festivales futboleros gratuitos en toda
la ciudad y uno inmenso en el Zócalo con
pantallas gigantes para la transmisión
de los partidos, actividades para las
infancias, conciertos, cines, deporte y
mucha convivencia. También viviremos el
mundial rompiendo récordines con la
clase de fútbol más grande del mundo
convocada para el 22 de febrero y la ola
chilanga más grande del planeta el
próximo 31 de mayo para recibir el
mundial. Ya inició el torneo comunitario
infantil más grande de la historia en la
ciudad. Invito aquí a los gobernadores a
una reta futbolera entre nuestros
estados y todos los estados del país.
También tendremos las mejores
exposiciones culturales
recuperando la memoria colectiva de los
mundiales, tanto de aquí de la ciudad
como del mundo. Transformaremos nuestra
ciudad en el mayor lienzo vivo del mundo
con miles de murales. Reitero la
invitación
para reunirnos los gobernantes de las
ciudades donde van a ser va a ser van a
ser sedes mundialistas. Es importante
que se lleve a cabo en México y podamos
compartir experiencias y aprender y
prepararnos para este recibimiento del
mundial.
Vamos y trabajamos todos los días por un
mundial con muchos goles que hagan
historia y un gran gol por la igualdad y
el bienestar. Un mundial en una ciudad
abierta y sin muros, un mundial para
cerrar brechas y abrir caminos. El
próximo año la pelota vuelve a casa. Por
último, presidenta, tenemos a la mascota
del mundial aquí en la ciudad. que va a
entregar tres regalos. El primero es
este hermoso cartel que está aquí
elaborado por las personas privadas de
la libertad
de manera artesanal.
es el cartel eh oficial para la ciudad
de México. Le entregamos, ahí viene
también el reloj y también queremos
entregar
una réplica a cada uno de los
gobernadores del cartel de su propia de
su propio estado eh más chico para que
lo puedan transportar. Aquí vienen,
aquí vienen y eh recordemos que son
construidos detalladamente,
artesanalmente por las personas privadas
de La Libertad. Así que aquí estamos
preparándonos, preparándonos todos para
recibir el mundial.
La pelota vuelve a casa. Muchas gracias.
[aplausos]
A la izquierda,
acá a la izquierda, por favor.
Acá a la izquierda, por favor,
aquí al centro, por favor.
Gracias. [aplausos]
Muy buenos días a todas y a todos
ustedes. Señora presidenta, muchas
gracias por la invitación. Encantado de
estar aquí. Es la primera vez que estoy,
la verdad. Es un momento muy bonito para
disfrutar y vivir. Jefa de gobierno, muy
buenos días. Gobernador Samuel Gabi. Muy
buenos días a todas y a todos ustedes.
Eh, Jalisco será por tercera ocasión en
la historia. Es sede mundialista
70862026.
Todos sabemos que muchos de los símbolos
que distinguen a México en el mundo son
símbolos de Jalisco, el tequila, el
mariachi, la charrería y por eso nos
hemos propuesto ser la sede más
mexicana. Vamos a ver un vídeo a
continuación de algunas de las
cuestiones fundamentales que estamos
trabajando para ser sede nuevamente del
Mundial de fútbol. Adelante, por favor.
Jalisco será la sede más mexicana de la
Copa del Mundo 2026. Y cómo no, si
Jalisco es la tierra del tequila, del
mariachi y de muchas [música] historias
futbolísticas que le han dado identidad
a todo un país. Cuna de tradiciones que
recorren el mundo y al mismo tiempo
tierra de [música] innovación y
modernidad con gente hospitalaria y
sonriente que seguramente recibirá al
mundo con los brazos abiertos. [música]
Calisco lo tiene todo. Playas que
enamoran, montañas que sorprenden, 12
pueblos mágicos que cuentan nuestras
raíces y una ciudad que vibra con vida y
modernidad. Dos aeropuertos
internacionales, más de 83,000
habitaciones y la mejor oferta turística
del país. Este será el escaparate para
mostrarle al mundo quiénes somos y lo
vamos a hacer a nuestra manera, al
estilo Jalisco. Somos la sede más
mexicana y cuando jugamos juntas y
juntos, nada nos detiene. Por todo esto,
arriba Jalisco.
Bueno, algunos de los datos interesantes
que queremos compartir con ustedes. Como
ya sabemos, serán 39 días de mundial que
estaremos viviendo a través del Fanfest,
que más adelante voy a presentar. Eh,
vamos a tener tres sedes de
entrenamiento para las elecciones que se
definan después del sorteo mundialista.
Vamos a tener un centro de voluntarios y
vamos a tener 90,000 habitaciones
disponibles que nos van a colocar como
el tercer estado de la República
Mexicana con mayor oferta hotelera.
Vamos a tener dos juegos de repechaje,
dos juegos de clasificación que van a
ser en marzo próximo. Esto nos va a
ayudar a prepararnos para los cuatro
partidos mundialistas que vamos a tener.
Si bien Jalisco será sede por tercera
ocasión en la historia de un mundial, la
selección mexicana de fútbol nunca jugó
ni en 70 ni en 86 en Jalisco. En este
Mundial 2026, el segundo partido, que
será el 18 de junio, lo jugará la
selección mexicana de fútbol en el
estadio Guadalajara y esto será una gran
fiesta. Nosotros estamos estimando
recibir entre 2.5 y 3 millones de
visitantes durante los 39 días del
mundial. Eh, dentro de las actividades,
dentro de eh las acciones que hemos
llevado a cabo, primero dentro del
estadio Guadalajara se ha hecho la
renovación completa de la cancha, es
decir, ya tiene condiciones eh que
solicitó la propia FIFA. Eh, son canchas
de última generación y bueno, pues se
remodeló toda la red de Wi-Fi para que
se tenga eh internet gratuito durante
todos los partidos y los fanáticos
puedan subir sus fotos eh a las redes
sociales y demás. Vamos a tener el Fan
Festival. Siguiente, por favor. El Fan
Festival lo vamos a celebrar durante los
39 días del mundial. Eh, la zona
metropolitana de Guadalajara tendrá
distintos lugares donde celebrar. Sin
embargo, el fanfest principal será en el
centro histórico de Guadalajara. Esto es
muy importante porque actualmente
estamos remodelando lo que nosotros
llamamos la cruz de plazas, es decir, la
plaza de la liberación, que es donde se
encuentra la catedral eh metropolitana,
donde se encuentra el teatro degollado,
el palacio de gobierno, el palacio
legislativo y toda esta explanada será
donde tendremos el fanfest, es decir, se
podrá combinar la modernidad con nuestra
historia. Adelante, por favor. Vamos a
tener una fiesta gastronómica, una
fiesta cultural y bueno, pues eh en el
estado vamos a tener la rehabilitación
de 270 canchas de fútbol. Lo que
calculamos fue que cada municipio, en
Jalisco somos 125 municipios, cada
municipio tuviera con motivo del mundial
cuando menos dos canchas remodeladas.
Vamos a tener también un récord Guinness
eh, que vamos a romper y va a ser una
actividad muy bonita con niñas y niños
desde el estadio Jalisco, que era la
anterior sede mundialista eh que tuvimos
en los mundiales de 70 y de 86 hasta el
estadio Guadalajara o estadio Acron o
estadio de las Chivas, que será la nueva
sede. Niñas y niños van a pasarse el
balón y van a hacer la conexión con un
solo balón, rompiendo un récord Guines
de más pases entre niñas y niños en una
mayor distancia. Por supuesto, el
Aeropuerto Internacional de Guadalajara,
que estará listo en toda su
remodelación, ha sido catalogado como el
mejor aeropuerto de Latinoamérica y
hemos venido aumentando la conexión de
vuelos en esta etapa principalmente de
Estados Unidos y Canadá, porque muchos
de los aficionados de Estados Unidos y
Canadá nos visitarán y cuando los
partidos pasen a estos países, pues
nuestros compatriotas
viajarán de nuestra ciudad también a los
Estados Unidos y a Canadá. Eh, línea
cinco del transporte público. Antes de
entrar a esto, eh, presidenta, y quiero
agradecer su apoyo, pues la línea cuatro
del transporte público, en el cual eh,
tanto el gobierno del presidente López
Obrador como el suyo eh tuvo una
inversión muy importante en el área
metropolitana de Guadalajara. La línea
cuatro del transporte público estará
funcionando ya a partir del día 15 de
diciembre, es decir, ya estamos listos
para que funcione esta nueva línea del
transporte público que va a unir
Claomulco con Guadalajara. Y estamos ya
terminando las obras de renovación
urbana que unen el aeropuerto
internacional de Guadalajara con la
ciudad. Guadalajara
es para nosotros la ciudad más chula del
mundo, pero la verdad es que el
aeropuerto eh sobre todo en sus ingresos
a la ciudad dejaba mucho que desear.
Estamos haciendo una obra de
regeneración urbana, aumentando tres
carriles por sentido, concreto
hidráulico, ciclovía, eh banquetas para
darle un sentido social, luminarias,
arbolado, pero sobre todo estamos
haciendo el nuevo sistema de
electromovilidad.
Electromovilidad que va a unir el
aeropuerto internacional de Guadalajara.
Sí, con el estadio eh Acron o estadio
Guadalajara, pero principalmente con la
línea tres del transporte público, un
sistema interconectado que unirá también
con el centro histórico de Guadalajara y
Expo Guadalajara, que es nuestro
principal recinto de exposiciones. La
línea 5 del transporte público, esta
línea de electromovilidad
estará trabajando ya con un sistema de
transporte sueco en el mes de mayo
próximo y todas las estaciones van a
llevar nombres de mujeres, nombres de
mujeres históricas que han dejado un
gran legado para Jalisco. También vamos
a dejar un legado social muy importante
porque este sistema de electromovilidad
va a crecer a los municipios del Salto y
de Islahuacán de los Membrillos para
unir el corredor industrial del Salto.
La siguiente puede la siguiente lámina,
por favor, demuestra como el render
pues verifica toda esta situación que
vamos a tener de la remodelación de la
ciudad. Finalmente,
en Jalisco eh somos fiestas, somos
alegría, eh somos tradiciones y bueno,
eh tenemos un lugar muy emblemático
donde nosotros celebramos nuestros
triunfos. Así como aquí en la Ciudad de
México se celebran en el ángel de la
independencia, nosotros lo hacemos en la
glorieta de la Minerva. La glorieta de
la Minerva significa la unión de la
ciudad, del estado, la defensa del
mismo. Y estamos remodelándole para
darle un sentido también mucho más
social, porque cruzar hacia el interior
de la Minerva era imposible. Y ahora
vamos a hacerles cruceros seguros y una
parte peatonal para que la gente camine
alrededor y pueda tomarse fotos y
convivir con este gran monumento
histórico de nuestra ciudad. Pero ahí
mismo estamos preparando siguiente
lámina, dos conciertos muy interesantes
que estoy seguro que serán de un gran
atractivo para México y para el mundo.
Nos vamos a la primera porque a nosotros
nos gusta jugar con los locales. Eh,
Maná va a tocar eh un concierto
completamente gratuito eh en la glorieta
de la Minerva. le va a cantar a toda la
gente que vaya a a Jalisco. Estamos
proponiendo, estamos cerrando el trato
eh con Maná para que el concierto sea el
17 de junio, es decir, un día antes del
partido de la selección mexicana, para
que la gente vaya una noche antes,
presencie este concierto eh y después se
quede al partido de la selección.
Festejemos el triunfo de la selección
mexicana de fútbol también. Y bueno, eh
también habrá otro concierto público
gratuito con otro de nuestros grandes
referentes. Estamos ya cerrando también
un concierto público con el Potrillo,
con Alejandro Fernández y entonces,
bueno, pues será una gran fiesta al
estilo Jalisco y por supuesto
presidenta, esperemos que nos acompañe.
Muchísimas gracias.
[aplausos]
Adelante, Samuel. Gracias.
Muy buenos días, presidenta. Muchas
gracias por la invitación.
Quiero decirles que llevamos 4 años de
gobierno y cuando entramos
teníamos ya como referente que nuestro
quinto año seríamos sede del mundial y
desde aquel entonces nos propusimos ser
la sede más norteña
de los tres países.
Nuevo León, fieles a nuestro
pragmatismo,
decidimos que no se gastaría un solo
peso con la excusa del mundial, sino que
todo fuera inversión en obra pública
para que una vez terminado el mundial
quede un gran legado de lo que hemos
llamado el nuevo Nuevo León. Hoy les
presento
eh la obra pública que va a estar lista
para el mundial. Si me acompañan con la
siguiente,
estamos poniendo nuevo a nuestro estado
y hoy les quiero presentar en la
siguiente filmina que hay más de 34
proyectos que vamos a concluir.
La mayoría, quiero agradecer a la
presidenta, es gracias a que el gobierno
federal de manera muy eficiente aceleró
los procesos.
Ha sido un gran trabajo el que ha hecho
SEMARNAT con permisos, CFE con agua y
puedo decirles que los 34 que nos
propusimos los vamos a terminar. La gran
mayoría para marzo y entonces el
repechaje al igual que Jalisco, Nuevo
León va a tener dos juegos y ya se va a
poder disfrutar de toda esta
infraestructura. Hoy, obviamente, les
presento solo 10 lo que hemos llamado el
top 10 de proyectos rumbo al mundial. El
primero es la obra pública más grande en
la historia de Nuevo León, que hoy
emplea a 4,000 personas directas.
Estamos construyendo el monorriel más
largo del continente.
Son dos líneas del metro, la línea
cuatro y la línea 6. Con esta obra vamos
a duplicar el sistema de metro de la
ciudad. Va a pasar de 38 km a más de 80.
Siguiente filmina anterior, perdón. La
línea seis va a tener como destino
nuestro aeropuerto, es decir, ya la
ciudad de Monterrey
van a poder moverse en metro desde el
aeropuerto
a toda la red de metro. Aquí tenemos
la estación aeropuerto
y decirles que estamos renovando
completamente también el aeropuerto
internacional
de Monterrey. Y la siguiente es la línea
cuatro, una demostración
de lo que será la estación Obispado.
Aquí lo interesante para el mundial es
que frente a esta estación se está
construyendo la torre más alta de
América Latina. Es una torre de 100
pisos y justo el piso 100 lo va a rendar
el estado porque se va a convertir en un
mirador, en un skydeck para poder gozar
y apreciar toda la ciudad y sobre todo
las montañas de nuestro estado. Ahí se
ve el edificio
Rise. Siguiente, por favor.
Otro punto importantísimo para la
movilidad.
es que para el mundial Nuevo León y de
nuevo agradezco a la presidenta por el
apoyo de Fonadín,
Nuevo León va a renovar todos sus
camiones de transporte público.
Es una inversión histórica donde estamos
renovando los 4,000 camiones que mueven
la red de transporte público. Ya enero
terminan de llegar los últimos 600. Y
tendremos en la ciudad todas las rutas
de transporte público reestructuradas,
todas con camiones nuevos, internet,
Wi-Fi, por supuesto, clima para nuestra
ciudad de Monterrey, todas conectadas al
Cint Tram, todas con botón de pánico y
esto nos va a ayudar muchísimo a gozar
de la ciudad con mucha movilidad.
siguiente.
Al igual que la ciudad de México,
estamos haciendo inversiones históricas.
Nuestra nueva fuerza civil para el
mundial va a blindar completamente
nuestro estado. Este edificio es el
cuartel general que está justo enfrente
de la estación Obispado en el mero
centro de Monterrey. Hemos blindado todo
el estado con destacamentos
con 10 helicópteros. Vamos a tener dos
Black Hawks listos. Tenemos el la
división blindada, patrullas,
nueva división carretera
y bueno, infinidad de patrullas en
seguridad. Nos ha ido muy bien,
presidenta. Gracias por todo el apoyo.
Nuevo León redujo 81% los delitos este
2025. Estamos listos y tenemos a Nuevo
León blindado para que haya paz y mucha
tranquilidad en el mundial. siguiente,
pues nuestro nuevo parque Fundidora,
nuestro orgullo, donde fue el inicio de
la industria hace un siglo. Hoy es el
gran parque de la ciudad, lo estamos
remodelando,
ampliando.
Va a llegar la línea 3, cu y 6 del metro
a este gran parque Fundidora. Y es ahí
donde vamos a romper el récord Guinness.
También Nuevo León va por un Record
Guines. Nos caben 120,000 personas
diarias.
Por ejemplo, el Pal Norte, que es
nuestro festival más importante, llegan
100,000 diarias.
Ampliamos el parque 20 haas y ahora va a
tener una capacidad de 120,000
asistentes.
Esta es una fotografía render de cómo va
a quedar el parque y justo aquí pues
tendremos el fanfest más grande en la
historia del mundial y vamos a estar
teniendo conciertos,
las pantallas para ver los juegos y
muchisísima gastronomía, cabritos,
cerveza, tacos.
Ya les dio hambre, ¿verdad? A mí sí.
Muy bien. Siguiente.
Es un nuevo parque.
Recuerden que Nuevo León hace años
batallamos con el agua, hoy tenemos el
tema resuelto. Agradezco al presidente
Andrés Manuel que nos ayudó muchísimo
con la presa y el acueducto. Y como
símbolo estamos construyendo un nuevo
parque de 100 haáreas,
igual de grande que el parque Fundidora.
Este parque está enfente del estadio de
Rayados, que va a ser el estadio CD y
entonces pues tendremos dos grandes
parques
que van a ser nuevos completamente y
ambos se conectan, si me ayudan con la
siguiente, con este corredor verde.
Una gran noticia para Nuevo León y todos
los turistas que vayan es que del
estadio al Fanfest se pueden ir
caminando, son menos de 4 km.
Vas a tener en Guadalupe el estadio de
Rayados, el nuevo parque del agua, un
corredor verde, puedes irte en metro,
puedes irte en carro, pero si quieres
caminar carriola, scooter, buscy, puedes
llegar al parque Fundidora, donde estará
el Fanfest y haces menos de 10 minutos
por lo cerca que está.
Siguiente. El séptimo proyecto
es que debajo de la línea 4 del metro,
que es nueva y es un monorriel elevado,
toda la parte de abajo, la superficie la
vamos a convertir en un parque lineal de
7 km que va a conectar, por supuesto, la
macroplaza,
el paseo Santa Lucía y Fundidora, pero
todo a un lado del río Santa Catarina
para tener una mejor vista al río vivo
que tenemos en Nuevo León.
Ocho.
Siguiente proyecto.
Bueno, este parque lineal obviamente
para conectar la ciudad tiene nuevos
puentes que van a conectar Morones,
 y Constitución y con ello
llevarle más aforo al metro. siguiente.
Pues ahora con mucha agua, muy felices.
Vamos a inaugurar muchos parques. Por
ejemplo, esta es la presa de la boca.
Hicimos un nuevo malecón. Aquí enfrente
está el centro de rendimiento de
Rayados, donde van a estar las ciudades
que nos toquen. Pues ya el 5 de
diciembre sabremos qué país viene
y sabemos que va a ser un top cinco.
Entonces puede ser España, puede ser
Brasil, Argentina, puede ser Francia.
Uno de ellos va a estar concentrado
entrenando frente a esta presa y por eso
quisimos dejarla como nueva. Y aquí
enumeramos
10 parques más nuevos que va a tener
Nuevo León para el turismo y para que
también se goce el tema de pesca y de
presas. No tenemos playa, compadre, pero
sí muchas presas.
Siguiente. El nueve
es un proyecto de mundialitos.
Nuevo León, el estado por sí solo está
construyendo 500 canchas.
Llevamos ya 355,
además de las municipales o federales.
Este es el compromiso por sí solo del
Estado.
Y por último, el punto 10, pues es la
conectividad.
No tenemos playa, no tenemos, pero
tenemos frontera con Estados Unidos.
Hay un llamado triángulo dorado entre
Dallas, Houston y Monterrey, donde en
esa región va a haber más de 16 juegos.
Estamos esperando muchos paisanos y a
todos les decimos, vénganse por la nueva
aduana, que es la aduana Colombia y
vénganse a Monterrey por la nueva
carretera Gloria Colombia. Entonces,
para toda la conectividad
de los Estados Unidos a Monterrey y
viceversa,
tenemos hoy una nueva aduana que es la
segunda en mayor recaudación del país.
Obviamente fronteriza, una nueva
carretera siguiente
y el nuevo aeropuerto.
El aeropuerto de la ciudad de Monterrey
se está remodelando completamente.
va a tener muchos nuevos vuelos. Por
ejemplo, acaban de anunciar el nuevo
vuelo a Madrid,
a París, a Tokio, Corea del Sur, Panamá
y todas las sedes de Estados Unidos y
Canadá tienen ya vuelo directo.
Pues quien llegue a la ciudad de
Monterrey en este aeropuerto, pues va a
tener metro, va a tener camión, ruta o
va a poder irse en su automóvil
o en auto de sitio.
Siguiente,
pues es la torre que tiene que estar
lista.
Ahí se ve el mirador.
Es de es un mirador de tres pisos, dos
cerrado. De hecho, en uno de ellos hay
un museo virtual de la ciudad de
Monterrey y el tercer y más alto es
abierto como todas las grandes ciudades
del mundo. Van a tener un skydec, todo
mundo que vaya a Nuevo León para tener
este mirador que tiene que estar listo
para mayo.
Pues esto es lo que vamos a hacer para
el mundial.
Estamos conscientes que
el mundial se acaba en agosto
y todo peso que se invirtió
queda como obra pública y queda como
legado. No desperdiciamos absolutamente
un peso en gasto superfluo. Agradecerle,
presidenta, todo el apoyo sincero. Todos
los miércoles tenemos reuniones con
autoridades federales. Todos los
miércoles avanzan permisos, apoyos y por
eso me da gusto invitarla
y con esto terminamos.
En marzo que tenemos el repechaje,
tenemos dos juegos el día 26 y 29.
Coincide con nuestro gran festival para
el norte que es de tres días de jueves a
sábado. Ojalá nos pueda acompañar alguno
de los juegos y que pueda ver con sus
propios ojos el nuevo Nuevo León.
Seremos la sede más norteña y queremos
invitar a todos los mexicanos que nos
acompañen el siguiente verano. Muchas
gracias.
[aplausos]
Bueno, pues esto es una información muy
completa de lo que están haciendo los
dos estados y la ciudad de México para
recibir el mundial.
Sobre el tema. A ver, sobre el tema.
No sé.
Buenos días.
Había sombreros presidenta. Buenos días,
gobernadores.
Ah, son para qué?
Para regalar. Ya. [risas]
Ahorita.
Buenos días. Sí. Eduardo Esquivel
Ancona, domo de cristal. Mi primera
pregunta es para la jefa de gobierno,
eh, ¿cómo va esto de los vendedores
ambulantes?
¿Hay un esquema de orden y de
convivencia pública para
e este reubicarlos? ¿Cómo va este
programa para antes del mundial?
Gracias.
Gracias. Sí, estamos trabajando en un
plan de reordenamiento pública para que
a principios de año logremos el centro
histórico, tenerlo totalmente
ordenado con plazas para la reubicación
de ambulantes y un trabajo muy
importante para todo el centro
histórico, además de el reordenamiento,
seguridad, eh iluminación,
eh recuperación, revitalización,
repoblamiento del centro histórico.
Entonces es fundamental el
reordenamiento de la vía pública.
Estamos trabajando en esos. Sabemos que
este mes viene diciembre es el más
difícil, pero es el último. Va a haber
todo lo necesario para lograr este
reordenamiento.
Y el puentecito
el puente,
el puente que
al estadio.
Ah, bueno, en esto es en el centro
histórico. ¿Se acuerdan que tenemos un
puente de acceso al estadio que estaba
totalmente
pues invadido de comercio, estamos ya
construyendo un mercado, se liberó todo
ese lugar y va a quedar un puente
maravilloso, hermoso, eh recuperado con
desde un tema de de estructura hasta
imagen, iluminación, en fin, o sea, toda
la zona alrededor del Estadio Azteca
está siendo tratada y trabajada para
ello.
Eh,
en una siguiente pregunta y también para
la jefa de gobierno,
otra va para ti.
Sí, es sobre
e van a venir miles de visitantes.
La ciudad de México tiene el los
hoteles, los cuartos,
la capacidad para atender a toda esa
población que va a venir y si se está
normando los herb
pues que paguen impuestos y que tengan
control el gobierno de la ciudad de
México.
Sí, sí, sí, sí. tenemos las condiciones
para recibir a los visitantes y
justamente se tiene normado eh esta
digamos nueva manera de hospedaje y
estamos también a punto de entregar al
Congreso de la Ciudad la iniciativa de
la Ley de Rentas justas,
asequibles y razonables. Y allí también
estaremos
aterrizando bien cómo vamos a regular
estos hospedajes temporales para la
ciudad de México. ¿Estamos preparados
para recibir a los visitantes?
Muchas gracias. Y en un última pregunta,
este, para el gobernador de Nuevo León,
eh, este a en lo que nos pasó
hubo muchos este e
las presas, ¿cómo las han reformado,
pero yo le quiero preguntar cómo va la
presa libertad? ¿Cuándo se va a
estrenar? ¿Se va a estrenar antes del
mundial? o o todavía tiene para
estrenarse.
Gracias. La presa está terminada.
Este verano captó agua de lluvia, está
un 40%.
Para este mes de diciembre terminamos la
carretera a la presa, le hemos llamado
presa León. carretera presa León desde
Monterrey a la presa y para marzo va a
estar el área social que es malecón,
botadero, restaurant
para lanchas, restaurantes, comida.
Entonces sí para marzo está la
carretera,
está la presa, por lo pronto con un 40%
ya es utilizable y espero que el
siguiente verano se llene como todas las
demás. Gracias.
sobre el tema sobre el tema. A ver,
sobre el tema.
Hola, buenos días, gobernadores, jefa de
gobierno, presidenta Gabriela Cuevasch.
En primer lugar, me gustaría saber cuál
es el papel de la federación en todas
estas inversiones que se están haciendo,
principalmente en transporte público,
tanto en Nuevo León, Jalisco, Ciudad de
México, en la renovación del entorno del
Azteca. Eh, ¿cuál es el compromiso de la
federación y el compromiso de entrega de
recursos para los estados y la ciudad de
México?
Eso es lo que están queriendo escuchar
los gobernadores y la jefa de gobierno.
Me comprometí con ellos a que iba a
haber una aportación del gobierno de
México entre 15 y 2000 millones de pesos
para cada entidad. ¿Para qué son? para
la infraestructura,
eh para los metro en el caso de
Monterrey, en el caso de la ciudad y en
el caso para transporte público
principalmente y movilidad. Este año ya
no pudimos eh cumplir con ese
compromiso, pero lo estaremos cumpliendo
para el próximo año. Por ejemplo, eh la
línea
dos del metro es lo que nos pidió Clara.
En el caso de Jalisco,
la cinco y en el caso de Nuevo León,
la cuatro y la seis, además de que, como
saben, estamos construyendo los trenes,
eh, no van a estar listos para el
mundial, pero esperemos un avance muy
importante para el 27, Tren México
Querétaro o Ciudad de México Querétaro,
Ciudad de México Pachuca y eh estamos
avanzando en Querétaro. Irapuato,
Irapuato León, León Guadalajara o
Irapuato Guadalajara. Eso es lo que
estamos trabajando. Y en el caso de
Nuevo León, el tren que ya se está
construyendo de Saltillo, Coahuila hasta
Nuevo Laredo, pasando por Nuevo León.
Okay. Eh, no me había presentado José
Levña de Publimetro. Eh, también se ha
hablado en varios estados y en la ciudad
de México que se pretende que sea eh
durante los partidos días de asueto.
¿Cómo van a garantizar que se que se den
estos días de asueto para los
trabajadores el próximo año?
Bueno, eso Clara fue quien propuso el
día de
también Nuevo León, por lo menos. lo
estamos proponiendo. Justamente eso
tiene que ver con un acuerdo con la
federación, con las escuelas, en fin,
pero también con la iniciativa privada.
Eh, y eso yo creo que sí va a funcionar
ese día. Todo el mundo quiere ver la
inauguración.
Entonces, vamos por buen camino y pronto
vamos a presentar ya con los muchas
cámaras y responsables de este tema.
Queremos que ese día haya un día libre
para eh los trabajadores aquí en la
ciudad.
Eh en los demás estados.
En los estados.
Bueno, primero que nada, gracias,
presidenta. Sí, sí, lo estábamos
esperando y muchas gracias por el apoyo
y por el anuncio, presidenta.
Es de buenos seres humanos agradecer y
reconocer. Y de verdad le agradezco
mucho, presidenta, eh porque el recurso
que usted ha anunciado eh como lo
habíamos platicado usted y yo en
distintas ocasiones, le va a permitir al
sistema de transporte de la línea 5 del
transporte público darle un carácter muy
social, porque con ello vamos a
beneficiar a a las y los trabajadores
del municipio del Salto, del corredor
industrial de exlahuacán de los
membrillos y no será solamente una línea
de transporte del aeropuerto, sino
tendrá un sentido social muy importante
con este recurso que le agradezco
enormemente eh entregar para el estado
de Jalisco. Y sí, nosotros estamos
también eh previendo que los 4 días que
tengamos eh de partidos eh que sean días
de asuetos. Sin embargo, eh queremos
medir todavía eh el anuncio en el
sentido de los horarios, porque después
del
del sorteo que se va a celebrar en
Washington el viernes 5 de diciembre, ya
vamos a tener más definidos los horarios
y entonces vamos a poder tomar mejores
determinaciones de cómo manejar los
asuetos, pero tenemos la misma idea que
la ciudad de México.
Gracias. Pues sobre el primer punto,
agradecerle el apoyo. En el caso de
Nuevo León
nos va a ayudar mucho porque sería para
camiones hechos en Nuevo León. Entonces,
cuente con que su apoyo aparte va a dar
muchísimo empleo a los amigos de Nuevo
León. Y aprovecho también para pedirle
al Congreso Local de Nuevo León que nos
ayude con el presupuesto, porque pues
gran parte de la obra depende del
presupuesto 2026.
En el caso de Nuevo León tenemos la
fortuna que el primer juego es en
sábado, segundo juego es domingo y el
tercero es miércoles. Es el día que
vamos a buscar que sea inhábil en
materia escolar. nos va a ayudar mucho
con el tráfico y estamos viendo con el
sector privado que si no es inhábil, al
menos home office o mediodía porque el
juego es en la tarde y ya el cuarto
juego ya estamos en vacaciones. Entonces
en el caso de Nuevo León, el tercer
juego que toca el miércoles, sí estamos
previendo en el calendario escolar a
Sueto y muy probablemente también que no
haya jornada laboral. Gracias.
Gracias. Por otro lado, me gustaría
saber, ya que han hablado del del sorteo
del mundial, quiénes van a participar de
ustedes en el o van a acudir a
Washington el próximo en esa definición.
Okay.
Sería
de mañana en 8, el 5 es el sorteo.
Estamos viendo si vamos o
estamos en esa definición.
Perfecto. Los gobernadores van a ir,
¿no? Es los sería
el primer ministro de Canadá.
Estamos eh viendo si está comprobado que
va el presidente Trump, el primer
ministro de Canadá y dependiendo de
ello, pues ya asistiría al sorteo.
Ah, perfecto.
Entonces ya les informaríamos
la próxima semana.
Y y a usted, ¿qué qué qué equipos le
gustaría, aparte de México, qué equipos
le gustaría ver que jugaran aquí en
México?
Ah, no, todos, todos, todos aquí. No
tenemos preferencia por ninguno. México
es amigo de todos los países del mundo,
de todas las naciones.
Ya para terminar, diputados de la Ciudad
de México revelaron que Alito Moreno
designó eh 10,000 pesos para contratar
eh porros en las en las últimas
manifestaciones. Me gustaría saber cuál
es su opinión sobre este tipo de de
acciones. Pues entiendo que el
Congreso de la Ciudad de México es, ¿por
qué nos platicas? Está haciendo una
comisión para e investigar
cómo fue que se generó la violencia el
15 de noviembre aquí en el Zócalo y de
ahí pues vienen esta información que
están dando a conocer. ¿Es así? Claro.
Así es. Eh, ayer plantearon
en el Congreso de la ciudad justamente
esta información
eh de quiénes están atrás del bloque
negro, eh qué partido político, qué
personajes
eh y cómo es que convocaron a gente de
diversos lugares. Esta es una comisión
de investigación que fue aprobada por el
Congreso y que seguramente tendrá que
continuar esta investigación la fiscalía
y estaremos muy atentos a toda la
información que salga de esta comisión.
Como lo dijimos siempre, fue una
movilización que tuvo atrás una
convocatoria que, como sabemos, aquí en
la ciudad siempre va a haber libertad de
expresión, eh, venga de donde venga,
pero lo importante es que no haya
violencia. Y lo que sucedió ese día,
pues sí fue como coincido yo, con los
diputados, con esa información que eh eh
fue financiada por grupos con nombre y
apellido y le tocará a la fiscalía
investigar más allá. Gracias.
Muchas gracias.
Sobre el tema, presidenta.
Sobre el tema sobre el mundial,
¿no? Sobre el mundial. A ver, ¿quién más
sobre el mundial?
Luego dicen mundial y se pregunta otra
cosa. Ya los conozco. A ver,
a ver. Ah, la compañera.
Gracias. Eh, buenos días a todos
gobernadores, a la presidenta y a los
compañeros de medios. Preguntarle sobre
el tema respecto a la coordinación. La
jefa de gobierno Clara señalaba que era
necesaria necesarias más reuniones de
coordinación entre los gobernadores.
¿Qué nos puede decir la coordinadora
Gabi Cuevas? ¿Y cómo sería esta
coordinación para garantizar eh pues
seguridad eh pues un los planes
integrales de protección civil y pues
todo lo que tiene que ver con la cara
que México quiere dar al mundo.
Ha habido muchísimas reuniones ahora.
Gabi, no sé si quieres platicarlo, tanto
de la FIFA, organizador de el Mundial
con el gobierno de México, como de la
FIFA, la representación en México de la
FIFA con los tres o con los dos estados
y la ciudad de México, muchísimas
reuniones en varios temas, desde
seguridad hasta el famoso fanfest que se
hace con la FIFA en cada una de las
entidades. Gabi, no sé si quieres
platicar.
Efectivamente se trabaja de manera
coordinada en varios niveles. El primer
nivel es, como comenta la presidenta
Shembam, con la FIFA. Y en FIFA incluso
existe a dos niveles. Hemos tenido ya
las visitas de directivos de la FIFA que
vienen de Suiza, que se reúnen con los
funcionarios y funcionarias del gobierno
de México. También con la oficina de
FIFA México tenemos reuniones, pues en
principio les diría que quincenales,
pero están sucediendo prácticamente cada
semana y llamadas todos los días. Es una
relación muy dinámica y de muchísima
comunicación. Y lo mismo sucede con las
tres ciudades sed. Eh, por eso reconocía
justamente a la jefa de gobierno y a los
gobernadores este trabajo que se está
realizando. Ahora bien, no todo depende
de la coordinación. La coordinación lo
que hace es articular los distintos
esfuerzos y por eso creo que también es
bien importante reconocer el trabajo que
hacen todas las funcionarias y
funcionarios del gobierno de México. Por
ejemplo, tenemos mesas en la Secretaría
de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes, derivado de instrucciones
que nos dio precisamente nuestra
presidenta de revisar y armonizar cómo
va a estar toda la infraestructura
en la ciudad de SD, pero también en sus
alrededores rumbo al mundial. Tuvimos
hace un par de semanas una reunión en la
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes, donde
acudieron no solo las autoridades de la
Ciudad de México, sino también del
Estado de México y de Morelos. Y como
esto tenemos ya planeado hacer lo mismo
justamente con los estados de Jalisco,
Nuevo León y más adelante incluso con
aquellas entidades que tienen sedes de
centros de entrenamiento. Pongo este
ejemplo, pero hay muchísimos más.
Existen mesas de trabajo en materia de
seguridad y protección civil donde están
representados desde FIFA prácticamente
todas las dependencias del gobierno de
México. Es un trabajo exhaustivo, están
salud, están mujeres, están obviamente
todo el gabinete de seguridad y están
presentes representantes de las tres
entidades sede e incluso también a nivel
municipal. E insisto, así está
sucediendo en todos los ámbitos, desde
la Secretaria de Turismo, ya lo informó
la secretaria hace unos días, trabaja
también con sus eh con las Secretarías
de Turismo de los Estados para tener
nuevas rutas y experiencias turísticas.
Lo está haciendo Cultura, que tendrá
tres sedes de original, una en cada una
de las ciudades sedes. Entonces, se hace
de manera transversal. Hoy presentamos
aquí el trabajo en materia de seguridad
de infraestructura que abarca tanto
carreteras como aeropuertos. Por
supuesto que está también el Mundial
Social este que creo que además pues se
ve muy bien nuestra coordinación. Se
agradece que se sigan acumulando canchas
rescatadas y por supuesto mundialitos. Y
aquí pues igual y me tomo una licencia,
presidenta, pero pues si se trata de
Mundialitos, también quiero aprovechar
que está aquí la subsecretaria Noemí
para invitarlos a todas y a todos a que
se sumen a la Copa Escolar que estarán
lanzando la Secretaría de Educación
Pública y la CONADE muy pronto y que
esperamos que esto no solo sea para las
tres ciudades sede, sino para todo
nuestro país y que lo disfruten los
niños, niñas y adolescentes mexicanos.
será la convocatoria más importante que
se haya hecho. Van a estar pues llamados
a participar 22,000ones de alumnos que
tiene la Secretaria de Educación
Pública. Y y solo una eh duda más, los
estados aledaños también pueden están
participando en esta coordinación, me
estoy refiriendo a Estado de México, a
Puebla, todos estos estados que bueno,
están muy cerca, podrían incluirse en
algunas mesas de trabajo para pues para
el tema turístico y entiendo que ya lo
está haciendo la Secretaría de Turismo
también.
Sí,
sí. Eh, como comentaba, creo que el
mejor ejemplo es hablar de
infraestructura porque son resultados
muy concretos. ¿A quién le toca qué
tramo? Eh, ¿cuáles son los tramos
federales? ¿Cuáles son los tramos que
competen a los gobiernos estatales o la
ciudad de México? ¿Cuáles son, por
ejemplo, vialidades secundarias que le
tocan a los municipios o a las
alcaldías? Entonces, ese es uno de los
ejemplos. Pero lo mismo está haciendo en
el caso que comentas concretamente la
Secretaría de Turismo que trabaja con
las secretarías de turismo estatales
para desarrollar estas nuevas rutas
turísticas que nos compartió la propia
secretaria cuando presentamos aquí el
Mundial Social. Ahora, insisto, vamos
todavía por más. Eh, estamos la digamos
la caja de resonancia de este mundial
empieza a partir de las tres ciudades
sede, pero la instrucción que tenemos de
la presidenta Shembron es de tres
ciudades a 32 estados. Entonces, claro
que se están integrando, insisto, ahí
están el Estado de México y Morelos ya
trabajando en coordinación con la Ciudad
de México para temas de movilidad de
infraestructura y pronto estaremos
convocando también, ya lo hemos
comentado con los gobernadores de
Jalisco y de Nuevo León para ese
propósito. Claro que se van a extender
pues todavía más porque hay que recordar
que otras siete entidades federativas
tienen sedes de centros de
entrenamiento. Ahí está Baj California,
Puebla, Querétaro, Quintanar Ro, hay un
montón. Entonces, todo eso se está
trabajando y adicionalmente también eh
insisto, en la mesa de seguridad pública
están todos representados. Es una mesa
importante que abarca temas no solo del
plan de seguridad que ya comentó el
secretario Omar García Harfuch en sus
comparecencias ante el poder
legislativo, sino también ya ejercicios
para llevarlo en práctica y que todo se
ha hecho en coordinación con los
gobiernos de la ciudad de México y de
los dos estados.
Gracias.
Este, bueno, me se me pasó presentarme.
Soy Tania Damián del portal de noticias
Ángulo 7. Presidente, en Puebla
fallecieron dos jóvenes y una chica
tiene eh pues eh muerte cerebral por un
accidente a raíz de una carrera
clandestina o también llamada Rancón, eh
bueno, que se hizo en una de las
principales avenidas de la ciudad, la
Viíat Cayot. Eh eh participaron, digamos
que
en en dónde? En Puebla.
En Puebla. En la ciudad de Puebla. eh
pues alguien los retó y fueron al
parecer tres vehículos y uno eh pues eh
sufrió un accidente y bueno, el gobierno
del estado propuso eh arrancones
legales, hay diferentes perspectivas,
hay algunos que señalan que pues no
sería la mejor alternativa de parte del
Estado, señalan que ya hay otros estados
donde hay arrancones eh legales. ¿Cuál
sería su opinión al respecto? Bueno, hay
que revisarlo. Eh, francamente, no, en
este momento no tengo una opinión.
Evidentemente, ¿qué tiene que
garantizarse? seguridad de todo tipo,
desde seguridad pública hasta seguridad
eh por la velocidad que tienen los
vehículos y pues que sea un esquema que
sea para bien de los habitantes.
Entonces eh vamos a revisarlo con el
gobernador de Puebla para ver cuál es su
idea y ver cómo podemos eh apoyarle o en
su caso, pues buscar que sea de un en un
esquema distinto.
Sí. Porque hay ONGs que señalan que,
bueno, que los arrancones no se deberían
de legalizar, sino se deberían de
controlar.
Vamos a saber cuál es la idea que tiene
el gobernador y a partir de ahí damos
nuestra opinión y vemos esencialmente la
seguridad, es lo más importante en el
sentido más amplio.
Sí. Sí. pues a revisar como dice. Y el
gobernador Alejandro Armenta también
informó que ya se está auditando la CP
de Puebla para detectar entrega de
plazas eh de educación superior eh
discrecionales. El tema de la entrega de
plazas eh de educación superior eh pues
ha sido recurrente que en los diferentes
se han entregado, ya sea normales, ya
sea UPN, son plazas que dependen de los
estados, en este caso del estado de
Puebla. Eh, sin embargo, directivos de
la UPN eh interpusieron eh amparos
contra cuatro medios de comunicación,
incluyendo ángulo 7, donde señalan que
eh bueno, es fue a raíz de una rueda de
prensa eh de una maestra que denunció
esta pues esta entrega de plazas y el
tema más preocupante es que un juez, el
juez sexto de distrito, otorgó esos
amparos señalando que eh pues que se
está afectando e la honorabilidad y de
los funcionarios quienes interpusieron
los amparos se es la representante del
CE porque la UPN tiene, o sea, su
sindicato es el CE
jurídico, el digamos el que del que le
dieron el la suspensión provisional. Y
eh pues eh a final de cuentas pues la
denuncia fue sobre plazas
discrecionales. El gobernador Alejandro
Armenta ya se comprometió también a
revisar, pero también a ver de qué forma
pues no se siguen dando esas plazas
discrecionales, que se hagan exámenes de
oposición, que se garantice. ¿Cuál sería
pues su opinión pues de este juez que
pues sí dio una suspensión provisional,
está se está trabajando, bueno, se más
bien se va está decidiendo si la
suspensión definitiva, pero esta
suspensión provisional a los medios que
hicimos, bueno, que solamente publicamos
la nota de una rueda de prensa, nos
prohíben ya hablar de este tema.
Bueno, primero yo estoy a favor de la
libertad de expresión y hay que
sostenerla, apoyarla en todos los
sentidos. Y segundo, pues vamos a
pedirle a Mario Delgado que revise esta
situación y ver como si es el caso se
apoya para eh pues no debe haber venta
de plazas de ningún tipo. Entonces,
vamos a ver si esta es la situación y le
pido a Mario que pues que vea con el
gobernador Armenta qué es lo que está
pasando.
Y ya solo finalmente cuando piense ir a
Puebla ya tiene fechas, ya está
funcionando, está empezando a funcionar
el hospital del IM San Alejandro.
Todavía falta que mejor.
Vamos a ir, yo creo que el 10 de
diciembre, si mal no me acuerdo, vamos a
hacer ahí la asamblea del IMS que se
hace cada año, la vamos a hacer en el
hospital y vamos a aprovechar para pues
hacer la inauguración formal, aunque en
realidad ya una parte muy importante
está operando.
Gracias. Sobre el tema, presidente.
Vamos. Sobre el mundial.
Sobre el mundial.
A ver. Sobre el mundial. Sobre el
mundial.
Van a ser las 9. A ver, vamos a ver el
compañero.
Presidenta. Buenos días. Irrera Aldave
de Grupo Fórmula. Preguntarle,
presidenta, si el señor fiscal general
de la República, Alejandro Gertz, le ha
manifestado a usted su intención de
separarse del cargo.
Hasta ahora no me lo ha manifestado.
¿A qué atribuye este rumor que empezó a
correr desde desde ayer?
Bueno, eh
yo recibí un documento del Senado
eh que estoy analizando
ya en su momento lo haré público
y
y mañana les podré informar.
Este documento es la carta renuncia del
fiscal, solamente hay dos motivos.
Prefiero analizarla, o sea, lo que
informo es que recibí una carta por
parte del Senado de la República, la
estoy analizando con pues los abogados
consejería jurídica y el día de mañana
les informamos.
¿Cuál es? ¿Cómo califica usted el
trabajo del señor fiscal?
Bueno, ha sido un buen trabajo al frente
de la fiscalía. Nos hemos coordinado en
muchos temas.
E
pienso yo que eh
necesitamos mucho más coordinación de
las fiscalías estatales y la Fiscalía
General de la República.
Hay temas de seguridad que es muy
importante que haya una coordinación
mayor. En eso estamos trabajando desde
que llegamos.
Entonces, vamos a esperar el día de hoy.
Presidenta, por otra parte, eh qué se le
informó esta mañana en la reunión del
gabinete de seguridad respecto a estos
dos agentes de la Secretaría de
Seguridad.
Lo va a informar el secretario de
seguridad, es un tema delicado y le pedí
a él que lo informara.
¿Qué investigaban?
Es importante que lo diga el propio
secretario.
Okay. Y eh
son elementos de la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana
e que estaban realizando su trabajo.
Entonces, ya los detalles los puede dar
el gabinete seguridad.
Perfecto, presidenta. Por otra parte,
respecto a esta información que también
se dio a conocer ayer de esta
investigación por distintos delitos en
contra de el dueño de el certamen de
MissUniverso también, ¿qué se comentó
esta mañana en la reunión del gabinete?
¿Hasta dónde estaba enist?
Pues es parte de lo que tienen que
informar la fiscalía, lo dije ayer. O
sea, si está sujeto a investigación,
¿por qué está sujeto a investigación? Es
decir, todo lo que tiene que ver con
esta persona, pues tiene que informarlo
la Fiscalía General de la República.
Eh, había eh tenía eh hasta dónde estaba
enquistado el trabajo de esta persona al
interior de la fiscalía, sus prácticas
ilícitas, el inform,
pues tiene que informarlo la fiscalía y
e el gabinete de seguridad también si
tiene más información la puede dar. son
procesos de investigación. Entonces,
tenemos que ser muy responsables
en el proceso de investigación, pues que
sea la propia institución, la fiscalía
tiene autonomía, que dé la información
si es que hay investigación y eh si hay
carpeta de investigación, se si se ha
solicitado orden de aprensión o no. Es
decir, es un tema que tiene que ver
directamente con la fiscalía.
Por otra parte, presidenta, eh conocer
su opinión sobre esta reducción en la
perspectiva del crecimiento económico
que hizo ayer el Banco de México.
Sí,
vamos a cerrar bien el año, eso es
importante para todas y para todos los
mexicanos. Vamos a cerrar bien el año.
Ha sido un año eh que ha tenido sus
complicaciones no solo para México, sino
para el mundo entero, en particular para
México, con la decisión del presidente
Trump de poner los aranceles.
Eh, aún cuando México es de los países,
sino que el país con menos aranceles de
todo el mundo, porque una parte muy
importante de las mercancías sigue
siendo libre de aranceles por el tratado
comercial. Aún en esta circunstancia,
pues en todos los lugares del mundo ha
habido cierta eh precaución para las
inversiones en en todos los países y
particularmente México por el propio
tratado, pues ha habido eh precaución.
Aún así,
recuerden que informamos recientemente
que estamos en récord de inversión
extranjera directa. Aún así,
octubre fue el mes de mayor generación
de empleo.
Octubre fue el año de mayor empleo
formal de toda la historia de nuestro
país y sigue creciendo el empleo.
Entonces, esta circunstancia pues nos
pone en esta condición. el año que entra
eh va a haber muchísimo más inversión
pública porque este año pues por ejemplo
en el caso del agua, pues se estuvieron
haciendo los proyectos. hasta que no
haya un proyecto ejecutivo, pues no se
puede licitar una obra. Entonces va a
haber mucho más inversión pública. Ya
están eh los trenes México Querétaro,
que va a tener pues mucho más impulso, A
Pachuca, el los trenes del norte, eh el
que va hacia el oriente y el poniente de
nuestro país. Entonces ya están esas
obras, las obras carreteras también van
a tener mucho más impulso. va a haber
mucho más inversión pública y eso
también da impulso a la inversión
privada y además pues va a haber más
certidumbre sobre el tratado porque
además de que nosotros tenemos la
certeza de que el tratado va a continuar
con sus adecuaciones que serán revisadas
por la propia revisión legal del
tratado, que así está pactado desde que
se firmó, pues eso va a dar todavía más
certidumbre. Entonces, eh vamos a cerrar
bien el año y el próximo año pues va a
ser todavía mejor.
Presidenta, y en temas del mundial, si
me permite, esta eventual visita que
haría usted a Washington el próximo
viernes.
Bueno, vamos a ver. Todavía estamos
viendo a ver si cómo se dan las
circunstancias. Yo creo que martes,
miércoles de la próxima semana ya podré
informarlo.
Y una de estas circunstancias que se
podrían dar sería eh buscar una reunión
bilateral con el presidente Trump.
Pues todavía no está definido. No hemos
hablado, no he hablado recientemente con
el presidente Trump. La última vez que
hablé fue hacia finales de
octubre que se cumplía el famoso plazo
de los tres meses, que ahí acordamos que
íbamos a seguir platicando, que no había
problema en ese sentido. Se están
cerrando las famosas 54
eh barreras no arancelarias, que ya
prácticamente está resuelto ese tema.
Entonces, e hay muy buena relación, muy
buena coordinación.
La semana después del 5 va a haber la
reunión de seguridad de ambos equipos
aquí en nuestro país. La otra fue en
Estados Unidos, ahora vienen a México
para darle continuidad a el acuerdo, el
entendimiento que tenemos y hay muy
buena relación. Entonces, pues depende
de si van a ir el primer ministro, si va
el presidente Trump, todo eso no lo
tienen que confirmar. para poder
confirmar nuestra asistencia y ya
veríamos si es el caso de la posibilidad
de una reunión también de acuerdo con la
agenda del presidente Trump.
Presidente. Y siguiendo con temas del
mundial rápidamente, eh habían dado dado
ustedes a conocer como parte de este
Mundial Social la rehabilitación, si no
mal recuerdo, de 4000 canchas de fútbol
en todo el país. Ya explicó ahorita la
jefa de gobierno que se tienen previstas
500 para la ciudad, creo que igual el
gobernador de Nuevo León, pero hay otros
estados como Guerrero que hasta este
momento no tienen de
No, pues lo anunciamos porque el recurso
viene a partir de enero del próximo año.
¿Qué se está haciendo ahora? se están
identificando los lugares, en qué
canchas que ya existen en los distintos
municipios vamos a intervenir y es un
acuerdo entre un poco de recurso que
pone el municipio, algo el estado y la
federación. Obviamente pues las tres
entidades ya tienen sus programas y
nosotros lo estamos trabajando para el
resto de la República, pero lo vamos a
iniciar en enero.
En enero. Gracias.
Sí.
Mundial, mundial, mundial, mundial. A
ver Carlos, que hace mucho que no
pregunto.
Doctora, ¿cómo está? Carlos Guzmán de 4
Med Telecomunicaciones, Veracruz. Eh,
pues preguntar del mundial, el tema
tecnológico, ya usted lo había
anunciado. Eh, Olíia, ¿cómo va el tema
de Olíia? Si va a viajar en este
vehículo a la inauguración, ¿cuántos
vehículos?
Ya, ya está el prototipo, no construido,
pero ya está su diseño.
Yo creo que va a venir Roberto. Vamos a
invitar a Roberto a que venga antes de
de que termine el año para informar cómo
va.
Es un ejercicio muy eh extraordinario.
Ayer estuvimos en el Tecnológico
Nacional de México en Pachuca, en
Hidalgo. Los jóvenes del TNM
hacen un encuentro anual de todos sus
creaciones, sus inventos, sus
desarrollos tecnológicos. Es algo
extraordinario y justamente con el TQNM,
el Politécnico y algunas otras
instituciones públicas estamos
desarrollando el Ololínea. Son 70
investigadores investigadoras y
estudiantes que están trabajando en el
desarrollo. Eh, están además pues eh
registrando el diseño para que en el
momento que se presente pues no sea
sujeto a que alguien más lo vaya a
utilizar. Entonces va muy bien y sí
vamos a el día del mundial van a estar
los prototipos y ya eh o bueno, para el
mes de junio del 26 los prototipos y ya
se está trabajando también para la línea
de producción.
En el caso de los gobernadores también
los invitaría a subirse a este vehículo.
Ah, sí, claro. Es el mini vehículo
mexicano línea.
Eh, hablando de este tema del mundial,
pero también lo que decía su compañero
Aldabe, pues hablaba del tema de la
reunión con el presidente Trump, posible
reunión en dado caso de este sorteo que
se
todavía no está para que no vayan a
decir posible reunión.
El tema es,
fui invitada por la FIFA a asistir al
sorteo. Entonces, pues obviamente cuando
asistes a un país extranjero, pues
tienes que eh también tener la
invitación del país extranjero, pues no
solamente es la FIFA y ver las
condiciones en las que se celebraría.
Entonces, estamos viendo si va a ir el
primer ministro Carni, si el presidente
Trump ya confirmó que va a estar y a
partir de ahí que este trabajo lo está
haciendo Relaciones Exteriores, pues ya
podríamos informarles a todos. El evento
es el sorteo. A pregunta de ustedes,
¿podría haber una reunión?
Vamos a ver si hay una reunión, pero
esencialmente el evento del viernes 5 de
diciembre es el sorteo de la FIFA para
definir horarios, quién va a competir
con quién, que son los sorteos oficiales
que se hacen y va a ser en Washington. Y
la invitación que recibí fue por parte
de la FIFA, pero pues evidentemente pues
hay que ponerse de acuerdo con el país
anfitrión, ¿verdad?
Eh, en un segundo tema, consultar la
agenda legislativa. Eh, hubo una
confusión, bueno, ahí es diretes por lo
del tema de la ley de aguas. Eh, Ricardo
Monreal nos daba, bueno, daba
conferencia ese día que se le preguntó
aquí, pero él hablaba de que eh no
habría cambios sustanciales. Eh, en este
caso, después de ese día acudió varias
veces a la Cámara de Diputados el
director de CONAGA. es consultarle, ¿se
va a trabajar algún cambio en esta
agenda legislativa en el tema de lo que
tiene que ver el agua? Doctora,
hay temas que tienen que aclararse en la
ley. Aquí lo dije el día de ayer. ¿Qué
temas, por ejemplo, que quede mucho más
explícito el tema? Por ejemplo, si un
ejidatario le cede su parcela a su hijo,
que por ley se puede hacer, lo que están
pidiendo eh los pequeños productores es,
bueno, si yo tengo un pozo
y ya lo tengo ocupado, si fallece el
titular, pues entonces que se le pueda
otorgar al hijo. ¿Qué dice la CONAGO en
la ley? Bueno, sí, pero tiene que
después que hacerse todo el
procedimiento
para que quede a nombre del nuevo
titular. Eso es indispensable para que
haya un registro adecuado.
Temas de ese tipo son los que tienen que
aclararse en la ley y que ha habido
mucha falsa información eh con interés,
o sea, inventando cosas que tiene la ley
que en realidad no tiene. Entonces, para
que no haya problema, todo eso se va a
aclarar. Para eso se abrió este foro de
discusión en la Cámara de Diputados,
para que todos aquellos que quieren que
se aclaren algunos temas o se modifiquen
algunos, como el que se presentó aquí
por contralínea, que tenía razón, en el
sentido que no puede haber descargas de
agua, a cuerpos de agua de mineras, que
se prohibía en la ley anterior y que no
queda claro en la nueva redacción, pues
que se aclare. Entonces tiene que haber
la aclaración de todos esos puntos. Y
ahí Ricardo Monreal ha estado haciendo
excelente trabajo para poder hacer pues
este eh acuerdo dentro de los foros y
que se modifique. Ahora, el director de
Condagua pues está ahí porque es el área
sustantiva que ha propuesto la ley, el
fondo de la propuesta de ley, que es que
no hay acaparamiento de agua, que no
pueda haber venta de los eh permisos eh
que se limite esta transmisión. porque
ha generado muchísimos problemas y la
venta de agua de riego a terceros, aún
cuando no se pague, también tiene que
limitarse. Esos son los privilegios que
nosotros decimos que vienen de la ley
del 92 y ahí sí pues es la esencia de
por qué hay que cambiar la ley. Los
demás temas que tengan que aclararse,
pues evidentemente tienen que aclararse
y mejorar la redacción para que pueda
quedar bien. Pero la parte central que
hay algunos que quieren que se retire,
pues esa no, porque incluso esa fue
consenso con empresarios, con distritos
de riego, o sea, se estuvo trabajando.
Entonces, hay algunos distritos de riego
o alguna región del país pues que tiene
estos privilegios que no quiere que se
cambie la ley. Entonces ahí sí, ¿no? La
propuesta es seria y tiene que ver con
garantizar que haya agua para todas y
para todos y que no la acaparen o la
comercialicen para su beneficio privado,
individual, eh algunos que hoy lo tienen
por la ley actual. Entonces, ese es el
fondo. Pero detalles para mejorar la
redacción y que no haya problemas, por
supuesto que pueden modificarse y hay
total coordinación entre la secretaria
de Gobernación, el director de CONagua y
el presidente de la Jucopo en el
Congreso.
¿Se buscaría probar antes de que
finalice este periodo ordinario? Sí, la
idea es esa, que ya que hubo el foro,
que ya se que se hagan los las
modificaciones, pues ya se aprueben.
Dos temas finales, aprovechando que está
Samuel y que nos comente también antes
de eh a qué vino el sec el presidente de
la JuCopo del Senado ayer, Adán Augusto
López Hernández,
si nos puede comentar
para temas de agenda del del Congreso,
me reúo con ellos muy seguido, por lo
menos todos los lunes. Este lunes no nos
reunimos porque tenía yo otra otra
agenda, ya no pude reunirme con ellos.
Entonces, quedan pendientes algunas
leyes.
Entonces, eh hablamos sobre ese tema.
¿Como qué le
y también con Ricardo Monreal estuve por
teléfono,
está, por ejemplo, la de la extorsión
tiene que pasar por Cámara de Diputados.
había pasado por Cámara de Diputados y
eh
quedaron las penas de extorsión en
determinados años. se fue al Senado y en
el Senado, diputad eh senadores
plantearon que hay muchos estados de la
República donde se sanciona más,
entonces que no podía haber
contradicción entre la ley general o la
ley nacional y las leyes estatales.
Entonces ahí se modificó, tiene que
regresar a diputados para que en su caso
se apruebe. Hay algunas otras leyes que
también están pendientes, como la ley de
aguas. Entonces, estábamos eh hablando
de ese tema, asuntos legislativos.
Ya, finalmente para Samuel, aprovechando
que también él tiene su nuevo lonón
informa, pues eh preguntarle cómo va
este tema del acueducto Monterrey 6.
Había un estudio preliminar cuando
estaba el presidente López Obrador.
Había un consenso, ya una plática y aquí
Samuel no dejaba mentir desde que era
senador de la República, que lo
persiguíamos ahí en el patio de
federalismo. Este acueducto es
importante para Nuevo León para el tema
del agua y garantizar también mayor
abasto de agua para un estado que tiene
pues industria pujante y tiene muchas
cosas que Samuel García pues ha
destacado de Nuevo León. es preguntarle
a usted o a Samuel, eh, ¿cómo va este
tema del acueducto Monterrey? Se
mantiene, no se mantiene, hay propuesta
federal de CONA agua. ¿Qué es lo que nos
puede decir?
Hasta ahora está garantizada el abasto
de agua que son, Samuel, 30 años, 20
años, 30 años. Nuevo León,
sí,
con la lluvia promedios.
La lluvia promedio. Se había planteado
esta otra obra que tenemos que revisar,
no está planteada. Eh, nosotros
decidimos eh hacer inversiones en otras
entidades de la República que tienen
muchos problemas de abasto de agua. Aquí
lo hemos presentado, son 17 proyectos
prioritarios y en todo caso pues se
podría revisar, pero por lo pronto no
está en en el plan y en el presupuesto.
Se están destinando recursos pues
Sonora, Baja California, Baja California
Sur. E
bueno, Sinaloa ya se hizo en la
administración pasada una obra
importante. Nayarit en realidad no tiene
prácticamente problemas de agua. Polima,
ayer lo presentamos. Tamaulipas, hay una
obra muy importante de un acueducto.
Plantas de tratamiento, Durango se está
haciendo una obra muy importante.
Zacatecas se está poniendo a consulta de
la gente si se hace la presa o no.
Entonces, hay obras en todo el país,
incluso eh Oaxaca se acaba de se declaró
de cierta una licitación, pero hay una
licitación para una presa para poder
dotar de agua a la ciudad de Oaxaca.
Entonces va, estamos invirtiendo en
otras entidades de la República por lo
pronto y Samuel nos insistió mucho en el
transporte público, entonces por eso eh
va a seguir habiendo apoyo para
transporte público.
Bueno, yo creo que ya no cerramos. 918
mujeres en la historia.
Hay una hay una propuesta de los
ministros, presidenta, que podría poner
riesgo al tema de las
¿Cuál? ¿Cuál?
A ver, pásenle el micrófono, porfa.
Gracias, presidenta Karina Aguilar,
Diario 24 horas. Algunos ministros están
proponiendo establecer un mecanismo para
romper el principio de cosa juzgada y
entonces nunificar sentencias firmes.
Esto no está poniendo en riesgo, no
pondría en riesgo
Yo no estoy de acuerdo con eso, lo digo
abiertamente,
no estoy de acuerdo con eso. A lo que ya
fue juzgado, ya fue juzgado.
Hay muchos temas que tiene pendiente la
Corte.
Obviamente ellos son autónomos y tienen
ellos pueden decidir con autonomía.
Nosotros no estamos interviniendo en las
decisiones de la Corte. Hm. Ya que lo
preguntas, aprovecho para dar mi
opinión. Yo creo que lo que ya fue
juzgado fue juzgado y pues que le entren
a un montón de temas que están
pendientes en la corte.
Y también están proponiendo eh fijar las
compensaciones por daños patrimoniales
derivados de muerte o incapacidad que
cambie en lugar de que sean salarios
mínimos, que sea aún más. Sin embargo,
de aprobarse, los familiares de víctimas
mortales o incapacitados desde
accidentes hasta negligencia estarían
recibiendo menos dinero por este cambio.
Ellos no legislan, esto es muy
importante, la Corte no legisla.
¿Qué resuelve la Corte? Asuntos
constitucionales o amparos que han
llegado hasta la Corte.
Entonces, la Corte lo que dice es,
procede o no procede un amparo, procede
o no procede una sentencia.
Si deciden que no procede, pues entonces
queda firme lo que dictaminó el
colegiado o el tribunal específico que
haya declarado en torno a un juicio.
Pero ellos no legislan, ellos no pueden
legislar. Fue justamente uno de los
grandes temas de debate con la corte
anterior, que ellos usaron la corte para
legislar.
Entonces, la Corte no legisla.
Obviamente hay sentencias que generan
jurisprudencia. Así lo dice la
Constitución, pero ellos no pueden
definir un una nueva acción por encima
de una ley, sino sencillamente los
problemas constitucionales.
Y nada más una precisión, presidenta, si
me permite, la carta que le entregó el
Senado tiene que ver con el fiscal
general de la República.
Yo prefiero analizarla el día de hoy y
mañana con gusto platicamos. Tiene que
ver con la fiscalía.
La voy a analizar el día de hoy y
mañana. Ahora sí. Ya, Noemí. Ya,
con su permiso, presidente.
Eh, muy buenos días a todas y a todos.
Como e el pasado 20 de noviembre se
conmemoró el 115 aniversario de la
Revolución Mexicana y como la historia
no solamente se cuenta, sino también se
canta, estoy segura que muchas de
ustedes y muchos de ustedes han
escuchado distintos corridos. algún
corrido de la Revolución Mexicana que le
suene, que traem que haya sido muy
conocido y
la delita,
la rielera,
la Valentina, la carabina 3030, hay de
episodios históricos como La toma de
Zacatecas o de personajes como Felipe
Ángeles, Francisco Villa, Emiliano
Zapata o de Siete Leguas, por ejemplo,
también este hay de distintos episodios,
sin duda también fundamental. Hay
corridos para eh las mujeres que
participan en el proceso revolucionario
y me gustaría que leamos este es el
corrido a la noble jefa de la Cruz
Blanca, la señorita Elena Arismendi, que
fue compuesto en 1911, es decir, muy
iniciado en el proceso revolucionario.
La señorita Arismendi, bueno, no sé
cantar, se las debo, pero bueno, vamos a
dar lectura, eh, si no con el,
imagínenselo, con el tono de corrido.
La señorita Arismendi oyó de revolución
y a sus amigas les dijo, "Soy mujer de
corazón. Me duele el alma pensando que
ha de morir mucha gente y ha de haber
muchos heridos lanzando queja doliente.
Voy a ofrecer mis servicios en bien de
mis mexicanos y de todos los que sufran
a causa de los tiranos." Y se fue a la
faz del mundo sin tener miedo a las
balas y auxilio da a los heridos en
campos cerros y salas. Que viva Sil
Arismendi, mujer de buen corazón, que a
todos con que a todos cura con alma y
atiende sin distinción. Que vivan esas
mujeres que en la guerra dan caridad
para los que están sufriendo por la
amada libertad. Conozcamos su historia.
Elena Arizmendi nació el 18 de enero de
1884 en la ciudad de México.
Perteneció a una familia acomodada. Sin
embargo, [música] al quedar huérfana de
madre a los 14 años, asumió la
responsabilidad de [música] los cuidados
de sus hermanos y su hogar. En 1901,
después de un matrimonio fallido, buscó
su independencia económica e
intelectual, optando por la enfermería,
un oficio socialmente [música]
aceptado para las mujeres.
En 1909 ingresó a la escuela de
formación de enfermeras en San Antonio,
Texas, donde posteriormente coincidió
con Francisco Ignacio Madero y su esposa
Sara Pérez, con quienes forjó una
profunda amistad y coincidió en posturas
políticas antirreleccionistas [música]
que la llevaron a unirse al movimiento
maderista.
Elena optó por suspender sus estudios
para regresar a México a finales de
abril de 1911 e incorporarse en plena
revolución a la atención humanitaria.
Elena advirtió la atención limitada que
ofrecía la Cruz Roja a los
revolucionarios heridos durante los
enfrentamientos entre maderistas y
federales en Ciudad Juárez, por lo que
el 5 de mayo de 1911 [música]
fundó una organización humanitaria a la
que llamó Cruz Blanca Neutral. bajo el
lema Por la humanidad.
Poco después, al triunfo de la
revolución maderista, Arismendi colaboró
con la Sociedad de la Cruz Blanca
Mexicana, [música] encabezada por Sara
Pérez como presidenta honoraria hasta el
golpe de estado de Victoriano Huerta. En
1916, [música]
Elena se trasladó a Estados Unidos en
búsqueda de independencia personal.
Dirigió una casa de huéspedes, impartió
clases de música [música] e incursionó
en el periodismo. Su participación en el
ámbito periodístico la llevó a sumarse
[música] a la primera ola de feminismo
en la región con la fundación de la Liga
de Mujeres Ibéricas e Hispanoamericanas
en 1923,
destinada a defender el derecho al voto
y la autonomía de las mujeres.
La Liga de Mujeres contó con una revista
mensual llamada [música]
Feminismo internacional, que se
distribuía en librerías hispánicas en
Nueva York. Desde esa publicación, Elena
dio voz a las reflexiones feministas
[música] en América Latina y en varias
ocasiones incluyó personalidades
ilustres [música] de diferentes
profesiones, poniendo énfasis en sus
aportaciones sociales y culturales.
Elena también incursionó en la
literatura. escribió una novela con
tintes autobiográficos con el título
Vida incompleta. Apuntes de la vida
real. En 1928, [música]
el gobierno de Plutarco, Elías Calles,
impulsó una reforma al Código Civil que
otorgaba a las mujeres igualdad
jurídica. Elena se expresó en la prensa
mexicana a favor de esta reforma y
escribió en defensa de las [música]
mujeres.
No es justo que los revolucionarios
mexicanos después de gritar en un miting
o por la prensa mueran los tiranos al
llegar a su casa dan una paliza a su
mujer.
Dos años después regresó a México y
aunque se alejó de la vida pública y las
organizaciones feministas, [música]
se empeñó en mantener vivo el proyecto
de la Cruz Blanca Neutral a través de la
asistencia a la niñez.
Finalmente, Elena falleció a los 65 años
[música] en la Ciudad de México.
Elena Arismendi fue una mujer que
transgredió diversos espacios sociales y
[música] políticos de su época, desde la
atención directa a los heridos en
batalla hasta la [música] defensa de los
derechos de las mujeres latinoamericanas
a través de las letras y la conformación
[música] de redes feministas.
Elena da cuenta de cómo la Cruz Roja
solamente atendía a los heridos del
Ejército Federal y es por ello que crea
la luz la Cruz Blanca Neutral con el
lema Por la humanidad para dar atención
a todos los heridos. Ella buscó un trato
justo y humanitario a todos eh los
heridos de los campos de batalla. partió
de un principio del humanismo y es por
ello que es un claro ejemplo del
humanismo mexicano. Finalmente
recomiendo el libro, se llamaba Elena
Arismendi de la historiadora Gabriela
Cano. Muchas gracias.
Gracias. Muchas [aplausos] gracias.
Gracias. Buen día.
Ah, vamos a ir hoy alifa.
Vamos a hacer una un agradecimiento a
todos los eh elementos mujeres y hombres
de las fuerzas armadas, de CFE, de los
estados de la República, que ayudaron y
estuvieron sin dormir horas y horas
ayudando a todos aquellos damnificados
por las lluvias de octubre. Va a ser un
evento bonito, eh.
Estamos todavía en las últimas. Yo creo
que voy al sureste.
Gracias.
Sí, sí. Voy a ir a Sonora también.
Sí, antes de que acabe el año vamos a ir
a Sonora.
Ah, sí, los sombreros.
Yetis, banderas, balones.
regálen los que empiecen a repartir.