347
Los mexicanos sentimos un legítimo orgullo de 
nuestra historia milenaria, una de las más ricas, 
una de las más profundas, una de las más comple-
jas del planeta.
Y por eso nos llena de regocijo la llegada de este 
2010, Año de la Patria, en el que celebramos el Bi-
centenario del inicio de la Guerra de Independen-
cia y el Centenario del inicio de la Revolución 
Mexicana.
Si de suyo es un privilegio ser mexicano, lo es 
más el serlo, precisamente, en este gran año de con-
memoración nacional.
Ahora, en el marco histórico de los festejos del 
año 2010 y aquí, en el noble marco arquitectónico y 
cultural de este Museo Nacional de Antropología, 
el que en tantos sentidos nos expresa y nos repre-
senta, doy la bienvenida, con gusto, al programa 
Discutamos México, una iniciativa de comunica-
ción que se propone enriquecer el debate democrá-
tico en nuestro país.
Discutamos México se convertirá, estoy seguro, 
en un foro resonante para que el pueblo mexicano 
conozca, reconozca y confronte diversas ideas so-
bre nuestro pasado, nuestro presente y nuestro 
futuro.
Como ya se dijo aquí, Discutamos México co-
mienza su transmisión el 25 de enero en Canal 
Once tv México, y tendrá repercusiones en varios 
de los instrumentos del Estado en medios de co-
municación: Canal 22, Radio Educación, las esta-
ciones del Instituto Mexicano de la Radio, la Red 
edusat y, desde luego, Internet.
Y, además, se pondrá a disposición cada uno de 
los programas de quien quiera retransmitirlo en 
beneﬁcio de los mexicanos.
La serie constará de hasta 150 programas y re-
unirá a varios de los grandes pensadores de Méxi-
co. El número total de especialistas reunidos no 
tiene precedente. Son cerca de 500.
Pocas veces en la historia de nuestro país había 
sido convocado un foro público, y pocas veces, o 
quizá ninguna, uno de tantas voces, tantos histo-
riadores, tantos humanistas, cientíﬁcos, artistas y 
escritores para discutir y para analizar nuestra his-
toria, nuestra cultura y nuestra identidad.
En las mesas de Discutamos México sé que im-
perará un diálogo intenso, respetuoso, sincero y 
plural, enmarcado por la libertad y por la crítica.
El espíritu que guía a la serie es la búsqueda de 
la verdad a través del diálogo.
Y por eso, como lo ha señalado Enrique Krauze, 
que no se trata sólo de conmemorar dos fechas, 
sino de recordar todo lo que los mexicanos hemos 
ediﬁcado a lo largo de nuestra historia en las más 
diversas ramas de nuestra vida.
En ese sentido, considero un acierto que en las 
150 mesas que integran Discutamos México, se 
aborden temas de la historia del país, no sólo a par-
tir o no a partir de 1810, sino desde nuestro rico y 
variado pasado indígena, que en tantos sentidos es 
Presentación del programa 
“Discutamos México”
Ciudad de México, lunes, 18 de enero de 2010
348
un pasado vivo, como aquí lo decía el doctor León- 
Portilla.
Es fundamental que se trate también no sólo el 
México de la Independencia, sino también el lega-
do de los siglos coloniales.
Y un acierto más, en ﬁn, la inclusión de multi-
tud de temas vinculados a las expresiones de la cul-
tura nacional, desde la cocina, el arte, la ingeniería, 
la medicina, las leyes, las diversiones, la cultura po-
pular y muchos, muchos otros más, que estarán 
abordándose en Discutamos México.
El Bicentenario de la Independencia y el Cente-
nario de la Revolución son la ocasión propicia para 
que los mexicanos hagamos una evaluación madu-
ra de lo que hemos construido como Nación en 200 
años de vida independiente.
Y no sólo lo que hemos construido, sino tam-
bién lo que nos falta por construir, lo que hemos 
construido mal y lo que, a veces, para bien o para 
mal, también hemos destruido.
Sería injusto no aquilatar los avances, pero sería 
irresponsable no reconocer el larguísimo trecho 
que aún nos separa de la Patria justa y próspera 
que, tanto en la Independencia, como en la Revolu-
ción, anhelaron nuestros héroes.
Habrá también, y eso es algo muy enriquecedor, 
posturas distintas y divergentes en este balance, 
pero todas, absolutamente todas, serán escuchadas. 
Aquí, a diferencia de lo ocurrido en muchos de es-
tos 200 años de Independencia e incluso en el pasa-
do reciente, lo relevante no será lo que se opine o 
critique del Gobierno.
Lo relevante es la pluralidad y las voces con las 
que se entiende y nos comprendemos los mexicanos.
Escuchaba a don Miguel León-Portilla, a quien 
me tocó leer, como miles y miles de mexicanos, en 
el bachillerato, y pensaba que al escribir él la Visión 
de los vencidos, me imagino que a eso se refería el 
padre Garibay con el indio muerto.
Cuando escribió la Visión de los vencidos, don 
Miguel León-Portilla abrió una nueva dimensión 
en el conocimiento de México y en el conocimien-
to de la historia.
Aquí no se pretende tanto, pero simplemente 
queremos poner la televisión pública, los medios 
de comunicación públicos, los medios de comuni-
cación de los mexicanos, al servicio de la discusión 
sobre nosotros.
Poner en televisión la visión de los mexicanos o, 
mejor dicho, las visiones de los mexicanos, dicho 
así, en plural, gramática y políticamente.
Decía que los avances que tenemos como país, 
como Nación, no son pocos y deben movernos con 
legítimo orgullo. A dos siglos de distancia del ini-
cio de la Independencia, México es un país sobera-
no y libre, capaz de elegir su propio destino.
Y a un siglo de la Revolución, hemos hecho pro-
gresos en diversas materias: en materia política, 
económica, social o cultural.
Hemos dejado atrás el autoritarismo, la opresión 
y la censura. Hoy somos una Nación democrática, 
donde las libertades se ejercen sin cortapisas.
Existe libertad de opinar, de criticar, de disentir; 
libertad de organizarse para luchar por las ideas y 
en favor o en contra de los gobernantes.
Tenemos un sistema de pesos y contrapesos que 
equilibra el ejercicio del poder público, y que es el 
antídoto más eﬁcaz para las decisiones arbitrarias 
que a lo largo de la historia tanto daño le han hecho 
al país.
Los problemas y los conﬂictos tienen vías insti-
tucionales para ser solucionados conforme a reglas 
democráticas. Somos un actor relevante en el ám-
bito internacional, tanto por la dimensión de nues-
tra economía, como por la de nuestro país mismo.
Hemos consolidado redes amplias en lo educati-
vo y en la salud. Hay destacadísimas universidades 
y centros de investigación a nivel internacional.
Y México ha dado al mundo mujeres y hombres 
talentosos que han destacado en las ciencias, las le-
tras, las artes, las humanidades, los deportes.
Al mismo tiempo, es evidente, como ya se seña-
ló aquí, que prevalecen rezagos dolorosos e inadmi-
sibles, y que para superarlos se requiere el esfuerzo 
y la participación de todos.
Tenemos que seguir en pie de lucha para hacer 
de México el país de leyes y de libertades que bus-
caban nuestros fundadores. Un país seguro, donde 
cada familia pueda desarrollarse a plenitud con ab-
soluta tranquilidad.
349
Los Padres de la Independencia conquistaron 
nuestra libertad. A nosotros, las mexicanas y los me-
xicanos de hoy, nos toca preservar esa libertad y 
luchar por defenderla frente a quienes la amenazan 
desde la ilegalidad.
Los grandes líderes de la Revolución soñaron 
con un México más justo. En ello creyeron, tam-
bién, los cientos de miles que les siguieron.
Y a los mexicanos de hoy nos corresponde redo-
blar esfuerzos, precisamente, para erradicar lo que 
no hemos erradicado: la pobreza extrema, la mar-
ginación, la desigualdad, estos lastres que frenan 
injustamente el desarrollo de millones y millones 
de personas en México, todavía.
Toca también a nuestra generación construir una 
economía que sea competitiva, fuerte, generadora 
de empleos y que nos permita aprovechar las enor-
mes ventajas comparativas con las que contamos.
Los recursos naturales a los que hacía referencia 
el doctor León-Portilla pero, sobre todo y lo más 
importante, nuestra gente y nuestra historia.
Podemos y debemos, pienso yo, convertir a 
México en una economía pujante, capaz de crear 
oportunidades justas para todos.
Estos ideales, que marcaron los movimientos 
de Independencia y de Revolución: los ideales de 
igualdad, de justicia, de desarrollo, de democracia, 
de las mujeres y los hombres de 1810 y de 1910, de-
ben convocarnos, en este 2010, a poner en marcha 
los cambios profundos que requiere el país.
Tal como lo aﬁrmé el 2 de septiembre pasado, es 
hora de cambiar y es hora de cambiar a fondo, no 
sólo a través de pequeños pasos adaptables a lo que 
toleren las comprensibles resistencias, sino asumir, 
verdaderamente, reformas y transformaciones que 
México necesita, enfrentando las resistencias y asu-
miendo los riesgos.
El Gobierno Federal ha propuesto y seguirá pro-
poniendo cambios sustanciales que buscan romper 
la lógica de lo posible y ofrecer soluciones respon-
sables, viables y, sobre todo, duraderas a los proble-
mas estructurales de México.
Cambios en áreas claves de la economía y cam-
bios en áreas claves de las instituciones, que per-
mitan remover los obstáculos que nos impiden 
alcanzar todo el potencial de desarrollo que te-
nemos.
Cambios en materia política, por ejemplo, que 
otorguen más poder al ciudadano, que permitan 
consolidar las instituciones para hacerlas no sólo 
más eﬁcaces, sino más cercanas a las necesidades 
sociales y, sobre todo, más transparentes.
Cambios en el ámbito político que hagan que 
los políticos rindamos cuentas de lo que manejamos 
y de lo que hacemos.
Se trata de poner a México en la ruta de una de-
mocracia efectiva, y no sólo de un sufragio efectivo.
Todo ello es lo que proponemos. Pero México 
ya no es, por fortuna, un país donde impere como 
verdad única la verdad oﬁcial, ni donde las decisio-
nes sean las del Presidente únicamente.
Yo por eso invito a todos los mexicanos a que 
discutamos México para transformar a México, por-
que entre todos podemos hacer del 2010 el año que 
marcó un punto de inﬂexión en la historia moder-
na del país.
Señoras y señores:
Yo felicito y agradezco a todos quienes se han 
sumado a los esfuerzos para crear, para producir y 
para difundir la serie Discutamos México.
México necesita hoy de un debate abierto y fran-
co, de una reﬂexión madura y profunda, plural, so-
bre lo que hemos sido, lo que somos y lo que pode-
mos y queremos ser.
México merece valorar las razones y las obras 
que nos permiten sentirnos orgullosos, profunda-
mente orgullosos de ser mexicanos.
México agradece hoy que sus creadores, cientíﬁ-
cos y pensadores, aporten su imaginación, su co-
nocimiento y su talento, con el objeto de hacer que 
2010 sea un año inolvidable para las generaciones 
del presente y del futuro.
Conmemoremos juntos 200 años de ser orgullo-
samente mexicanos.
Discutamos México, abordemos todos los te-
mas: los del pasado, los del presente, los del fu-
turo.
Hagamos, sí, reﬂexiones cada día más creativas 
y cada vez más profundas. Hagamos, desde luego, 
un programa, que los habrá y varios, sobre la viva 
350
realidad de nuestra raíz profunda e indígena en 
el país.
Sobre la realidad social, económica y política 
que se vive, precisamente, en ese México, que no es 
del pasado, sino del presente.
Y conmemoremos juntos, celebremos unidos la 
gran ﬁesta de nuestra tierra, la gran ﬁesta de Méxi-
co, la gran ﬁesta de la Patria.
Termino con la frase de Torres Bodet, que, pre-
cisamente, preside este umbral del museo: Valor y 
conﬁanza ante el porvenir hallan los pueblos en la 
grandeza de su pasado. Mexicano, contémplate en 
el espejo de esa grandeza.
Discutamos México.
Muchas gracias.
351
Estoy convencido, amigas y amigos, de que 
México necesita una infraestructura de calidad en 
todos los órdenes. Pero si en algo es fundamental 
tener infraestructura de calidad es, precisamente, 
en materia de salud.
Y por eso, para mí como mexicano y como Pre-
sidente de la República, me da un enorme gusto y 
es motivo de una gran satisfacción el estar nueva-
mente aquí.
Digo nuevamente, porque ya habíamos estado 
aquí en alguna otra ocasión, donde visitamos la 
obra negra que estaba abandonada prácticamente, 
como bien señalaba el señor Gobernador, desman-
telada, incluso por delincuencia, en ﬁn.
Y me comprometí, ante muchos de ustedes, ante 
los morelenses, ante los trabajadores y los beneﬁ-
ciarios del issste, a que esta obra que tenía más de 
10 años detenida y casi 25 años de prometida, este 
Gobierno, con la Reforma del issste, la iba a sacar 
adelante.
Y hoy digo que es una enorme satisfacción, por-
que no hay más satisfacción de un gobernante que 
el poder cumplirle a la gente, que el poder decir: 
éste es un compromiso y una palabra cumplida con 
el pueblo de Morelos.
Hoy ponemos en marcha este moderno Hospi-
tal de Alta Especialidad del Instituto de Seguridad 
y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, 
el issste, y lo hemos llamado Centenario de la Re-
volución Mexicana por varias razones:
Desde luego, en honor a una generación de 
patriotas que luchó por la justicia, la igualdad y la 
democracia. Centenario de la Revolución porque, 
como todos sabemos, es justo este año cuando se 
cumplen 100 de aquella gesta heroica que brindó a 
nuestro país una nueva etapa de justicia y mayor 
igualdad.
Y Centenario de la Revolución porque, precisa-
mente está en Morelos, en la tierra donde nació, 
donde luchó y donde murió uno de los más gran-
des próceres revolucionarios de México: Emiliano 
Zapata.
Creo ﬁrmemente, amigas y amigos, que la mejor 
manera de celebrar estos 100 años de la Revolución 
Mexicana es con obras, es con acciones, es con he-
chos que beneﬁcian a la gente. 
La mejor forma de celebrar la Revolución Mexi-
cana es concretando sus ideales, haciéndolos obra 
concreta, como lo es este Hospital Centenario de la 
Revolución, que servirá a los morelenses.
Porque la mejor manera de celebrar la Revolu-
ción es haciendo valer los derechos sociales de los 
mexicanos, como lo anhelaron los constituyentes 
de 1917. Y por eso aquí, en la tierra de Zapata, en el 
estado donde la Revolución adquirió su más pro-
funda identidad con el pueblo y con las causas po-
pulares, me llena de alegría inaugurar la obra hos-
pitalaria, quizá la más importante del issste en los 
últimos 30 años, una de las más relevantes también, 
en el propio estado de Morelos.
Inauguración del Hospital de Alta 
Especialidad Centenario
de la Revolución Mexicana
Municipio de Emiliano Zapata, Morelos, 
miércoles, 3 de febrero de 2010