45
que perduran hasta hoy y, desde luego, la prohibi-
ción de los fueros y de los privilegios.
La prohibición de los emolumentos que no sean 
compensación de un servicio público ni estén ﬁja-
dos en la ley.
La prohibición de contratos que cancelen la li-
bertad del hombre, la libertad de enseñanza y, 
desde luego, la separación de la Iglesia y el Estado; 
todas estas son expresiones de principios democrá-
ticos mayores y, fundamentalmente, del principio 
de tolerancia, tolerancia entre quienes piensan, 
creen y se expresan de manera distinta y que abrie-
ron la puerta de la historia al México democrático, 
libre y justo que hoy nos toca a los mexicanos cons-
truir y consolidar.
La herencia más valiosa de la Constitución del 
57 ha sido el establecimiento de una República re-
presentativa, democrática y federal con división de 
poderes y con la protección de los derechos y ga-
rantías individuales a través del amparo.
Refrendo el sentido mismo de la República en la 
que la Soberanía Nacional reside esencial y origi-
nalmente en el pueblo, el cual ejerce esta soberanía 
por medio de los Poderes de la Unión y de manera 
deﬁnitiva sostiene la Constitución que la nuestra es 
República y es República representativa y es Repú-
blica democrática y es República Federal.
Ese espíritu del Congreso del 57 quedó ﬁrme-
mente plasmado en las palabras de Zarco el día de 
la promulgación de la Constitución; decía así: el 
Congreso estimó como base de toda prosperidad, 
de todo engrandecimiento la unidad nacional y, 
por tanto, se ha empeñado en que las instituciones 
sean un vínculo de fraternidad y un medio seguro 
de llegar a estables armonías.
El 5 de febrero de 1857 los más de 90 miembros 
del Congreso juraron la Constitución en este Pala-
cio Nacional, después lo haría el Presidente Comon-
fort, en quien recaería nuevamente la Presidencia, 
esta vez constitucional; y en Benito Juárez, la Presi-
dencia de la Suprema Corte que llevaba aparejado el 
cargo de Vicepresidente de la República.
Es aleccionador que los mexicanos sepan por 
qué esta Constitución se aplicó sólo en contados 
momentos.
Y luego de promulgada, estalló la Guerra de Re-
forma; inmediatamente después sufrimos la Inter-
vención Francesa.
El país recuperó su soberanía hasta 1867 con el 
triunfo del Grupo Liberal y con Benito Juárez al 
frente de los destinos del país.
Hacia 1877 tomó el poder Porﬁrio Díaz, mante-
niéndose en él hasta 1911.
La Constitución del 57, vigente formalmente, 
fue desatendida y violada de manera constante.
El incumplimiento de la Constitución por parte 
del gobierno de Díaz dio lugar a una prolongada, a 
una dictadura y ésta, a su vez, provocó la Revolu-
ción de 1910.
Este movimiento renovador concluyó con la 
promulgación de la Constitución de 1917, que hoy 
rige nuestra vida nacional.
Esta tensión en la historia es un reﬂejo del es-
fuerzo de la lucha libertaria es, a la vez, alecciona-
dora; nunca más un gobernante por encima de la 
ley, nunca más una dictadura fundada en la fuerza 
o atributos individuales del dictador, que desafía el 
orden constitucional invocando falsamente al pue-
blo y a su voluntad.
Todos sabemos, y lo proclamaron los constitu-
yentes del 57, que el pueblo ejerce su soberanía en 
los Poderes de la Unión.
Para la fortaleza de la República es imperiosa la 
necesidad de que la Constitución se respete y las le-
yes se cumplan, para que nuestra convivencia se 
desenvuelva en paz y con respeto a los derechos y 
libertades de todas las personas.
El Constituyente del 17 ratiﬁcó los principios li-
berales de la Constitución del 57 e incorporó las 
reivindicaciones sociales enarboladas por los líde-
res de la Revolución Mexicana: José Natividad Ma-
cías, Francisco J. Mújica, Heriberto Jara, Cándido 
Aguilar, Félix Palavicini, Alfonso Cravioto, Jesús 
Romero Flores, fueron algunos de los ilustres dele-
gados a este Congreso Constituyente que puso las 
bases para un México más justo y más igualitario 
con vocación de progreso.
La educación laica y gratuita, el nuevo régimen 
de tenencia de la tierra con orientación social, el 
establecimiento de derechos para los trabajadores y 
46
la garantía de la organización sindical, así como la 
consolidación del municipio libre son principios 
fundamentales de nuestra Constitución que hoy ri-
gen la vida pública y la convivencia entre los mexi-
canos.
Ha transcurrido el tiempo, pero los principios, 
valores y postulados que inspiraron las constitucio-
nes del 57 y el 17, continúan vigentes y permane-
cen inmutables.
Los mexicanos estamos orgullosos de nuestro 
pasado y de nuestro presente, pero también, ﬁrme-
mente seguros de nuestro futuro.
En el concierto de naciones México se erige hoy 
como un Estado moderno, democrático y soberano 
que garantiza las libertades de todos, tal como qui-
sieron los liberales de la Constitución del 57.
Las nuevas circunstancias que enfrenta el país 
en el mundo del siglo xxi nos exigen ir adelante, 
nos exigen construir los acuerdos necesarios a ﬁn 
de modernizar nuestro andamiaje constitucional 
y legal.
Pero debemos avanzar en ello con la correspon-
sabilidad de los Tres Poderes de la Unión y de los 
Tres Órdenes de Gobierno.
Por eso convoco a renovar el derecho desde el 
derecho, a renovar la Constitución desde la Consti-
tución, para adecuar los órganos del Estado y la re-
lación de éstos con los ciudadanos a las aspiracio-
nes de México y que pueda armonizarse la 
pluralidad democrática con la gobernabilidad de-
mocrática.
La consolidación de nuestra democracia, re-
quiere que los acuerdos y las reformas necesarios 
para el progreso de México ni se posterguen ni se 
olviden.
Nuestro reto común es trabajar con unidad y 
corresponsabilidad para que México avance en el 
cumplimiento de los postulados libertad, igualdad 
y seguridad jurídica que consagra nuestra ley fun-
damental.
Para honrar el espíritu patrio contenido en los 
artículos de la ley fundamental, en el futuro Méxi-
co deberá ser un país diferente y mejor a como lo 
conocemos hoy.
Ese cambio tiene que venir en buena parte por-
que logremos poner al día nuestras leyes y nuestras 
instituciones para que den un nuevo impulso al 
desarrollo del país y sirvan, efectivamente, a los in-
tereses del pueblo mexicano.
Para ello, todos los actores políticos habremos 
de trabajar con base en el acuerdo sin albergar ren-
cillas, sin reeditar errores y desencuentros que en el 
pasado nos han impedido dar a los mexicanos los 
resultados que esperan.
Hemos demostrado que podemos trabajar sobre 
la base del acuerdo y dar resultados a los mexica-
nos, el que puedan alcanzarse consensos como los 
que recientemente se han alcanzado en el Congre-
so, es muestra de que nuestras instituciones funcio-
nan, de que los poderes pueden entenderse y de 
que nuestra Constitución tiene plena vigencia en el 
México democrático en el que vivimos.
La democracia y el futuro democrático del país 
nos exigen hacer política de manera distinta, debe-
mos actuar para que nuestra democracia se conso-
lide en lo político y se extienda en lo social.
• Durante la administración del Presidente Felipe Calderón se publicaron 37
decretos de reforma constitucional a través de los cuales fueron
modiﬁcados 109 artículos de la Constitución. Esto representa una quinta
parte del total de reformas que se han hecho a la Carta Magna desde 1917.
• Las reformas constitucionales realizadas en el sexenio 2006-2012 abarcan
temas como: transparencia y acceso a la información, derechos humanos,
seguridad pública, justicia penal, amparo y representación política, entre
otros.
47
Una democracia que atienda con eﬁcacia las ne-
cesidades y demandas de los ciudadanos; necesita-
mos reducir la brecha que existe entre la ciudada-
nía y sus representantes, fomentando la rendición 
de cuentas, la transparencia y la gobernabilidad.
Señoras y señores:
Los Poderes de la Unión y los Tres Órdenes de 
Gobierno tenemos el deber de trabajar con total 
entrega y compromiso en nuestra alta responsabili-
dad de procurar el progreso de México.
El mejor homenaje que podemos hacer a nues-
tra Constitución es respetar sus normas de manera 
irrestricta y hacer de sus principios nuestra guía en 
el camino de México.
Defender nuestra Constitución es cumplir y ha-
cer cumplir sus mandatos, enarbolar y practicar los 
principios y valores en ella consagrados.
Hoy los mexicanos por encima de nuestras di-
ferencias debemos unirnos en torno a los princi-
pios que nos legaron los constituyentes de 1857 y 
1917 en la construcción de un México más justo, 
más libre, más democrático y más próspero para 
todos.
Muchas gracias.
48
La verdad es que me da muchísimo gusto estar
en Tabasco e iniciar, precisamente, aquí en esta tie-
rra de gente cálida, de vegetación exuberante, que 
plasma la enorme riqueza y el potencial del país 
para iniciar uno de los programas, quizá más im-
portantes de mi administración.
Y en lo personal, uno de los programas que más 
quiero y que más cuidaré a lo largo de estos años de 
Gobierno.
Saludo, desde luego, con aprecio y con gratitud 
al señor Gobernador del Estado, a los representan-
tes de la Organización de las Naciones Unidas, des-
de luego, a Don Luis Álvarez, de la Comisión Na-
cional de Pueblos Indígenas, a todos ustedes amigas 
y amigos.
Agradezco, además, la presencia de organizacio-
nes de silvicultores, de productores agrícolas, de 
plantadores forestales, académicos.
Este programa tiene una premisa fundamental: 
que la suma de esfuerzos es lo que nos permite re-
solver nuestros problemas y construir el país que 
queremos.
Porque uno de los desafíos más grandes que te-
nemos como pueblo, y me atrevo a decir, uno de 
los desafíos más grandes que tenemos como huma-
nidad es la conservación del aprovechamiento de 
los recursos naturales.
Mucho se ha hablado y se hablado más reciente-
mente del cambio climático; como ya explicaba el 
maestro Molina, la alteración que le estamos ha-
ciendo a la naturaleza al quitarle sus pulmones y en 
consecuencia al no poder generar la atmósfera que 
necesitamos para vivir, para no ir más lejos.
El mes pasado, el mes de enero, un dato que ve-
níamos comentando en el camino con el Secretario 
Juan Elvira, el mes de enero, fue el enero más ca-
liente, con la temperatura más alta en casi 150 años 
en la humanidad.
A ese paso, probablemente nuestra querida tie-
rra, no sólo nuestro país, no será un lugar para so-
brellevar la vida humana.
Hace muchos años, les puedo asegurar que hace, 
quizá 25 o más años, yo escuché hablar del medio 
ambiente por primera vez a una persona y, afortu-
nadamente, fue a mi propio padre.
Y él hablaba citando algún texto del Club de 
Roma, famoso en los 60, que se llamaba Nuestro 
Destino Común, que había dos brechas que ponían 
en peligro la existencia de la humanidad.
Las brechas eran entre el hombre y la naturale-
za, la destrucción del medio ambiente; y la brecha 
entre el norte y el sur, entre ricos y pobres, entre el 
desarrollo y la miseria.
Y que esas dos brechas tendrían que cerrarse a 
riesgo de que la humanidad perdiera sus propias 
posibilidades de subsistencia.
Y hoy lo recuerdo con emoción, amigos, por-
que en aquellos años, en los 70, todavía la teoría 
era que había que desmontar los bosques y las sel-
vas, todavía se decía que había que tumbar a como 
Presentación Nacional 
del Programa Proárbol
Huimanguillo, Tabasco, martes, 20 de febrero de 2007