Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también. Muy bien. Ya se me está
quitando la gripa.
Bueno, el día de hoy es el informe de
salud. Está con nosotros el secretario
de salud, David Kersenovic.
Está el subsecretario de salud, Eduardo
Clark y Martí para platicarnos
sobre los avances en el Iste y el doctor
Alejandro Schwartz para platicarnos
de los avances de esta gira que hemos
hecho
eh por los distintos estados de la
República que están incorporados al IMS
Bienestar.
va muy avanzado, tenemos muy claro ya el
diagnóstico, la inversión que tenemos
que hacer y eso nos lo va a presentar
Alejandro. Entonces, primero el
secretario vas a presentar después
en ese orden donde están sentados. Muy
bien, adelante.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
Un aspecto muy importante en la gestión
de salud es contar con instalaciones
médicas adecuadas y les vamos a
presentar la apertura de hospitales y
unidades médicas. Me pasa la siguiente
diapositiva, por favor.
Como pueden ver en este mapa, del
primero de octubre del 2024, a la fecha
han comenzado operaciones 13 hospitales
nuevos, ocho clínicas y unidades de
medicina familiar. Pero también lo que
destaca en este mapa es la distribución
a lo largo de toda la República y son
instalaciones que cuentan con equipos
modernos de alta capacidad técnica, yo
diría de punta, que permiten dar una
atención médica con calidad, seguridad y
eficiencia.
Están además equipadas con los más
avances, los más importantes avances en
medicina.
Están distribuidas, me pasa la siguiente
diapositiva, por favor, en hospitales,
en zonas urbanas, zonas rurales y en
comunidades indígenas.
Cinco de ellas corresponden al Instituto
Mexicano del Seguro Social, el Hospital
General Regional número 2 de Juárez, el
Hospital General Regional 23 en
Ensenada. La siguiente, por favor.
La Unidad de Medicina Familiar número 58
en Villa Fontana, en Guadalupe,
Zacatecas. La siguiente, por favor.
La Unidad de Medicina Familiar número 73
en San Nicolás de las de los Garza en
Nuevo León.
Y finalmente la unidad de medicina
familiar número 93 en Torrión. Como
pueden ver, cubren distintos aspectos,
desde atención primaria hasta la
atención más especializada.
La siguiente, por favor.
Tenemos cuatro clínicas hospital del
Iste que han sido puestas en funciones.
La de Palenque, Chiapas. La siguiente,
por favor.
La clínica de medicina familiar en
Pachuca, Hidalgo. La siguiente, por
favor, la del Hospital Regional de Alta
Especialidad en Torreón, Coahuila.
La siguiente, por favor.
El Hospital Regional de Alta
Especialidad en Tlajomulco, Jalisco.
Estas son las unidades que corresponden
al Iste con las mismas características y
después tenemos 11 unidades que han sido
puestos en funcionamiento del IM
Bienestar tratando precisamente de
consolidar este sistema que se da a las
personas que no tienen eh derecho a
biencia en otra institución. Y verán
ustedes en la presentación también la
distribución geográfica a lo largo del
país. Está el Hospital General de
Tijuana en la zona este, el Hospital
General de Santa Rosalía Mulejé en Baja
California Sur,
el Hospital de Salud Mental de Orizaba,
Veracruz, un hospital importante porque
atiende precisamente a problemas de
salud mental. El Hospital Comunitario de
Nautla, Dr. Gerardo Díaz Morales de
Nautla, Veracruz. La siguiente, por
favor. el hospital materno infantil en
Cuatzacualcos, Veracruz, y verán varios
hospitales maternos infantiles
precisamente enfocados a esas funciones.
El Centro de Salud de Servicios
Ampliados de Astata en Santiago Astata,
Oaxaca,
el Centro de Salud Urbano de San Pablo,
Villa de Mitla, también en Oaxaca. La
siguiente, por favor. El Hospital de la
Mujer y la Niñez Oaaqueña en Reyes
Mantecón, en Oaxaca.
El hospital básico comunitario de Exclán
de Juárez, también en Oaxaca.
El hospital la siguiente general de
Atenco en el Estado de México,
el Centro de Salud de Servicios
Ampliados de Jerez de García Salinas en
Zacatecas,
la torre de cardiología y oncología
pediátrica del Hospital de la Niñez en
Puebla, que puede ser un centro de
referencia prácticamente mundial.
por las características de todo su
equipamiento y el hospital Bicam Switch
en Guimas, Sonora. Ahora, ¿cuál es la
importancia de de todos estos sitios?
La importancia no n más es contar con el
equipo necesario, estamos procurando
también el recurso humano para cada uno
de ellos, pero además tiene una función
muy importante en la gestión de salud
estamos tratando de que compartan
servicios independientemente de que sea
del IMS del ISTE y del IMS bienestar, de
tal manera que tenemos varios sitios que
tienen, por ejemplo, salas de
hemodinamia que pueden compartir con el
resto de las instituciones.
Tenemos tomógrafos, tenemos resonancia
magnética que puede ser compartida entre
todos para tratar de brindar cada vez un
servicio de mucha mayor calidad e ir
desarrollando una mística que es muy
importante, una mística de que el
desempeño de su personal y la
apreciación de la población general sea
cada vez más de que el servicio público
se consolida como el servicio más
importante de atención médica en el
país.
Están por inaugurarse en 2025 19
hospitales y seis unidades médicas. Y
con todo eso iremos conformando el
sistema de salud con una gestión, con un
enfoque distinto en el hecho de tratar
de avanzar hacia un solo sistema de
salud. Muchas gracias.
Presidenta, con su permiso. Buenos días
a todos. Gusto saludarlos. Les queremos
platicar cómo va el avance de la compra
y entrega de medicamentos e insumos para
la salud de nuestro país, para las
instituciones públicas y también
platicarles sobre un nuevo proyecto que
estamos a punto de arrancar para
eficientar aún más la distribución.
Siguiente.
En primer lugar, queremos refrendar un
tema que ya hemos venido platicando en
las últimas semanas, pero hemos logrado
adquirir ya el 96% de los insumos que
requiere el sistema público de salud
para operar este 2025 y 2026. Es una
inversión estimada que hemos realizado
de 28 que se va a realizar de 284,000
millones de pesos, que es lo que cuestan
los medicamentos en caso de irse
adquiriendo cada una de las piezas que
hemos eh comprado y para las cuales
tenemos contratos. Queremos también eh
reiterar que para cualquier duda de
cualquier persona eh ya sea la prensa o
cualquier persona en realidad que le
interese, en la página continuación
monitoreocompra.salud.gov.mx
MX pueden buscar cada medicamento y
viene a quién se lo hemos comprado, a
qué precio y cuántas piedras hemos
comprado y para qué instituciones, de
tal manera que puedan verdaderamente
reafirmar eh pues que se han comprado
estos insumos que les menciono.
Siguiente.
En segundo lugar, también comentarles
que durante este mes pasado de junio y
julio estamos recibiendo más de 416
millones de piezas de medicamentos e
insumos para la salud que atenden a
todas las instituciones públicas, al
IMS, al IST, al IM Genestar, a los
Institutos nacionales de salud,
etcétera. Es 60% más que lo que se
recibió en los dos meses previos. Es
decir, sí estamos viendo un empujón
bastante considerable eh que
incrementará el abasto de manera notable
durante este mes y los meses adelante. Y
también queremos platicarles, verán eh a
más a detalle en las siguientes láminas,
una plataforma que les pedimos puedan
consultar, que es entrega
medicamentos.salud.gov.mx,
MX en la que podrán buscar orden de
suministro por orden de suministro los
medicamentos que vamos pidiendo para la
atención en el país, es decir, ir
poniendo la clave, el medicamento, el
estado y la institución y podrán ver
ustedes todas las órdenes que estamos
realizando, cuándo se realizaron, cuáles
son las fechas límites para entregarse y
si hubo algún incumplimiento de parte de
los proveedores. Siguiente. También
informarles que en el caso de
medicamentos oncológicos, medicamentos
para el cáncer, hemos adquirido
contratos para el 98% de las piezas
necesarias para operar durante estos
siguientes 2 años. representan cerca de
207 tipos de insumos para la salud
asociados a la rama de oncología, a la
rama de atención al cáncer y seguimos
trabajando en ese 2% que nos resta por
adjudicar. Este mes nada más en el IM
Bienestar, que es la institución eh
pública pues más de más reciente
creación, estaremos recibiendo más de
300,000 piezas de medicamentos
oncológicos a lo largo y ancho de las 23
entidades federativas que integran este
sistema, además de algunos medicamentos
adicionales para tener en reserva en la
megafarmacia de Huegoetoca para si surge
alguna necesidad emergente poder
distribuirlos de manera rápida a
cualquier parte del país. Siguiente.
Quiero enseñarles y esta es una
plataforma que pueden ingresar desde
este momento eh, para ver cómo vamos
pidiendo todos estos insumos en las
entidades federativas y en las
instituciones que integran el INS estar.
Si me ayudan con este video, por favor.
Conoce entregamedicamentos.salud.gov.mx,
MX, el nuevo portal que ha habilitado la
Secretaría de Salud del Gobierno de
México para consultar y seguir el
proceso de abastecimiento de
medicamentos e insumos médicos en
unidades de salud. Por ejemplo, si
deseas consultar la situación de un
medicamento en específico en tu entidad,
selecciónalo en el listado y presiona el
botón filtrar.
Los resultados mostrarán cuántas piezas
se han entregado semana a semana,
cuántas piezas se han solicitado y
entregado, así como también podrás
consultar el seguimiento mensual de las
piezas entregadas, piezas en tránsito y
piezas incumplidas.
En la parte inferior del portal
encontrarás una tabla de información
desagregada donde podrás consultar orden
por orden información detallada de las
solicitudes, quién es el proveedor, qué
institución y entidad realizó la
solicitud, así como su fecha de entrega
y estatus. Si lo deseas, puedes
descargar la información a tu
computadora. Visita
entregamedicamentos.salud.gov.mx.
Esperamos puedan ustedes usar esta
plataforma. A partir de ahora ya está
disponible, como les comento, y así
cualquier persona, desde un público
especializado hasta una persona que
quiera saber si en su entidad federativa
está llegando un insumo pueda
consultarlo en esta plataforma.
Estaremos actualizándola todos los lunes
con la información de la semana previa.
También una vez que ya estamos viendo un
incremento bastante notable en las
llegadas de los medicamentos a los
almacenes, queremos platicarles sobre
las estrategias que tenemos para
eficientar y hacer más ágil y rápido el
proceso de distribución a donde en
realidad se requiere, que es las
unidades y hospitales que atienden a
todos los pacientes de nuestro país. En
particular, Birmex ha fortalecido su
capacidad de distribución nacional y se
encarga principalmente de enviar
medicamentos, ya sea desde la
megafarmacia en Heguetoca o los
almacenes estatales en las capitales o
ciudades grandes de cada entidad
federativa hacia los hospitales y los
centros de salud urbanos.
También hay un trabajo importante que
hace Birmex de última milla. Sin
embargo, y si me dan la siguiente,
queremos platicarles hoy sobre un
proyecto que nos tiene muy entusiasmados
que estamos llamando rutas de la salud
que a partir de agosto iniciarán a
recorrer en el país y llegarán a todo lo
ancho y largo de nuestro territorio
nacional, coordinándose y operando a
través de la Secretaría de Salud
estatales, aprovechando el profundo
conocimiento territorial operativo que
las jurisdicciones sanitarias, pues,
históricamente tienen de su territorio
para llevar a cada una de las clínicas
las más cercanas, las más alejadas, los
medicamentos e insumos para la salud de
manera recurrente. Este el proyecto que
involucra la adquisición de 96 camiones
de 3.5 toneladas, de 38 camiones de 1.5
toneladas, de 35 cajas sanitarias y de
27 cajas refrigeradas que se apalanca
del personal, vehículos y almacenes de
las jurisdicciones sanitarias de cada
una de las entidades ferativas que
operan el Indien Star. arranca y podemos
darle banderazo de salida a partir de
este mes de agosto para que todos los
pacientes y ciudadanos de nuestro país
las vean por sus comunidades llegando
todos los meses, todas las semanas a las
unidades de salud, tanto en centros
urbanos como muy importante también en
las comunidades más alejadas. Si me dan
la siguiente, les vamos a enseñar un
video. Este es un proyecto que eh ha
arrancado ya en Veracruz y queremos
enseñarles algunos videos de eso y la
ruta hacia los siguientes meses.
Adelante.
En el gobierno de México seguimos
avanzando en el abastecimiento y
distribución de medicamentos para el
bienestar de las y los mexicanos.
Gracias al esfuerzo coordinado entre
autoridades federales, estatales y
personal de salud, los medicamentos e
insumos llegarán de forma constante
hasta los hospitales y centros de salud
de las comunidades más alejadas del
país. Actualmente se reciben entregas
diarias en los 23 estados donde opera el
IMS Bienestar: Baja California, Baja
California Sur, Campeche, Chiapas,
Ciudad de México, Colima, Guerrero,
Hidalgo, Estado de México, Michoacán,
Morelos, Nayarit, Oaxaca, Puebla,
Quintan Ro, San Luis Potosí, Sinaloa,
Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala,
Veracruz y Zacatecas. La estrategia de
distribución suma la capacidad logística
de Birmex con el conocimiento y
esfuerzos de distribución de las
secretarías de salud estatales. Esto nos
permite trazar nuevas rutas para
asegurar llegar oportunamente a cada
rincón del país.
Cada entrega representa un paso más para
garantizar que las personas cuenten de
manera oportuna con los tratamientos que
necesitan. Así, seguimos trabajando para
hacer realidad el derecho a la salud
para todas y todos.
[Música]
Gobierno de México.
Pues eso es lo que queríamos informar y
quedamos atentos a cualquier duda o
comentario y esperamos puedan utilizar
estas plataformas y más que nada
esperamos puedan ver todos ustedes a
partir de agosto pues estas rutas de la
salud en todo el territorio nacional.
Muchas gracias.
Buenos días, presidenta. Muy buenos
días, amigos de los medios de
comunicación. Vamos a comentar
tres cosas rápidamente. La primera es
que estamos impulsando el programa
nacional de mejoramiento de quirófanos
del Iste. El Iste cuenta con 408
quirófanos. Estos están en 144 unidades
médicas del país y este año serán
intervenidos 80 quirófanos para su
mejoramiento sustantivo.
66 tendrán mantenimiento especial, 41
contarán con nuevo equipamiento,
18 tendrán nuevo personal,
14 serán reparados con obra mayor. Como
puede observarse, en algunos casos eh
los quirófanos recibirán más de un tipo
de intervención de las que he
mencionado.
Este programa tendrá un beneficio
potencial para 2 millones de
derechoentes que hacen uso de las
unidades donde se encuentran los
quirófanos que serán intervenidos.
En siguiente lugar, quiero comentar que
en cuanto al abasto de medicamentos,
el área de almacenes del Iste
nos reporta en fecha 14 de julio, o sea,
ayer, un nivel de abasto de medicamentos
del 93.6%.
Ese es el que tenemos en este momento.
Y quiero comentarles también que el Iste
recibió ayer sus nuevas ambulancias.
El ISTE renovó todas sus ambulancias, o
sea, tenemos ambulancias nuevas.
Sustituyó las 486
unidades que tenía en uso. Ya estaban
desgastadas. Se requería una renovación
y fueron sustituidas
no por otras 486, sino por 695.
Esto quiere decir dos cosas. Por un
lado, que todas las unidades son nuevas
y por otro lado, que su parque vehicular
creció en un 43%.
O sea, que vamos a tener nuevas
ambulancias y más ambulancias.
De esas 695 ambulancias, 598
son de traslado y 97 son de urgencias
avanzadas.
Estas últimas de urgencias avanzadas son
muy modernas, son ambulancias muy
buenas, no solo de una muy buena
presentación, sino con un equipo muy
sofisticado a su interior. Tiene lo
necesario para dar terapia intensiva,
para atender a pacientes que se
encuentran intubados, para quienes
sufrieron un infarto o para quienes
tuvieron accidentes cerebrovasculares.
Para poner algunos ejemplos.
para que no nos fallen ambulancias
cuando algunas se descomponen, se
desgastan, se van al taller, etcétera,
va a haber 120 unidades de respaldo que
sustituirán a las que se encuentren en
reparación para que tengamos de forma
constante las 695
unidades. Todas estas ambulancias van a
trasladarse a lo largo de los siguientes
días de julio a 200 unidades médicas que
están en las 32 entidades federativas
del país, hospitales regionales,
hospitales generales, clínicas
hospitales y clínicas de medicina
familiar. Bueno, vamos a ver un video
que tenemos.
A partir de este lunes 14 de julio
arrancó la renovación de todas las
ambulancias del ISE. Las 48 unidades
antiguas fueron sustituidas por 695
ambulancias completamente nuevas, lo que
equivale a 43% más de parque vehicular.
Del total, 598 son para traslado de
pacientes programados y 97 para
urgencias avanzadas, las cuales están
equipadas con desfibrilador, monitor,
ventilador de traslado, equipo de manejo
avanzado para vía aérea, aspirador de
secreciones y equipo de parto, con el
fin de brindar atención a pacientes con
problemas cerebrovasculares y
cardiovasculares o que necesitan
intubación o cuidados intensivos durante
el trayecto a la unidad médica. Las
nuevas ambulancias serán distribuidas a
200 clínicas, clínicas hospitales,
hospitales generales y regionales de
todo el país. Las primeras han llegado a
Aguas Calientes, Baja California, Baja
California Sur, Chihuahua, Coahuila,
Colima, Michoacán, Puebla, Nuevo León,
Sinaloa y Sonora. La puesta en marcha de
estas nuevas ambulancias representa un
paso más para fortalecer la
infraestructura, el equipamiento y la
atención a la derechacia del ISPE.
[Música]
Gobierno de México.
Muchas gracias, presidenta.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todos. Secretario, subsecretario,
director. Esta mañana queremos presentar
los resultados que se han derivado de la
gira presidencial para la consolidación
del IS Bienestar. Siguiente, por favor.
Como ustedes saben, eh desde hace 6
semanas hemos recorrido nuestro país
desde el territorio del IN Bienestar.
Son más de 22,000 km recorridos con
nuestra presidenta. Este fin de semana
se cumplen 18 entidades federativas
visitadas por la presidenta, así como
por nuestro secretario y los compañeros
del gabinete de salud. Esta gira
histórica ha sido una supervisión muy
detallada de los avances del ins
bienestar y de los pendientes para su
plena consolidación.
Se han conocido y se han revisado la
situación de las de los nuevos equipos
regionales de conducción médica del IN
Bienestar, 202 en todo el país, que a su
vez comprenden 5749
clínicas de primer nivel de atención,
más de 700 hospitales y más de 1000
quirófanos que diariamente operan y
salvan vidas. Los equipos regionales de
conducción médica han ido visitando y
conociendo la situación de cada clínica,
de cada hospital, escuchando a nuestros
directores de hospital, a nuestras
enfermeras y nuestros pacientes y
vecinos. Esto ha permitido levantar un
diagnóstico territorial, como nos ha
enseñado nuestra presidenta, un
diagnóstico muy preciso y un diagnóstico
que se levanta desde donde ocurren los
propios problemas. La instrucción de la
presidenta ha sido muy clara. La
instrucción es la siguiente, que ningún
quirófano esté cerrado,
que ningún medicamento falte y que
ninguna persona quede sin atención
médica por falta de algún equipo
quirúrgico o médico completo. Siguiente,
por favor.
Como resultado concreto, se han
detectado la necesidad de contratar por
lo menos 1972 profesionales de la salud
adicionales. Recuerden ustedes que
estamos abriendo nuevos hospitales. 11
ha mostrado el señor secretario el día
de hoy. Adicionalmente tenemos la meta
de garantizar que todos los centros de
salud operen todos los días del año y
que todos los quirófanos estén completos
con sus equipos médicos bien formados.
Este personal que se estará contratando
va a reforzar una red que ya opera con
orgullo los 100,000 profesionales
comprometidos de los servicios públicos
de salud de nuestro país. Siguiente.
Nuestra presidenta también ha anunciado
una inversión realmente histórica en
nueva infraestructura y equipamiento.
Más de 2,700 millones de pesos para
garantizar el derecho a la salud.
Concretamente de la mano de la
subsecretaria de Gresos y de todo su
equipo, se han autorizado obras muy
importantes para todas las entidades
federativas. Por poner algunos ejemplos,
vamos a sustituir el Hospital General de
Pánuco en Veracruz, vamos a sustituir el
Hospital General de Huamuchil, Sonora.
Vamos a rehabilitar cuatro quirófanos en
Colima. Vamos a crear una nueva sala de
hemodiálisis y hemodinamia en Tijuana y
vamos a crear un grupo muy importante de
centros de salud con servicios ampliados
en esta tarea de fortalecimiento
estratégico de el primer nivel de
atención. Eh, siguiente, por favor.
Tenemos un video que complementa lo
expuesto por nuestro secretario.
Quisiéramos proyectar como la presidenta
en conjunto con el equipo ha supervisado
en esta gira también obras que están
próximas a inaugurarse. Son en total
seis eh nuevas obras que estaremos
inaugurando los próximos meses.
Adelante, por favor.
La consolidación del INF bienestar se
refleja con hechos para quienes menos
tienen.
Con un avance de obra del 70%, el nuevo
hospital de alta especialidad de Nayarit
se convertirá en un referente de
atención clínica de tercer nivel con 45
especialidades médicas para beneficio de
640,000 personas.
En diciembre próximo, Ciudad Madero
contará con un nuevo hospital general
que beneficiará a medio millón de
personas que no cuentan con seguridad
social.
La transformación se construye con
inversión y en el hospital de alta
especialidad Dr. Agustín Orá se estarán
invirtiendo 4700 millones de pesos para
construir el hospital más grande del
sureste mexicano con 600 camas de
hospitalización sensables y no
sensables.
En Quintana Ro se construye el Hospital
General Felipe Carrillo Puerto que
sustituirá la antigua unidad de salud
con servicios de calidad, espacios
modernos, funcionales y dignos.
95% de avance en obra reporta el
Hospital Comunitario de Maruata,
Michoacán, que se va a inaugurar el
próximo mes de agosto.
En Hutepec, Morelos, se reporta un
avance de obra de 75.8%.
Este hospital se inaugurará el próximo
año y dará atención a toda la zona
metropolitana del estado. La salud hoy
tiene rostro, tiene estructura, tiene
personal médico comprometido y
hospitales funcionales para garantizar
el derecho a la salud para todas las
personas en todos los lugares.
Gobierno de México.
Muchas gracias, presidenta, por estas
seis semanas dedicadas a recorrer el IN
bienestar y a conocer a nuestro personal
y a escuchar de primera mano las
historias que dan sentido esta
transformación. Muchas gracias. Es
cuanto.
Bueno, a ver, haciendo un resumen
importante,
eh hay muchos hospitales, centros de
salud que iniciaron su construcción con
el presidente López Obrador. Nosotros
los estamos terminando, y otros nuevos
que hemos tomado la decisión.
A la fecha hemos inaugurado desde el
primero de octubre 13 hospitales nuevos
y ocho clínicas y unidades de medicina
familiar. Y para cerrar el año
inauguraremos 19 hospitales y seis
unidades médicas más. Ese es lo primero
que es importante que se conozca. Lo
segundo, ya se compraron el 96% de todos
los medicamentos y todos los insumos
médicos.
Eh, fue una licitación, invitaciones
a quienes los fabrican, principalmente
productores, eh subastas inversas con la
nueva ley de adquisiciones y ya están
adquiridos el 96%.
Estarán llegando este mes eh
prácticamente todos. ¿Cómo los vamos a
distribuir a cada centro de salud, a
cada hospital? A cada hospital. Estamos
tomando un programa que inició la
gobernadora de Veracruz en Veracruz.
Ella le llama camionetitas de la salud,
nosotros le llamamos rutas de la salud,
que es un sistema de distribución
junto con nos están ayudando las
entidades de la República que están en
el IMS Bienestar y en agosto le damos el
banderazo de salida a todos los
camiones, camionetas, camionetitas,
eh todo lo necesario, lanchas para
llevar a todas las islas todos los
medicamentos necesarios. Entonces, en
agosto ya se están distribuyendo con el
sistema actual de distribución, pero lo
vamos a reforzar eh con un sistema
además de operación logística,
eficiencia, digitalización
y estas camionetitas de la salud o rutas
de la salud que van a llegar a cada
rincón de cada centro de salud y
hospital para que lleguen todos los
medicamentos. Ese es lo segundo. Además,
si cualquier persona quiere consultar a
quién se compró, cómo se compró, si está
en tránsito o si ya llegó su
medicamento, lo pueden ver en la página
de internet, vuélvanlo a poner, que
mostró Eduardo
para que haya absoluta transparencia de
la compra de medicamentos. Entonces, en
entregaedicamentos.salud.gov.mx,
mx. Ahí pueden poner el medicamento eh
que
e que les fue indicado, por ejemplo, o
que necesitan para poder ir a su centro
de salud. Eh, y ahí viene quién lo está
eh quién es el proveedor que fue
asignado y si ya llegó o si está en
tránsito el medicamento. Es un sistema
de eh digitalización pues que ha tenido
su trabajo, pero que hoy está listo y
está a la disposición de todos.
también eh de estas giras que hemos
estado haciendo.
Eh, Alejandro para el IMS bienestar ha
revisado centro de salud por centro de
salud, hospital por hospital, ¿qué le
falta?
¿Cuánto personal le falta? ¿Y qué equipo
le falta entre este año y el próximo? Es
una inversión para que no falte ningún
equipo, en ningún centro de salud ni en
ningún hospital, que todos los
quirófanos estén abiertos con el último
equipamiento. Es una inversión pues de
cerca de 4,000 millones de pesos en
realidad entre este y el próximo año. Lo
mismo está haciendo el Iste como lo
vieron con Martí y va a tener los
recursos suficientes para que ningún
quirófano esté cerrado, que no falte
ningún médico en ningún hospital ni en
ningún centro de salud. Y lo mismo está
haciendo el Instituto Mexicano del
Seguro Social. Entonces, son buenas
noticias. Vamos avanzando en los tres
sistemas de salud, el IMS, el IMS
Bienestar y el ISTE. y poco a poco va a
ir mejorando el sistema de abasto de
medicamentos y de atención médica para
todas y todos los mexicanos, porque
nuestra concepción es que la salud no es
una mercancía, no es un privilegio. El
acceso a la salud es un derecho del
pueblo de México. Bueno, estas son las
noticias del día de hoy. Ahora sí vamos
a las preguntas. A ver, aquí que nos has
preguntado.
Gracias,
presidenta. Buenos días del Cabrera del
Sol de México. En este tema de las rutas
de la salud, preguntar cuál se es como
la inversión estimada y cuál sería
además la estrategia para evitar robos o
asaltos en carreteras.
Sí, quiero mencionar la inversión más o
menos.
Claro. Muy buenos días a todos. Estamos
haciendo dos tipos de inversión y la
verdad es que es bastante barato si lo
comparamos con lo que cuesta mucho la
distribución vía proveedores logísticos
privados. Lo que le estamos dando a los
estados es lo siguiente. Recursos en
líquido para que ellos paguen
combustible, los requisitos que tienen
de embalaje, es decir, consumibles,
peajes y viáticos y les estamos dando
estos vehículos nosotros en comodato,
que son vehículos que estamos
arrendando. La inversión total anual de
este programa es un poco superior a los
120 millones de pesos, incluyendo todo
eso. Solo para que tengan como
referencia cuando hacemos cotizaciones
de última milla. Normalmente ese tipo de
servicios los llegamos a ver entre 700
800 millones de pesos. En este caso lo
más importante es que además el personal
es poral personal que ya está capacitado
porque forman parte de las
jurisdicciones sanitarias que desde hace
50 años conocen el territorio, lo
transitan todos los días, se encargan de
temas de salud colectiva y conocen muy
bien cómo llegar a cada una de las
unidades del país y además que tiene una
relación importante con el personal que
las opera. En segundo lugar, en temas de
pues seguridad, ese creo que es el tema
principal, que estamos apalancando mucho
el conocimiento territorial que tienen
las Secretaría de Salud estatales, que
hacen este trabajo de manera recurrente
y lo han hecho históricamente, por
ejemplo, para las vacunas. Entonces, no
prevemos ningún cambio necesariamente en
ese sentido.
Gracias, presidente. En otro tema, eh
pues tras los señalamientos de la
Fincent contra las instituciones
financieras y Banco Intercam y Vector,
algunos de los directivos de CBCOS han
migrado a otra casa de bolsa que se
llama Masari. eh preguntar si había como
seguimiento o investigaciones como este
tipo de migración entre instituciones
financieras para evitar eh futuros
señalamientos de lavado de dinero.
A ver, es importante decir que eh
la Secretaría de Hacienda está dándole
un seguimiento puntual
caso de los dos bancos y la casa de
bolsa.
e tienen reuniones permanentes que
garanticen,
primero y es lo más importante, a los
ahorradores, los fideicomisos, que uno
de los bancos tiene varios fideicomisos.
Eh, entonces está dándole seguimiento,
está en total comunicación con los
interventores. Banco de México está
ayudando, asesorando en todo el proceso.
Eh, obviamente la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores y también hay
mucha comunicación con la Asociación de
Bancos de México, o se llama Asociación
de Bancos de México, bueno, donde están
agrupados todos los bancos eh de nuestro
país. Entonces, hay muchísima
comunicación y hay un seguimiento.
E las personas no tienen una carpeta de
investigación como tal, eh, sino que hay
una sanción derivada del Departamento
del Tesoro. Entonces, si hay necesidad,
se encuentra alguna cosa, pues entonces
se hará la parte correspondiente, pero
no hay una carpeta de investigación de
la Fiscalía General de la República.
llegara a encontrarse algo irregular en
estos procesos, se presentaría lo que
hay son sanciones de la propia Comisión
Nacional Bancaria y de Valores por
problemas administrativos de estas
entidades.
¿Descartaría entonces que el
Departamento del Tesoro haga nuevos
señalamientos como contra? Hay
comunicación, hay comunicación, depende,
obviamente, ¿no? El Departamento del
Tesoro tiene sus propios procedimientos.
Lo que hemos acordado pues es que haya
una comunicación permanente con la
Secretaria de Hacienda. Gracias. Eh, y
por último, eh, pues con las tensiones
que hay con Estados Unidos y con la
exigencia que ha hecho México
constantemente de frenar el tráfico de
armas, preguntarle si ya hay como
algunos indicadores eh de resultados de
cómo ha Estados Unidos implementado como
este proceso, si se ha servido, si no ha
servido todavía, eh que cuál sería su
llamado. tienen que,
lo hemos dicho varias veces,
Estados Unidos tiene que incrementar
sus operativos
para disminuir el tráfico de armas de
Estados Unidos a México ilegal.
Es una labor que tienen que realizar.
Ellos tienen muchísimas
elementos de seguridad en la frontera y
tienen toda la posibilidad de eh hacer
las revisiones y los operativos que sean
necesarios para evitar la entrada de
Estados Unidos a México. Pero si hay
indicadores de esto,
no hay no hay. Eh, nosotros pensamos que
tienen que acrecentar esas actividades y
se los hemos dicho en la mesa y es eh es
la realidad
que entra siguen entrando armas a
nuestro país. Nosotros revisamos de este
lado de la frontera, pero ellos tienen
que hacer eh su parte necesariamente.
Es decir, considera que todavía no está
como implementada una estrategia formal
desde Estados Unidos. Hay que
implementarla todavía más. Hubo un
operativo que hicieron donde hubo la
incautación de armas, pero es uno.
Nosotros estamos diario incautando y
destruyendo laboratorios. Okay, gracias
presidenta.
A ver, aquí, compañero, me has
preguntado.
Muchas gracias, presidenta. Buenos días,
Francisco Montaño del debate de Sinaloa.
En primer lugar, quisiera preguntarle,
¿estuvo el fin de semana usted? Perdón,
buenos días también a aquí el equipo de
gabinete. Eh, ¿estuvo usted en Sinaloa
el fin de semana? anunció mayor
presencia de de del gabinete de
seguridad y en Redas recientes ha habido
eh más personal eh de fuerza que ha
llegado. Eh eh lo que hemos visto en
Culiacán y en algunas otras ciudades es
que el las fuerzas eh de seguridad han
estado ocupando los hoteles, es decir,
en gran cantidad que hay mucha
presencia, quiero decir.
Y también ha habido mayor participación
de las fuerzas federales en los últimos
días.
Mi primer pregunta y que también voy a
relacionar con otra es este gran número
de personal, primero, ¿a cuánto
asciende? ¿Cuántas personas han llegado
para reforzar la seguridad? ¿Cuántos
elementos?
¿A cuánto equivale si es posible estimar
el gasto y si participa también el el
gobierno del estado?
Y eh aunado a esta pregunta es, con esta
reforma de la Guardia Nacional, ¿cuál va
a ser la tarea de la Guardia Nacional
con eh la sociedad, con sus nuevas
formas de actuar en eh en en el Estado
en general?
El gabinete de seguridad va el viernes
al estado de Sinaloa. Ahí pues van a
poder eh informarles lo que se ha
realizado en los últimos meses, cómo se
está reforzando la seguridad en Sinaloa.
Hay presencia de la Guardia Nacional,
de Secretaría Marina, de la Secretaría
de la Defensa, a través de Fuerzas
Especiales de el Ejército Mexicano.
hay coordinación con la policía estatal
y en algunos casos también con la
policía municipal y también está pues
todo el apoyo del nuevo sistema nacional
de inteligencia y investigación y el
apoyo de la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana. Entonces, si te
parece, el viernes, pues ya informarán
allá en Sinaloa eh los operativos que
han realizado, qué avances hay y qué
sigue para seguir protegiendo a las y
los sinaluenses.
Presidenta, ayer hubo un tiroteo en
donde quedaron atrapados un grupo de
periodistas. Eh, ¿hay eh reforzamiento
también para garantizar la labor
periodística de los reporteros?
periodista que requiere apoyo para su
protección lo recibe por parte de la
Secretaría de Gobernación y del
mecanismo de protección a periodistas.
Otra pregunta, presidenta. Eh,
recientemente publicamos en nuestras
ediciones impresas que hubo un contrato
eh a través del IMS Bienestar y qué
bueno que está aquí el director. es un
contrato de arrendamiento de unidades
vehiculares
eh para los para un hospital en Culiacán
y el tema es que y se hizo la
licitación, la hubo un ganador, una
adjudicación, pero en los hechos lo que
observamos y comprobamos ahí en Sinaloa
es que las unidades vehiculares
pertenecen a una empresa distinta. Esta
empresa distinta, además, tiene o fue
inhabilitada hace un par de años
entonces por la Secretaría de la Función
Pública oy anticorrupción, es decir, eh
está operando esta empresa de
arrendamiento de vehículos con el
antecedente de haber sido inhabilitada y
esta misma empresa ya había sido con el
mismo esquema eh utilizada en también en
Culiacán y en AOME. Y esto ocasionó que
los alcaldes de esos lugares eh debieran
ser eh pues suspendidos, retirados eh y
salir.
Revisamos el contrato que dices para
Sinaloa. Lo revisamos.
Sí, lo tenemos este
publicado, lo tenemos documentado.
Sí, lo revisamos exactamente de qué se
trata. Lo que hay es esta contratación
que vamos a hacer ahora de
las rutas de la salud.
E está el programa que vamos a presentar
probablemente
de este martes en 8 de clínica, ¿cómo
es? eh toma de muestras eh de
laboratorio en tu clínica que está
funcionando ya en el Estado de México y
ya avanza en muchos otros estados que es
con Cepomex y se ha hecho algún contrato
de arrendamiento de vehículos ahí donde
se necesita para los equipos regionales
de IMS Bienestar. ¿Qué quiere decir
esto? En el IMS Bienestar está el
director general que es Alejandro
Schwarz. y tiene también su área
administrativa.
Después hay 32 responsables, no, perdón,
23 responsables, porque solamente hay en
23 estados el IMS Bienestar.
Ahora lo que hicimos fue hacer un
una estructura regional que no tenía el
IMS bienestar. ¿Qué quiere decir esto?
Pues antes el director de un estado
atendía a todos los hospitales y a todos
los centros de salud. Ahora dividimos
regionalmente para que haya
responsabilidades intermedias. Entonces,
estos equipos regionales pues también
requieren sus sus vehículos para estar
yendo a cada centro de salud, a cada
hospital, estar atendiendo. Ahí se hizo
un arrendamiento, pero en particular
este caso de Sinaloa lo revisamos y todo
es transparente, así como la compra de
medicamentos, todo es absolutamente
transparente, no hay nada que ocultar.
Un tercer tema, presidenta. Eh,
publicamos también en el fin de semana y
días recientes, el tema de una
construcción inmobiliaria en una isla
con mangle que amenazada además por la
construcción y la edificación. Eh,
gracias a estos trabajos que hicieron
los compañeros, eh se detuvo, la profepa
declaró eh este suspensión, pero
quisiéramos saber porque la suspensión
es por es por momentánea, quisiéramos
saber eh de acuerdo con el trabajo que
hemos hecho si esto va a seguir eh la
investigación, porque eh lo que hemos
también preguntado con especialistas es
que este tipo de edificaciones no puede
ser posible porque está dañando al
mangle que está protegido.
Es eh el caso en Abolato y eh teméramos
que pudiera ser en otro lado, pues
porque ocurre cuando hay un desajuste de
permisos. En este caso parece que no lo
hubo y por eso la profepa debió de tener
la edificación. ¿Sabe usted algo y si
podemos saber qué va a pasar después con
este desarm? ProfEPa hace su dictamen
y el dictamen a partir del análisis
ambiental eh define si es factible que
se regularice, si es necesaria la
demolición.
La profepa tiene que definir el a partir
del análisis eh qué procede en este
caso. Entonces, le pedimos a ProfEPA que
pueda informarte, pero en efecto, una
clausura de ProfEPA. Y finalmente, nada
más última pregunta. Eh, recientemente
Maxinol presentó un proyecto para el
polo de bienestar en Toplulabo. Eh, es
uno de los 14 que anunció en la
Secretaría de Economía y que fue
autorizada por usted. Lo que hemos
publicado ahora es que Mexinol enfrenta
ahora una demanda judicial que podría
frenar su operación, sobre todo por la
por una cuestión de los ductos que
habría utilizado terrenos o había eh
subcontratado los terrenos de mala
forma. ¿Hay algún detalle que tenga
usted adicional a esto que hemos
publicado? Igual le pasamos la
información que podría de alguna manera
frenar este desarrollo.
No, no creo que se frene y siempre hay
diálogo con las comunidades.
Eh, ahí hubo una consulta también, no es
que no haya habido consulta, hubo
consulta y se revisa de todas maneras a
la solicitud de las comunidades. Siempre
hay apertura al diálogo.
Muchísimas gracias.
Gracias.
Eh, a ver, ahorita voy contigo. Si vamos
acá y luego acá y luego atrás para que
no digan que no le doy la palabra.
Proceso.
Gracias, presidenta Karen Ballesteros de
Canal 11. Primero preguntarle sobre esta
nueva ruta de la salud. Eh, ¿esta
llegará a todas las instituciones
públicas del país, es decir, al IMS IST
o solo a unidades de IS?
IS Bienestar. Okay.
El IMS tiene su propio sistema de
distribución, tiene sus propios
e almacenes, el ISE también.
Eh, también les podemos poner la ruta de
la salud al IMS y al ISE. Vamos a a ver
con los directores, pero esencialmente
es el IMS Bienestar. el INF bienestar eh
para fortalecerlo, pues no solamente es
la compra de medicamentos que ya se
hizo, sino que llegue al último lugar,
al lugar más apartado del país. Entonces
es principalmente para el bienestar. Las
camionetitas de la salud de Veracruz las
llevamos a todo el país.
¿Y cómo las clínicas harán esta esta
solicitud de medicamentos faltantes? ¿Se
hará eh directamente con la Secretaría
de Salud o cómo será?
Hay un procedimiento.
Birmex compra los medicamentos
con apoyo de la Secretaría de Salud a
partir de la solicitud que hace el IMS,
el Iste, el IMS Bienestar, Pemex
y algo de Secretaría Marina, ¿verdad?
eh y los institutos nacionales de salud,
por supuesto. Entonces, a partir de esa
demanda se hace la compra de
medicamentos y después ya se distribuye
a cada una de las instituciones.
Eh, el IMS, por ejemplo, tiene un
sistema, pues desde hace desde que entró
prácticamente so muy eficiente, en donde
se solicita el medicamento y llega a la
farmacia. El IM Bienestar está
construyendo este procedimiento para que
sea automático, digital, que sea
eficiente. Por lo pronto, de acuerdo a
la demanda se están enviando los
medicamentos que ya llegaron a la
demanda, digamos, histórica. Entonces,
si son cuántos medicamentos son en nivel
primario,
147 claves. Entonces, esas 147 tienen
que estar en el centro de salud.
Okay. E también en otro tema de salud,
igual los medicamentos para el cáncer,
por cierto, eh ahí, ¿por qué no informas
de eso? Este, Eduardo, de la compra de
medicamentos para atención.
Claro, con mucho gusto. Como les
comentaba, de cáncer compramos eh 207
tipos de medicamentos para todos los
padecimientos de cáncer que las propias
áreas médicas nos piden. Es decir, cada
área médica calcula en cada estado, en
cada eh institución cuántos medicamentos
requiere de acuerdo a los pacientes que
proyectan y ellos los van pidiendo
recurrentemente mes con mes. De lo que
nos pidieron, hemos logrado tener
contratos y comprado el 98%, el
equivalente al 98% de las actividades
que se requieren. Hay un par de
medicamentos que seguimos buscando
compra, que no hemos tenido proveeduría,
eh, pero que seguimos consiguiendo, pero
ya es un porcentaje muy muy menor, solo
el 2% de las piezas que se requieren. Y
estos insumos en particular, otra cosa
que informáamos, pero tal vez les no
expliqué suficiente es que como de
repente puede llegar un paciente de
cáncer que no está contemplado
históricamente porque son pues casos que
de repente puede haber un caso raro que
pues no se comporta de acuerdo a lo
histórico, estamos construyendo en la
Megafarmacia en Huevuetoca una reserva
estratégica para que no tengamos que
esperar a que el proveedor nos entregue.
si llega un nuevo paciente de un
medicamento que no está contemplado en
una unidad hospitalaria, pues poder
mandarlo inmediatamente y eso es algo
que está llegando este mes. Se pidieron
todo el miércoles y el jueves pasado. Y
ayer en la mañana el secretario de
salud, el director del IN Bienestar, el
Drctores SBARCH, la titular de
administración del IN Bienestar,
Cristian García y y yo estuvimos con los
48 proveedores de oncológicos del IN
Bienestar. A cada uno le leímos lo que
necesitábamos que entregar este mes,
cuándo, dónde, etcétera, para la reserva
y para las unidades de salud.
Okay, gracias.
Es decir, ya también están adquiridos el
98% de los medicamentos para cáncer. Ya
eso sí, ya están en traslado, no nos
estamos esperando. Y además una reserva
estratégica en huevoca para que e de
inmediato puedan llegar si lo solicita
algún centro de salud.
Gracias. En otro tema igual de salud, eh
saber cómo se encuentra el abasto de
medicamentos, el abasto, perdón, de
vacunas eh contra el sarampión, eh ya
que en redes sociales se ha reportado,
pues que en algunos hospitales y
clínicas privadas ya se han agotado
estas vacunas. ¿Y cuál es el reporte que
le han dado al respecto?
Sí, actualmente
tenemos aproximadamente 6 millones de
vacunas para sarampión disponibles.
Estas vacunas son las que tenemos al día
de hoy. En el mes de a fines de julio,
en la última semana y en la primera de
agosto van a llegar 23 millones más de
vacunas. Actualmente hay 150
vacunadores que están en la ciudad de
Chihuahua y en Sonora vacunando en forma
intensiva a toda la población menor de
49 años de edad y a los jornaleros
agrícolas. De tal manera que tenemos
suficiente vacuna para tratar de
contener el brote de sarampión que está
fundamentalmente en Chihuahua y en
Sonora en este momento.
Okay, gracias, secretario.
Presidenta, en otro tema, luego de que
Estados Unidos decide retirarse de este
acuerdo de suspensión y aplicar el 17%
esta cuota las exportaciones de jitomate
mexicano, pues cuál es el impacto que
tendrá principalmente en la industria de
Estados Unidos y también cómo el
gobierno va a apoyar pues a los
productores nacionales.
Sí. A ver, ¿por qué no pones el Ayer
emitieron Secretaría de Agricultura y
Economía, un comunicado, pero el que
quiero mostrar es el que
publican las asociaciones de productores
de jitomate.
E a ver, pren para que no.
Dice, "El Departamento de Comercio de
Estados Unidos ha decidido
unilateralmente dar por terminado el
acuerdo de suspensión de tomate fresco
de la investigación antidoping que
mantenía con los productores y
exportadores mexicanos el día de hoy.
Con la terminación de dicho acuerdo
entrará inmediatamente en vigor una
cuota compensatoria aplicable a todas
las exportaciones de este producto
procedentes de México, equivalente al
17.09% 09%
del valor, misma que había mantenido
suspendida durante los últimos 28 años
gracias a este instrumento.
A ver, súbelo tantito, porfa. El origen
de esta problemática reside en una
investigación antidoping promovida por
algunos productores estadounidenses en
1996
bajo el argumento de prácticas desliales
de comercio por parte de los productores
mexicanos. Cabe mencionar que dichos
productores no representan la mayoría de
la producción de tomate en los Estados
Unidos
y que una parte sustancial de la
producción doméstica en ese país sí
apoya la continuación del acuerdo de
suspensión.
Esto es muy importante, muy importante
el párrafo que viene. A ver, súbelo
tantito para que lo vea.
Cabe destacar que el tomate fresco es un
producto de consumo generalizado en
Estados Unidos,
cuyo mercado asciende a 6 millones de
libras, de las cuales 4300
millones son abastecidos por México
y apenas un 9% de otros países del área
no hay
en el corto ni en el mediano plazo.
Países del mundo que puedan reemplazar
el tomate mexicano en un mercado que
hemos construido a base de innovación y
esfuerzo por los últimos 120 años.
Durante los años de vigencia del
acuerdo, los productores y exportadores
mexicanos logramos modernizar el sector
y generar un producto competitivo de
alta calidad que capturó la preferencia
de los consumidores, de tal forma que
hoy en día, fíjense esto, dos de cada
tres tomates que llegan a la mesa del
ama de casa en Estados Unidos
o son consumidos fuera del hogar. han
sido cultivados y producidos por manos
mexicanas en México.
Si bien el acuerdo desde su origen fue
adelante, arriba,
no, regrésale.
Si bien el acuerdo desde su origen fue
celebrado exclusivamente
entre los productores exportadores de
tomate y el departamento de comercio de
Estados Unidos, siempre con el
acompañamiento y el apoyo del gobierno
de México, hoy queremos reconocer y
agradecer de manera muy especial el
respaldo y acompañamiento de la
Secretaría de Agricultura, de Economía,
la Embajada de México en Estados Unidos
y por supuesto la presidenta por su
invaluable apoyo, pero lo que sigue es
importante, es importante. y compromiso
con el sector. Es importante mencionar
que en 2019
el acuerdo fue terminado por el
Departamento de Comercio de los Estados
Unidos, o sea, ya hay un antecedente en
2019.
Sin embargo, después de 4 meses de
intensas negociaciones, se logró
restablecer, entre otras cosas porque no
hay sustituto
del jitomate o del tomate mexicano.
Haciendo referencia a este antecedente,
reiteramos nuestro compromiso de
continuar trabajando en estrecha
coordinación con el gobierno federal, ya
que su intervención seguirá siéndole de
gran relevancia para encontrar
soluciones y mecanismos que permitan
normalizar esta situación. Finalmente,
destacar que este es un sector
resiliente que ha superado las batallas
comerciales, que a lo largo del tiempo
han pretendido limitar su desarrollo.
Así que continuaremos esforzándonos de
manera organizada por seguir poniendo en
la mesa de las familias norteamericanas,
pero también de México y del mundo,
tomates de la más alta calidad, a pesar
del obstáculo del arancel que
inevitablemente repercutirá en los
bolsillos de los consumidores de este
país. en las firmas para que se vea
quién lo firma.
Germán José Gándara, presidente de la
Asociación Mexicana de Horticultura
Protegida.
Eh, José María Pablos, presidente de la
Confederación de Asociaciones Agrícolas
del Estado de Sinaloa, Alberto Solorio,
Consejo Agrícola de Baja California y
Rosario Antonio Beltrán, presidente del
sistema producto Tomate y Alberto Cruz,
Asociación de Productores y Hortalizas
del Yaqui y Mayo.
Entonces, lo primero es que es no
estamos de acuerdo eso
eh con esta medida que toma eh
particularmente el Departamento de
Comercio de los Estados Unidos
e es un acuerdo que existe, que ya se
probó retirar,
que lo retiraron y lo tuvieron que
volver a incorporar por los impactos que
tiene en la economía y en los
consumidores de Estados Unidos.
E segundo, el jitomate mexicano va a
seguir exportándose aún con el arancel
porque no tiene sustituto.
O sea, la producción de mayor jitomate
en estado, jitomate decimos aquí en el
centro viene del nahwat.
E
en el norte le dicen más tomate, eh,
pero del centro al sur jitomate.
Jitomate del Nahuat. Bueno, eh la mayor
producción allá está en Florida y son
principalmente esos productores quien
han estado eh pues buscando que se ponga
arancela al jitomate mexicano. Entonces,
número uno, no estamos de acuerdo.
Número dos, eh
de todas maneras se va a seguir
exportando el jitomate mexicano. Y
número tres, yo espero que la próxima
semana podamos anunciar una serie
deciones que vamos a desarrollar con
todas las asociaciones y todos los
productores de jitomate. No quisiera
adelantar, pero son en el marco del plan
México y vamos a dar distintas opciones
a los productores de jitomate en nuestro
país y a seguir peleando en Estados
Unidos. Eh, nosotros recuerden que
tenemos una mesa eh de aquí al primero
de agosto y esperamos llegar a un
acuerdo, incluido el tema del jitomate.
Si el primero de agosto no se llega al
acuerdo, pues ya estaremos informando
algunas otras acciones, pero por lo
pronto seguir con el trabajo y apoyar a
los jitomateros en un esquema especial
dentro del Plan México que ya lo
estaremos que lo hemos trabajado. Hoy
tiene reunión el secretario Verdegué con
ellos y estamos haciendo una serie de
planteamientos para el próximo la
próxima semana queremos anunciarlos y ya
los tenemos terminados. Igual para el
tema del ganado también vamos a
desarrollar
eh opciones dentro del plan México
para el ganado y este cierre de las
fronteras que también es eh injusto
desde nuestra perspectiva.
Gracias. Eh, en otro tema, eh CONAFOR
envió un segundo contingente a Canadá
para ayudar a mitigar los incendios que
se han registrado en este país. ¿Qué
mensaje? ¿Qué decir de estos elementos
que pues arriesgan hasta su integridad
para ayudar a otras naciones a mitigar
estos incendios?
¿Cómo? Perdón,
¿qué decir de estos elementos pues que
se mandan a otras naciones y que
arriesgan hasta su integridad para
ayudar precisamente a atenderas?
No, pues el mexicano, los mexicanos, las
mexicanas somos solidarios por
excelencia.
lo que hicieron eh los eh rescatistas,
particularmente de Coahuila,
al ayudar en Texas es algo
eh
increíble,
eh honorable,
admirable,
que fue reconocido por muchísima gente
en los Estados Unidos.
Entonces es algo
excepcional.
Aquí pusimos en Suave Patria un grupo de
topos
que es una asociación que desde el
temblor del 85 se constituyeron,
se capacitan, tienen su vínculo también
con el ejército, con la marina. Hay un
problema de un sismo en algún lado,
toquemos madera. y ellos se van con sus
propios recursos, nos buscan si podemos
ayudarlos.
Aparte de lo que hace el gobierno de
México en apoyo, como los combatientes
que enviamos también a California,
eso es algo que no se nos puede quitar y
hay que enaltecerlo.
La generosidad y la fraternidad del
pueblo de México. Eso es algo que nos
enaltece y nos eh dibuja como un pueblo
hermano del mundo entero y eso hay que
recalcarlo. y además viene de del origen
de México,
de los pueblos originarios.
Por último, ayer se dio a conocer la
muerte de Jaime García, un trabajador
agrícola mexicano en Estados Unidos, a
causa pues de que intentó escapar de una
redada en California. ¿Cuál es eh de qué
manera se trabaja ya con la familia? ¿Se
busca la repatriación del cuerpo de él?
Sí, todo se está apoyando a la familia,
se está en contacto con la familia y
también estamos viendo la posibilidad de
anunciar allá porque
em es inaceptable.
Entonces, lo está revisando la
Secretaría de Relaciones Exteriores.
Es muy lamentable que esto ocurra.
Entonces, toda nuestra solidaridad,
apoyo a la familia y también eh no puede
haber otra otro caso como estos y para
eso pues tiene que ponerse la denuncia
en los tribunales de allá
y tendrán el dato de cuántos
que son los mecanismos que hace para
este y otros casos la cancillería.
¿Tendrán el dato de cuántas personas
mexicanas han sido repatriadas a cosa de
estas redadas?
va a venir el viernes, vamos a a
traer a
Estense muy pendientes todas nuestras
paisanas y paisanas porque el viernes
viene Finabén
para poder platicar de los del esquema
de la tarjeta Fina Bien eh que se pueda
obtener para enviar las remesas,
eh evitar que usen el efectivo de una
manera muy sencilla y que puedan enviar
sus remesas y que no tenga e el 1% del
impuesto.
Eh, ese es eh vamos a anunciarlo. Amos
también informar de otra disminución de
un montón de requisitos que se pedían
para el menaje de casa a los paisanos
que querían regresar, que se tenía un
una burocracia muy grande para poder eh
regresar con sus pues con sus
pertenencias
y algunas otras medidas también de apoyo
a a nuestros hermanos que están allá en
Estados Unidos, además de todo el eh
pues el trabajo y el reforzami amiento,
como bien lo indiqué, de las medidas de
apoyo legal para todos nuestros paisanos
allá por parte de los consulados.
Eh, total del 6 de junio cuando se
intensificaron las redadas son 435
eh personas. Total del 20 de enero al 14
de julio.
Repatriados. Eh, estos son nada más
vinculados con redadas, son 1427
y desde el 6 de junio 435.
Pero repatriados a nuestro país, viene
acá en este. Eh,
desde el 20 de enero han sido
repatriados 75,341
personas, 68,790
mexicanos y mexicanas y 6551
extranjeros.
Muchas gracias, presidenta.
Siguen también el programa México te
abraza con todos los centros de atención
en la frontera, en el aeropuerto de
Tapachula y en el aeropuerto Felipe
Ángeles.
Sí.
A ver, acá luego acá. Buenos días,
presidenta Han Salazar de Noticiero en
redes. Preguntarle a propósito de todo
esto que se está viviendo y que se está
reforzando los pueblos de con los
pueblos de desarrollo, el plan México y
todo lo que se ha venido anunciando, las
inversiones de las empresas, eh los las
generación de eh pues de de creación de
tecnología en nuestro país. El fin de
semana usted estuvo en Sonora y en Baja
California, pero quisiera enfocarme en
Sonora. Es la segunda vez que yo puedo
asistir precisamente y a partir de esta
visita que usted tuvo en Cajeme, eh,
Ciudad de Obregón, eh, ahí me llamaba la
atención, digo, es la segunda vez que
voy y yo he tenido la oportunidad de
platicar ahí con las autoridades, con la
gente de los empresarios y hablaban, por
ejemplo, que en el sexenio pasado eh con
el presidente López Obrador, el
desarrollo del puerto de Guaimas, que se
ha eh modernizado eh que se ha
especializado en ello y está muy cerca
precisamente de Cajeme, ahí hay varias
empresas bastante grandes, lo que uno se
puede observar del aeropuerto hacia
Ciudad de Obregón, que es el centro de
Cajeme, y preguntarle si está
considerado, digo, Sonora, sí está
considerado, aquí ya se ha planteado el
el municipio de Cajeme como también un
polidesarrollo. Yo estaba revisando los
datos por la conectividad de las
carreteras muy cerca el puerto de
Guaimas y todo esto. Concretamente
preguntarle sobre este lugar,
presidente. Sí, son zonas principalmente
agroindustriales
y sí se tiene contemplado eh los
primeros 15 que se anunciaron son los
primeros polos de bienestar, polos de
desarrollo económico para el bienestar,
vienen más polos y ya vamos a anunciar e
esta o la próxima semana el avance que
tenemos que es muy importante. Se están
incorporando polos de desarrollo
económico para el bienestar en el caso
de turismo también.
Entonces, eh va muy avanzado en Cajeme
vamos a me lo comentó el presidente
municipal Javier Lamarque, que es un
compañero, por cierto, que viene el
movimiento desde hace mucho tiempo,
cuando éramos muy poquitos en el
movimiento con el presidente López
Obrador, cuando se funda Morena, nos
reuníamos en un salón ahí en la colonia
Roma
y Javier siempre estuvo ahí. Después
incorporó a Alfonso Durazo y muchos
otros compañeros. Él es el presidente
municipal de de Cajeme
y ahí eh él me planteó que la
posibilidad del desarrollo y ya le pedí
a la Secretaría de Economía que lo
revise. Y por otro lado, en Guaimas, que
es otro municipio, ahí está, aparte de
los planes de justicia está el puerto de
Guaimas. Eh, la Marina está haciendo una
licitación ya para la inversión privada.
Una parte la hace la Secretaría de
Marina y otra parte es la inversión
privada que viene para el puerto de
Guaimas. Igual ya muy pronto viene para
Manzanillo y eh para los otros puertos.
Y sobre los avances, aprovechando este
tema de del automóvil eléctrico, los
también va muy avanzado, no lo hemos
querido este eh todavía presentar aquí
en la mañanera. Yo creo que a finales de
este mes lo presentamos.
Es un trabajo muy este
creo que muy innovador en nuestro país.
No había habido algo así. Son cerca de
30 investigadores de primer nivel. Eh,
todos en este momento están en Puebla
trabajando eh para el desarrollo del
vehículo
e y ya eh tienen digamos los las
especificaciones y ahora están yendo a
la ingeniería de detalle y el objetivo
es que a mediados del próximo año estén
las primeras unidades ya el vehículo
línea. Y sobre lo de los
semiconductores, igual
ese también tiene eh
también se está trabajando ahí. Em
están, digamos, pendientes algunas
inversiones eh que tienen que
desarrollarse en Sonora. Eh, por lo
pronto en en Jalisco hay varias de las
inversiones de semiconductores
y estamos pues con los con la
fabricación con los grandes fabricantes
de semiconductores trabajando y
dialogando en un esquema también en
donde una parte eh pues tiene que ser
binacional la producción y en ese en es
uno de los temas que estamos en la mesa
con Estados Unidos.
Eh, en mi segundo tema, presidenta,
usted ya ha tocado aquí incluso el día
de ayer sobre esto que declaró el el
abogado de un narcotraficante allá en
Estados Unidos. en usted ya ha señalado
lo que piensa hacer, incluso eh que no
responder directamente a esta persona,
pero está muy claro y esto sería mi
planteamiento, el la el la el discurso
pues el la esencia del discurso del
cuestionamiento y de que con qué eh
facilidad eh se se refiere a usted. Pero
también se ha analizado el tema que
también sucedió en su momento con el
presidente López Obrador, del abogado de
otro abogado de otro eh pues personaje
acusado de narcotráfico. es muy similar,
de hecho se han se han comentado mucho
en las redes sociales como es un un
mismo centro de ataque a la presidencia
eh pues a la investidura presidencial,
en este caso encabezada por usted,
representada por usted, en su momento
por el expresidente López Obrador. Pero
esto que tiene que ver con un,
repito, una esencia de el discurso de
ataque de elementos sin comprobar
incluso
falseando datos eh como si como si fuera
algo tan fácil agarrar y decir y acusar
de narcotráfico y todo esto, que al
final de cuentas la oposición en nuestro
país desafortunadamente pues es que ha
usado igualmente con esa facilidad y con
estos elementos para hacer creer. Bueno,
por ejemplo, en este caso, un personaje
como Ovidio Guzmán, que es el el abogado
de este de esta persona.
Yo yo yo el también se observa que
la oposición usa mucho ya van a declarar
esto, usan mucha información, lo que no
sucede precisamente en las Cortes o en
la justicia estadounidense donde no sale
a relucir que se transparenten las
declaraciones, la información que puedan
proveer este tipo de personajes,
etcétera, toda la dinámica y el esquema
de lo que usan allá en Estados Unidos.
pero se ocupa para un ataque. Yo
preguntarle, ¿cómo ve todo este esquema
en el ataque hacia usted en temas de
narcotráfico
que va directamente a
cuestionar sin elementos, pero que la
oposición al final se alínea o al revés
o viceversa con abogados de
narcotraficantes en Estados Unidos para
armar toda esta narrativa y acusar sin
ningún tipo de sustento, pero sí en una
narrativa de golpeteo constante contra
usted.
Lo primero es que se requiere autoridad
moral y política
para gobernar México
y estar a la altura de nuestro pueblo.
Entonces,
la certeza
de esa autoridad
por mí habla mi historia.
Eso es lo primero.
Lo segundo
es la,
por cierto, que ya se puso la demanda,
eh, la consejería jurídica. Lo segundo
es la oposición en México,
que casi casi lleva un adjetivo, se
llama antipatriota.
Ellos
desean que nos pongan el 30% de arancel.
En vez de apoyar a México,
en vez de decir, "Es injusto,
no tiene lógica,
le va a hacer daño a
no solo a México, sino a Estados Unidos.
Se ha demostrado durante tantos años que
la integración comercial ha sido
benéfica para ambos países,
no solamente pues va a implicar un
efecto para el pueblo de México. Qué
bueno que haya una mesa para poder eh
trabajar y que no haya aranceles para
nuestro país, ¿no?
Que para empezar además pues es para
todos los países del mundo, ¿no? Ellos
lo concentran como si fuera un asunto
para México. No informan que es una
política eh de Estados Unidos, pero no
defienden a México. Ellos lo que quieren
es que le vaya mal al gobierno. No
importa si le va mal al pueblo, no
importa si le va mal a los empresarios,
que en todo caso deberían ellos como en
otras ocasiones,
apoyar,
o sea, no es qué hacemos, cómo ayudamos,
en qué participamos para que no haya
aranceles, es como eh
otros temas, ¿no? Ellos lo que buscan es
el fracaso de de nuestro gobierno y de
nuestro movimiento, pero se van a quedar
con las ganas.
Pero es una posición muy antipatriota y
muy hipócrita.
Porque,
¿por qué no hablan del sexenio de
Calderón, de sus sexenios de donde ellos
gobernaron
o del de Peña?
¿Por
qué no hablan de eso?
¿Por qué no explican cómo fue posible
que aumentaran los homicidios en México
del 2006 al 2018
en cuatro veces, no sé, cinco veces?
y que a partir del 2018 comenzó a
disminuir, cambió la tendencia
y que ahora en este primer año todavía
le hemos dado una tendencia más a la
baja. ¿Por qué no hablan de ese
incremento en los homicidios? ¿Por qué
no hablan del rápido y furioso?
La oposición.
¿Por qué no dicen cuando Calderón
permitió que entraran armas a nuestro
país libremente?
¿Por
qué no hablan de todo eso?
Ah, pero sí quieren que haya 30% de
aranceles a nuestro país.
¿Para qué? Para que le vaya mal al
gobierno. Independientemente que eso
signifique
una medida unilateral de Estados Unidos
en contra del pueblo de México, de los
empresarios y de todo el país.
No, no, no. ellos
por eso tienen tan poquito apoyo,
porque el pueblo de México también ya
está en otro
en otro nivel, ya
no
se va con la finta de estas cosas.
¿Usted cree que estos abogados tengan
conexión con la oposición?
No, no, no, no me atrevería a decir algo
así. No conozco. Para eso se tendría que
tener pruebas,
pero lo que sí pues son sus argumentos
que no tienen sustento y que además son
muy antipatriotas.
Repito, el caso de los aranceles. Vean
nada más los comentócratas de hoy, la
oposición, la
vez de estar diciendo este,
¿cómo ayudamos? ¿Qué hacemos? ¿Cómo
fortalecemos a México? Hoy, por ejemplo,
en la tarde tengo reunión con los
empresarios, ¿no?, que hemos estado en
mucha comunicación, mucho contacto para
qué hacen ellos, qué hacemos nosotros,
cómo trabajamos,
¿no? No es un grupo
muy minoritario que
de que actúa contra México.
Esa es la verdad.
¿Nos podría comentar algo sobre la
denuncia ya presentada?
Ya se lo dejo a la consejería jurídica.
Ya no, no, como digo, no, no es tema, la
verdad, para mí ya no es tema.
Gracias, presidenta. Y por último,
preguntarle, eh, ya ha habido avances,
incluso aquí se han presentado el
trabajo con las eh personas buscadoras,
madres, padres, familiares de sus seres
queridos. Eh, ya se han mandado ya
iniciativas. Eh, está interesante todo
esto del proceso de de la CURPE y que se
han eh bueno, han puesto una serie de eh
argumentos que no eh que no se sustenta
realmente de acusaciones sobre los datos
que llevaría la próxima CURP eh o la
nueva CURP. En este caso entiendo que ya
hay un un programa piloto, eh, es decir,
ya se está eh realizando esto y que ya
está en proceso precisamente para que el
próximo año se ponga se ponga a prueba.
Yo preguntarle, presidenta, así como
este tipo de elementos que me parece que
son fundamentales, tener bases de datos
únicas en el país, tener datos
verídicos, unificar estos criterios. Eh,
yo quisiera comentarle que, bueno, pues
hay eh sigue habiendo, obviamente pues
un proceso de violencia de espirales que
han venido desde sexenios pasados de
estos desaparecidos. Y quisiera
mencionarle dos casos en particular. el
de David Hil Vidal, eh eh que es eh de
un eh pues eh es hermano de un
compañero, eh y de pues que fue
desaparecido el pasado 2 de julio,
es desaparecido eh allá en Michoacán y
también el del niño eh bueno, un joven,
es menor de edad, Sergio Martín González
Estrada de en Baja California, Tecate.
él fue pues prácticamente secuestrado
por un tres personas iban en un
vehículo. Le expongo esto, son dos casos
de muestra, obviamente eh pues hay
muchos más. ¿Por qué estos o en concreto
por qué los menciono? Porque ellos
argumentan, la madre, el hermano con lo
con los que yo he tenido contacto y he
tenido entrevista, eh que las eh
fiscalías estatales, tanto el caso
Michoacán como del caso de Baja
California, poco se hace precisamente
para la búsqueda. El del menor fue en
febrero pasado, el de este otra persona
en julio, preguntarle en concreto qué se
puede hacer con el gobierno federal en
coordinación con los estados porque pues
los primeros días, las primeras semanas
eh son fundamentales precisamente pues
para tratar de localizar eh a quienes
están desaparecidos y también hacer este
esfuerzo eh en conjunto, no solo en
búsqueda da eh pues desafortunadamente
que se llega a ser en las eh en los
campos, en fosas, sino previamente para
tratar de reforzar con las fiscalías y
que se tenga otro tipo de dinámica de
pensamiento para buscar eh a estos seres
queridos eh reforzarlo con la Guardia
Nacional, no sé si intensificarlo, qué
se puede hacer al al respecto,
presidenta y bueno, le agradezco mucho.
Bueno, primero pues atender a las
víctimas y estar cerca de ellos y eh
vemos si no han estado en contacto de la
Comisión de Búsqueda Nacional para que
puedan estar de inmediato en contacto.
Eso sería lo primero. Lo segundo, la
modificación a las leyes que se presentó
ya eh justo mañana tenemos todo el
gabinete de seguridad dedicado a ello de
cómo se va a poner en marcha todo lo que
dice la nueva ley. La nueva ley tiene
como uno de los elementos centrales la
alerta inmediata de todos los sistemas
de seguridad de las fiscalías,
aeropuertos,
centrales, camioneras, etcétera,
etcétera, de una persona reportada
desaparecida.
Entonces, ese protocolo eh ya fue
aprobado por la ley, está por publicarse
eh el día de hoy o mañana se publican ya
las leyes y eh establecerlo claramente y
que todas las fiscalías de todos los
estados de la República conozcan estos
protocolos y de inmediato los activen.
Para eso también sirve el sistema, esta
plataforma nacional de seguridad y e
inteligencia que se planteó en la nueva
ley. Entonces eso es lo primero. esta
alerta temprana que indica que todo el
país busca, todas las instituciones
deben de estar alertas para poder
encontrar a la persona en las primeras
horas y después ya viene pues todo el
procedimiento de búsqueda posterior,
incluido el fortalecimiento de las
comisiones de búsqueda. Entonces, mañana
lo vamos a ver en gabinete y lo
presentamos pronto para que lo conozcan
cómo se va a desarrollar todo este
sistema de alerta y estas dos familias
entrar en contacto de inmediato.
Muchas gracias, presidenta.
Gracias. Acá luego vamos contigo.
Gracias, presidenta. Buenos días,
Daniela Escobarde, Proceso. Primero
sobre el tema de los aranceles, quisiera
preguntarle con este asunto en torno a
lo del 30% si su gobierno estaría en
estas mesas de negociación. La idea es
que se disminuya a cero o o que se
bueno, que llegue a cero o que solamente
se disminuya. ¿Cuál es la apuesta que se
tendría en este?
Bueno, pues nosotros obviamente que
llegue a cero, ¿verdad? O sea, nosotros
en este momento tenemos un ¿Qué
mecanismo tenemos antes de la última
carta del presidente Trump?
Acero y aluminio tienen un caso especial
igual que en todo el mundo y vehículos
es igual que en todo el mundo, aunque
nosotros tenemos ciertas condiciones
preferenciales.
Ahora, ¿qué situación tenemos hoy?
Todo lo que está dentro del Tratado de
Libre Comercio, el TEMEC,
todo lo que está dentro del TEMEC tiene
arancelo.
Todo lo que se exporta fuera del TEMEC a
través de un mecanismo que se llama
nación más favorecida tiene 25%.
Ese es lo que tenemos hoy. Entonces, por
lo menos queremos llegar pues a lo mismo
que tenemos hoy, que no haya más.
Y en ese proceso pues estamos buscando
una condición favorable para nuestro
país. Eh, y en ese proceso estamos, ese
es el hora viente, el 25% que está fuera
del TEMEC, pues nuestro objetivo es que
la mayor parte de ello entre dentro del
tratado comercial.
¿Qué se requiere para que entre dentro
de la exportación del tratado comercial?
Se llama que cumpla reglas de origen.
¿Qué quiere decir eso? que dependiendo
del producto, pero que 70 75% se ha
producido en cualquiera de los tres
países, Canadá, Estados Unidos o México.
Eso quiere decir que la exportación sea
a través del tratado. E el otro 25% en
la publicación
más que por razones comerciales, creemos
nosotros que es realmente por razones
comerciales, pero está establecido que
el 25% puede bajar al 12%.
Si Estados Unidos considera que estamos
haciendo las medidas suficientes contra
el paso de Fentanilo, así lo publicó el
presidente Trump.
Entonces, eh evidentemente los acuerdos
que hemos llegado en el caso de
seguridad pues ayudan a esta reducción.
Entonces, evidentemente, nosotros
estamos buscando el menor impacto
posible para nuestro país. Pues ese es
nuestra convicción, nuestra labor y lo
que debemos hacer necesariamente.
Ahora, en el tema de lo del jitomate,
que es un asunto aparte uno es una de la
serie de h anuncios que ha hecho el
presidente Trump, eh en los comunicados
en el comunicado hablaban de que hubo
propuestas incluso por parte de los
propios productores y que consideraban
que eran buenas, pero que no se acep,
ay, perdón, no se aceptaron por razones
políticas. ¿A qué se refieren con este
tema de las razones políticas?
Mucho tiene que ver con los productores
de de dónde son los productores en
Estados Unidos, que son principalmente
de Florida, el productor de jitomate.
En Estados Unidos,
los productores mexicanos hicieron
muchísimas propuestas acompañados del
secretario de agricultura y el
secretario de economía
para que el tomate de Florida tuviera su
espacio en el mercado estadounidense
y el jitomate mexicano.
Entonces, esas propuestas siguen sobre
la mesa y repito nuevamente eh el mayor
impacto va a ser para Estados Unidos.
Porque es muy difícil sustituir
el jitomate mexicano, es decir, se va a
seguir exportando. Para el porcentaje
que pueda tener efecto, estamos
trabajando con los productores para
distintas opciones dentro del plan
México, que ya las anunciaríamos en su
momento. Ahora un poco también lo que lo
que quería continuar en la pregunta es
si con esas tarifas en jitomate
no observan en todo caso también en
Estados Unidos en Estados Unidos la
intención de pues tal vez desgastar a la
administración mexicana con el enfoque
de estar acuerdo tras acuerdo con
anuncio tras
Es una de las puede ser una razón. Sí,
puede ser una razón.
Vaya,
nosotros pensamos que podemos llegar a
un acuerdo,
pero nosotros nos tenemos que preparar
para todos los escenarios, como lo hemos
hecho desde el principio. Ahora, por las
pláticas que tenemos, tenemos la idea de
que podemos llegar a un acuerdo,
pero nosotros como gobierno y en
coordinación con toda la sociedad, pues
tenemos que tener alternativas.
Bien, ahora en cuanto al tema de de lo
de la la demanda ya que mencionaba ayer
y hoy, un poco nada más quiero preguntar
sobre el asunto de si se tiene en cuenta
de que el expresidente Andrés Manuel
López Obrador también, como ya lo
mencionaban, se había planteado en
demandar al abogado que que era de
García Luna, pero él mismo había
mencionado que era un poco complicado
porque tienen protección en Estados
Unidos. se han tomado en cuenta este
asunto donde
lo demandamos aquí en México.
Aquí en México. Y y cuáles serían las
medidas que están esperando de
resarcimiento, de sanción que ofrezca.
Ya que lo explique la consejera.
Bien, también sobre este asunto de los
acuerdos e en materia de lo de lo que ha
llegado a tener Estados Unidos con con
pues delincuentes o a personas que están
investigando allá y que incluso algunos
han sido detenidos en México y enviados
por eh solicitud de extradición. Yo
quisiera preguntarle, ¿a qué atribuye
que en México pues no se llega a obtener
la información que obtienen Estados
Unidos por la diferencia de
procedimientos o cuál es la situación
por la que allá tienen cierto tipo de
declaración?
Pues hay que preguntarle Estados Unidos,
¿no?
Porque hay un tratado de extradición.
A ver si después lo se puede
eh mostrar lo que es el tratado de
extradición y las medidas que a partir
de los tratados de extradición existen.
Justo porque también ya si mencionaba eh
toda la información que tiene Estados
Unidos y que no sabemos si todas se da a
conocer o si se da a conocer de acuerdo
a los beneficios que espera obtener
también de un gobierno sobre otro. Digo,
eso no no lo sabemos. Y en cuanto a esos
acuerdos ya conocidos también, que como
hemos visto ha derivado, por ejemplo, en
la detención eh como fue el caso de
Ismael Mayo Zambada, de cual México no
ha tenido información y de la cual pues
han estado solicitando, pero que son eh
operaciones o bueno, eh estrategias que
tienen con los propios delincuentes que
pudiera ser, pero que se llevan a cabo
en territorio mexicano para concluir en
territorio estadounidense. Yo quisiera
preguntarle en dos sentidos. El primero
es si la falta de información eh de que
se no se comparte de Estados Unidos a
México es una muestra de desconfianza de
las autoridades de Estados Unidos a
nuestro país. Y en el otro sentido es si
después de este acuerdo, después de todo
lo que ha sucedido con la extradición de
Ovidio y que se llevan a cabo allá
acuerdos que no se toma en cuenta
México, si México estaría también por
mantener confianza en Estados Unidos
para este tipo de tratados.
Ha cambiado la relación México Estados
Unidos a partir de la llegada de la
cuarta transformación.
Nosotros
pensamos que la integración comercial
que ha habido con Estados Unidos es
benéfica para México,
que el TEMEC fue muy benéfico para
México, para Estados Unidos y para
Canadá.
Consideramos que en el terreno económico
consolidar este bloque de América del
Norte es muy importante para competir
con otras regiones del mundo.
Pero en otros terrenos
nosotros defendemos nuestra soberanía.
O sea, puse el ejemplo
rápido y furioso. fue Calderón
quien estableció un acuerdo con el
gobierno de Obama
para que entraran armas a México,
supuestamente con unos chips en donde
iban a ver a dónde iban a les quitaron
el chip y nos
fue un problema grave porque incluso
hubo ciudadanos estadounidenses que
fallecieron pensado desde Estados Unidos
y todo lo que implicó en términos de esa
entrada de armas a nuestro país y el
incremento de la violencia.
No se nos olvide que algunas de las
agencias estadounidenses
operaban en territorio nacional junto
con las fuerzas mexicanas.
Eso a partir del 2018, diciembre del
2018 que entró el presidente López
Obrador cambió.
pueden estar en México, pero tienen que
cubrir ciertas reglas
y nosotros no solamente ahora está en la
ley de seguridad, sino está en la
Constitución.
Porque nosotros creemos en nuestra
soberanía, creemos en la política de
buena vecindad,
creemos en la política de colaboración,
de coordinación.
Creemos en la política de comunicación
permanente, de diálogo.
Creemos en ello y creemos que es muy
importante que mantengamos una muy buena
relación con el gobierno de Estados
Unidos. Nunca nos queremos eh
conflictuar con ellos.
Pero ustedes ven que Estados Unidos
también cree en la colaboración con
México.
En muchas cosas sí. con la cantidad de
cosas se colabora permanentemente.
Ahora, hay temas que a ellos no les
gustan, o sea, también hay temas que a
nosotros no nos gustan.
No nos gusta que nos pongan 17% de
arancel en el jitomate porque lo
consideramos totalmente injusto y además
que va a afectar a los dos países.
Entonces habrá cosas de ellos que a lo
mejor no les gusta que nosotros hayamos
puesto límites para los agentes de las
agencias de Estados Unidos en México.
Pues sí, pero habrá cosas en las que no
hay total acuerdo, pero hay muchas otras
cosas en las que hay mucha coordinación,
colaboración y sobre todo diálogo
abierto
entre los presidentes, porque he hablado
varias veces con el presidente Trump,
siempre ha sido muy amable,
eh, pero hay cosas en las que no
coincidimos y nosotros, cada país en su
soberanía toma sus decisiones. Ahora,
¿qué buscamos? Pues evidentemente lo
mejor para el país.
Lo mejor para el país.
Bien, presidenta. Gracias. En otro tema,
e apenas en estos días eh un comandante
de la 30 zona militar informó en una
entrevista en fórmula que desde febrero
se liberó una orden de aprensión en
contra de Hernán Bermúdez Requena. él
era por ser señalado de líder o bueno,
integrante de un grupo criminalredora,
esto en Tabasco. También fue secretario
de seguridad en ese estado y bueno, pues
hoy está prófugo y se menciona que salió
por el por el sureste y que llegó a
otros países, incluso ya se ha
solicitado también la intervención del
Interpol para buscarlo, ya se está
buscando en más de 100 países. Eh, y
bueno, lo último que supieron es que
está en Brasilia, todavía no se ha
identificado. Sin embargo, también traer
a cuenta que pues recordemos Bermudez
Requena fue designado como secretario de
seguridad en Tabasco en diciembre de
2019 por el entonces gobernador Adana
Augusto López, hoy senador. Eh, cuando
se publicó esta información, el propio
Requena declaró a proceso que el grupo
de la barredora era inexistencial. Así
lo dijo, eh, así lo así lo mencionó y
además afirmó eh, tal cual si hay algo
en contra, pues en cualquier momento que
me sienten en el banquillo de los
acusados y bueno, hoy está prófugo. Eh,
también, bueno, aquí en este sentido y
por la relación que tuvo y por quién fue
y cómo y en qué cargo fue designado, la
pregunta es, ¿se está investigando
también a don Augusto López Hernández y
si no, ¿cuándo iniciar esta
investigación? está investigando de
parte del gobierno,
no se ha pedido ninguna investigación y
que el gabinete de seguridad explique
cómo es que esta persona eh tiene hoy
hoy está buscado y tiene un orden de
aprensión y cómo fue este proceso que se
explique de manera transparente sin
problema. Sí, presidenta, lo pregunto
porque en un informe de inteligencia de
mayo de 2021 eh del que se indicaba la
información precisamente de Berm de
Bermúdez Requena, en el mismo en el
mismo tipo de informes, en el mismo
paquete de informes, se cita también una
en una conversación de diciembre de 2020
en la cual el líder de una cédula
criminal dedicada al robo de combustible
a huachicol en Cárdenas dijo que un
criminal apodado el Pantera está eh con
el gobierno que estaba con el en el
gobernador en ese momento. Claro. Y de
acuerdo con los informes de la propia
inteligencia, ellos mismos eh citan
quizá a Dan Augusto López, el gobernador
Tabasco, así lo refiere el propio
informe. Esta información incluso se
planteó aquí en el sexenio pasado y no
sucedió nada hasta que llegó el gobierno
de May, que se empezaron a interponer
denuncias y bueno, incluso Requena
continuó en el cargo hasta 2024. Eh, eh,
precisamente por eso es que se le
pregunta sobre el tema de la información
y la investigación. Pero es muy
importante porque cuando hay una
investigación las hace las fiscalías.
El gobierno no cuadyuba con la fiscalía
en investigaciones,
pero las fiscalías es quien tienen la
obligación de hacer la investigación y
nosotros no protegemos a nadie, ¿no? De
parte nuestra no hay ninguna acusación.
Si la fiscalía tuviera algo, pues que
investigue.
Pero es muy importante que se conozca
cómo fue
este proceso hasta acusar a esta persona
y ya lo puede informar. El próximo
martes viene el gabinete de seguridad,
lo pueden informar, se les puede
preguntar con todo detalle.
Ah, gracias. Sí. Y ya por último,
presidenta, el tema de un asunto de una
residencia en bacalar, también
relacionado con con la defensa nacional,
pues la construcción de una residencia
de descanso se menciona en un inmueble
de su propiedad frente a la laguna de
Bacalar. Esto bueno que detonó
inconformidad ya entre la población
desde hace ya algunos años.
Ya, ya hay diálogo con ellos. Ya hay
diálogo. Sí, ya se está llegando un
acuerdo y son instalaciones de la
Secretaría de la Defensa, no es para una
persona en particular ni mucho menos,
sino son instalaciones para el ejército
mexicano y hay diálogo y va a seguir
habiendo diálogo con la comunidad y
están los impactos ambientales y todo lo
que se requiere.
Es que justo le quería preguntar sobre
el asunto del impacto ambiental, que
había una solicitud de de que fueran
eximidos, de que hubiera una
manifestación.
Ah, está todo en regla. Está todo en
regla. tuvo una manifestación de Pamient
Sin problema.
Bueno, es todo. Gracias.
Gracias. Bueno, a ver, Nancy, ya
cerramos porque son 919
y eh qué de la corte
ayer por
le dio la entradación
contra elección de magistrados.
Ah, sí. Pues imagínese, todavía quiere
después de la votación, después de la
No, no pasa nada. El primero de
septiembre,
nueva corte, nuevo poder judicial.
Buenos días, presidenta Nancy Flores de
la revista Contralínea. Buenos días a
todas y a todos. Presidenta, decía hace
un momento acerca de esta normatividad
que rige las extradicciones y justo le
quiero preguntar sobre este acuerdo al
que ya está llegando Ovidio Guzmán, hijo
del Chapo Guzmán y líder además de la
facción de los Chapitos. Eh, en este
acuerdo pues queda clara por una parte
la contradicción en la que entra el
propio gobierno de Estados Unidos, eh,
donde dice que pues no negocia con
terroristas, primero los cataloga como
terroristas y ahora sí negocia con este
presunto narcotraficante. Y en ese mismo
sentido, presidenta, preguntarle si se
puede revisar en todo caso las
extradicciones de mexicanos a Estados
Unidos, porque Estados Unidos no solo
llega a acuerdos de impunidad, que esos
son, deja en libertad a estos
criminales, primero los exige, exige a
México, a otros países, que los envíen
para supuestamente hacer justicia, pero
al final los libera a cambio pues de
información o de recursos En el caso de
Ovidio, pues él se compromete a entregar
80 millones de dólar también, que son
algo así como 1500 millones de pesos,
una fortuna pues muy grande y además los
utiliza políticamente para intentar eh
pues de alguna manera violentar nuestra
soberanía o por lo menos presionar
nuestra soberanía. Entonces, preguntarle
si se puede revisar el tema de las
extradicciones y también si se va a
hacer alguna solicitud formal para que
parte de ese dinero que va a entregar
Ovidio Guzmán, pues se ha entregado a
México en esta cooperación, una
cooperación y reciprocidad que se
esperaría de ese país y también porque
pues en México fue detenido y México
tiene también derecho sobre ese recurso.
Si les parece, traemos a Relaciones
Exteriores para que hable de los
tratados de extradición. ¿Qué contiene
el Tratado de extradición en particular
con Estados Unidos? Si se está violando
o no este tratado, eh, y qué en todo
caso tuviera que aumentarse, pero son
tratados de extradición establecidos con
distintos países del mundo. Entonces,
traemos a relaciones exteriores. Hasta
ahora lo único que sabemos que se
declaró culpable. Es hasta ahí lo que se
sabe y ya la fiscalía pues podrá eh
informar con más detalle.
Y sobre el tema de las extradiciones
también, presidenta, si se puede revisar
el tema de delitos fiscales. Lo que
sabemos es que México no tiene tratados
por este tema con algunos países, por
ejemplo, Francia, también este Brasil. Y
en ese sentido, pues ahora con un nuevo
poder judicial, pues seguramente ya no
van a estar amparando a los evasores
fiscales y varios de ellos podrían
refugiarse en estos países donde México
no tiene acuerdos bilaterales para
delitos fiscales. y también vamos a
fortalecer el
eh toda la reglamentación
para recuerden que en la Constitución en
el artículo 19 se inscribió
el tema de los factureros.
tenemos que aterrizarlo en distintas
leyes secundarias
eh y distintas normatividades de
Secretaría de Hacienda y del SAT y
estamos trabajando en ello para que ya
muy pronto pueda salir porque es delito
grave hoy.
y ya enviar recursos para lavar dinero a
otros lugares, pues si pueden
fortalecerse algunos tratados de este
tipo,
sobre todo para los evasores, que
seguramente ya no tendrán protección del
poder judicial. En otro tema,
presidenta, sabemos que siguen las
investigaciones por los casos de
huachicol, eh de este huachicol fiscal
que se le llama y que algunas empresas
que estarían reportando importaciones de
eh, por ejemplo, aceite mineral para no
pagar impuestos, en realidad están
importando gasolinas o otros productos
combustibles refinados. En ese sentido,
presidente, a preguntarle sobre las
líneas de investigación que
particularmente se siguen acerca de las
empresas que no tienen ni siquiera
lugares para almacenar estos
combustibles, que los dejan, por
ejemplo, en los ferrotanques, como si
esos fueran lugares de almacenamiento
con todo el riesgo que esto implica. Y
si se estaría pues visibilizando ya un
tipo de modus operandi de estos
empresarios.
A ver si el martes que viene el gabinete
puede ampliar un poco. Está en proceso
de investigación
desde la falsificación en
en el reporte del pedimento, se llama de
importación,
hasta pues el involucramiento que hay en
la cadena y las empresas también.
Entonces está investigando todo, no se
puede dar mucha más información pues
porque está en proceso de investigación,
pero como lo dije ayer, se está
investigando y si el martes puede haber
un avance, pues le pedimos al gabinete
que pueda avanzar en ello.
Finalmente, presidenta, pregunta,
mucho se ha actuado ya, por ejemplo, un
lugar que se decía que almacenaba
combustible, que estaba en el Estado de
México y que era un edificio, se les
quitaron todos los permisos.
Eh, administrativamente se ha avanzado
mucho, se han eh retirado permisos
incluso agentes aduanales.
Eh, o sea, se ha avanzado mucho, eh,
retirado permisos de importadores
e administrativamente por parte de
Secretaría de Energía y además lo penal.
En este gobierno ya se retiraron
permisos. Entonces,
ya lo podemos informar si quieren el
martes el que viene abrimos un espacio
para el tema de huachicol que informe el
SAT, que informe Secretaría de Energía y
también eh el martes queríamos informar
de un eh de una estrategia nueva, bueno,
un reforzamiento de la estrategia de
seguridad en carreteras.
Entonces, lo va a informar la Guardia
Nacional. Es eh muy importante lo que se
está haciendo también con Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes, desde
Arcos, carreteros hasta muchas otras
cosas y podemos dedicarle un tiempo al
tema del huachicolo, que se ha hecho
desde la parte administrativa y hasta
donde pueda informarse la parte penal.
Presidenta, finalmente usted ha
mencionado aquí, bueno, es un compromiso
que las universidades públicas, por
ejemplo, la Universidad Benito Juárez,
la Rosario Castellanos, el Instituto
Politécnico Nacional, la Universidad de
la Salud, van a ampliar su matrícula
para que los jóvenes tengan esta
oportunidad de estudiar las la
licenciatura. eh preguntarle si pudiera
eh existir un diálogo con la Universidad
Nacional Autónoma de México,
particularmente con su rector Leonardo
Lomelí, eh porque la UNAM pues ha
quedado ausente prácticamente de esta eh
transformación que vive nuestro país.
Sabemos que tiene autonomía la UNAM,
pero respetando esta autonomía, pues
también finalmente la UNAM podría hacer
ese esfuerzo de ampliar su matrícula.
Finalmente su presupuesto es dinero del
pueblo y se debe al pueblo de México.
No solo la UNAM, Ricardo Villanueva, que
es el subsecretario de educación
superior
eh junto con, bueno, obviamente Mario
Delgado y Rosaura
Ruiz, secretaria de ciencia y
tecnología.
están trabajando con la NUYES, que es la
organización en donde llegan
instituciones y politécnicos de
educación superior para varios temas,
entre ellos está la UNAM, es apertura de
matrícula y algunas otras eh acciones
conjuntas que hasta donde ellos decidan
hacerlo, que no quede con por nosotros
la propuesta
de cómo avanzar en eh matrícula,
proyectos conjuntos, proyectos de
ciencia, tecnología e innovación para el
desarrollo del plan México. Entonces,
está en coordinación con ellos. Hay un
avance muy importante en la educación
media superior, que ya lo vamos a e
a presentar.
Eh, la UNAM, la WAM, el Poli y otras
universidades de los estados están
tutelando
eh
preparatorias y bachilleratos técnicos,
que es muy importante ese esa parte que
estamos haciendo. Entonces, hasta ahí,
hasta donde quieran estar incorporados,
van a estar si deciden participar,
bienvenidos que participen.
en esto que es pues la construcción de
un país educador, una nación educadora
donde todas y todos los jóvenes puedan
estudiar, terminar su preparatoria y su
universidad.
Gracias, presidenta.
Ya cerramos porque ya son 9:29. Muchas
gracias a todas y a todos. Hasta mañana.
de acuerdo.