Señoras y señores, muy buenos días
tengan todas y todos ustedes. Me da
mucho gusto recibir en la residencia
oficial de Los Pinos a los directivos de
dos importantes empresas mundiales como
es Nissan y como es Yatco. Especialmente
saludar al presidente mundial de la
empresa Yato, que hoy viene a México a
anunciar una importante inversión de 220
millones de dólares para su nueva planta
que habrá de construir en
Aguascalientes. Esta es una buena
noticia porque sin duda
a refrendar primero la confianza que hay
en el mundo entero de las empresas
globales para invertir en México.
Insisto, estos anuncios refrenden la
confianza que hay en el país, la
confianza que hay a partir de un clima
de estabilidad económica, de estabilidad
laboral y sobre todo de una prospectiva
de crecimiento mayor, sostenido, como el
que este gobierno quiere impulsar
y apoyar de manera muy decidida. El
gobierno de la República
estará muy cerca de todos aquellos que
deseen invertir en México, porque estas
inversiones a final de cuentas generan
importantes beneficios para todos los
mexicanos.
contribuyen a la generación de empleo,
contribuyen a la generación de empleos
mejor remunerados porque pasan por
procesos de capacitación y de estar
además insertos dentro de la formalidad.
son empleos que tienen o están sujetos a
los beneficios de la seguridad social.
Y eso es justamente lo que queremos
promover ampliamente en nuestro país,
que el país se mueva, que el país esté
en marcha, que el país crezca, que el
país aproveche las capacidades y
habilidades que hay en cada mexicano
para poder realmente tener un mayor
crecimiento y que derive en beneficios a
las economías familiares.
México queremos que
tenga en la constante las nuevas
noticias, las noticias positivas, las
noticias que permitan que este país
avance de manera sostenida, con
crecimiento económico y con mayores
oportunidades para todos los mexicanos.
Deseo a estas importantes empresas de
orden internacional con importante
presencia en México, el mayor de los
éxitos en estas nuevas inversiones.
Muchas felicidades,
[Aplausos]
