El día de hoy vamos a hablar sobre obras
estratégicas de agua. Se están poniendo
en orden las concesiones. A la gente, al
pueblo de México, a todas y a todos,
salgan a votar.
De los 17 proyectos estratégicos, dos
que ya se encuentran en ejecución, tres
que ya se encuentran en proceso de
licitación que vamos a publicar para su
licitación la siguiente semana. El día
de ayer se recuperó una cantidad de
metros cúbicos muy importante que estaba
utilizada para uso privado sin permiso.
Es una propiedad del exgobnador eh César
Duarte del estado de Chihuahua, que
durante su gestión construyó presas y
represas al interior de un rancho de su
propiedad de manera ilegal, alrededor de
700,000 m³. Esta es la acción de la
CONAG. Es una acción que lo que hace es
ya regresar una parte del agua al cauce
del río. En tan solo 24 horas se llevó a
cabo un juicio de amparo indirecto para
solicitar una suspensión provisional de
esta acción que está llevando a cabo la
CONAGU. ¿Y qué creen que se le otorgó?
Se trata de la misma juez que suspendió
la distribución de los libros de texto.
Ahora pues se va a presentar denuncia
penal. El agua es un recurso de la
nación y este trabajo lo vamos a seguir
haciendo. El otro tema que platicamos
desde el principio del gobierno es que
se están poniendo en orden las
concesiones. Si tiene registro que es
concesión para riego, pero en realidad
se está utilizando para un desarrollo
habitacional porque el agua para riego
no tiene costo. Y esa agua que no tiene
pago de derecho, se está utilizando en
un desarrollo habitacional, pues está
obligando a que registren de nuevo su
título para que tengan que pagar el
agua. Es muy importante la elección del
domingo, que participen libremente lo
que decidan por quien quieran votar,
pero participen. Es mejor que vote
millones de personas a que decida la
presidenta con el Senado de la
República. Las personas que vayan a
votar van a decidir quién va a ser el
poder judicial. Quienes resulten
triunfadores en esta elección, pues van
a responder al pueblo. Lo que queremos
es que todas y todos tengamos el mismo
acceso a la justicia.