social. Bienvenido al final
de una
reunión más productiva y
beneficiosa con el presidente de la de
México. Hemos hecho compromisos en áreas
específicas de
cooperación, incluyendo transporte,
energía,
turismo, eh comercio de inversión y
seguridad ciudadana.
El presidente Calderón nos ha
asegurado que llevará nuestro
mensaje al al G20 cuando se lleve a cabo
esta reunión en su
país, haciendo referencia
particular a la reforma de las
instituciones financieras
internacional y el asunto de la
evaluación
de algunos de nuestros
países. Nosotros en la comunidad del
Caribe tenemos plena confianza que
México entiende completamente nuestras
preocupaciones como pequeñas eh países
altamente endeudados y de ingresos
medios y de articular fuertemente en
nuestro en nombre nuestro y Caricón está
también
complacido que México nos prestará la
experiencia y la experticia en el
desarrollo futuro de nuestra industria
turística.
Más allá est hemos acordado de compartir
experiencias e
estrategias
para para las empresas pequeñas y
medianas en el sector privado. También
hemos acordado trabajar
conjuntamente en el combate contra el
crimen
transnacional y la seguridad ciudadana.
y estaremos participando en las
siguientes
actividades identificados en el plan de
acción de esta área
eh en la
sexta conferencia de las Américas.
México y
Caricón eh estarán también trabajando
estrechamente con los miembros con
nuestro miembro
eh de Estado Haití, como tratamos de
reformar la situación en Haití después
del terremoto del 2010.
La comunidad usa esa oportunidad de
agradecerle a México por su
asistencia, de modo que este país a ese
país y
esperamos trabajar conjuntamente con
México y Haití para lograr los objetivos
del memorando de
entendimiento eh cooperación hacia
Haití que fue firmado el domingo.
También intercambiamos ideas con
respecto
a la función mejorada del Caribe dentro
de SELAC.
Una discusión importante se centró
alrededor de la conferencia de los de
las Naciones Unidas de desarrollo de Río
20 en junio. Ambos
acordamos que los resultados tangibles
deben surgir de esta conferencia dado la
urgencia, la necesidad pues de combatir
los efectos de cambios climáticos.
Finalmente, no puedo terminar sin
expresar la apreciación profunda de la
comunidad del Caribe por el interés que
el presidente
Calderón
y la ministro de Relaciones Exteriores
del Exterior Espinoza ha
tomado en cuanto a la relación entre
México y el Caribe la cooperación entre
nosotros ha sido profundizada y
diversificada durante su término de
oficina y por esto nosotros
estamos eh apreciamos mucho y
agradecemos sus
esfuerzos. Muchas gracias.
Gracias, señor presidente. Ahora le
pedimos a su excelencia el presidente de
los Estados Mexicanos sus comentarios.
Quiero comenzar
agradeciendo al pueblo y al gobierno de
Barbados por la cálida de hospitalidad
con lo que me han recibido. Felicito al
primer ministro Frundel Start por la
exitosa organización de esta segunda
cumbre México Caricom, aquí precisamente
en esta bella isla. Y desde luego
agradezco mucho al excelentísimo señor
Decié delano Bterse, presidente
Surinami, presidente de la Conferencia
de Jefes de Gobierno de Caricom, la
conducción de esta de esta reunión, de
esta cumbre México
Caricó. Hemos dado pasos decisivos en
diversos ámbitos. Comentaré algunos. En
primer lugar, en materia ambiental, nos
comprometimos a seguir luchando contra
el cambio climático y a tomar en cuenta,
especialmente el impacto que en los
pequeños estados insulares tiene
precisamente el calentamiento global y
el crecimiento del nivel de los océanos,
a fin de eh redoblar esfuerzos para un
compromiso internacional serio y de
largo plazo contra el cambio climático,
tanto en tareas de mitigación como en
adaptación también para mejorar la
calidad de vida de nuestros pueblos y
garantizar la preservación de su
patrimonio natural. Asimismo, hemos
acordado el apoyo de México a los países
del Caricom para que desarrollen
proyectos en materia de prevención y
previsión de desastres naturales
similares a los que se han puesto en
marcha en los países de Centroamérica.
En este sentido, México se comprometió a
donar tecnología y equipo de cómputo que
contribuya a establecer un sistema de
información territorial para la gestión
de riesgos ante desastres
naturales. En segundo lugar, en materia
económica, acordamos impulsar una mayor
integración entre nuestras naciones para
elevar la competitividad regional.
Si bien en los últimos 10 años el
comercio entre México y Caicom se ha
triplicado, el potencial de crecimiento
es muy grande y concordamos en la
necesidad de seguir colaborando para
detonarlo. Asimismo, dada la importancia
del turismo en nuestras economías, nos
hemos comprometido a explorar nuevos
esquemas empresariales que faciliten la
inversión mexicana en este sector en las
naciones caribeñas.
En tercer lugar, en materia de
educación, hemos analizado los
resultados de la sexta reunión de la
Comisión Mixta de Cooperación México,
Caricom, y hemos referendado la voluntad
de ampliar la plataforma de iniciativas
y proyectos educativos, culturales y de
cooperación científica y técnica. Y para
ello hemos firmado un memorándum de
entendimiento en el ámbito de
cooperación en la educación superior que
aumentará desde luego el trabajo
conjunto en este rubro. En cuarto lugar,
en materia de seguridad, nos
comprometimos a seguir impulsando el
desarrollo del esquema hemisférico de
cooperación contra la delincuencia
organizada
transnacional que se aprobó en la pasada
cumbre de las Américas en Colombia. Este
esquema será clave para coordinar
estrategias y acciones de nuestros
gobiernos para combatir este fenómeno
que tanto daña a nuestras sociedades. Y
para avanzar en ese propósito, he
invitado a los miembros del CARICOM a la
primera reunión especializada sobre el
tema que tendrá lugar en Canjún el 28 y
el 29 de mayo próximos.
Finalmente, en quinto lugar, escuché con
detenimiento los intereses y
preocupaciones de los países miembros de
CARIC con respecto a temas como los
criterios vigentes para asignar la ayuda
oficial al desarrollo, especialmente su
preocupación de que organismos
internacionales les estén disminuyendo
recursos de apoyo dada el argumento de
el ingreso medio que observan o se dice
observan algunos de ellos. el acceso a
fuentes de financiamiento para enfrentar
los problemas derivados del cambio
climático, las prácticas para brindar
mayor transparencia a los sistemas
financieros de la región y la
cooperación internacional para la
reconstrucción de Haití.
México es una nación orgullosamente
caribeña. Por ello, procuraremos que la
posición de las naciones de Caricom en
estos y otros temas de interés sea
debidamente considerada por los líderes
del G20 que se reunirán en México.
Pueden contar nuestros amigos del Caribe
con el respaldo de México. Señoras y
señores, por su historia, geografía,
identidad y cultura, México es una
nación del Caribe y como tal seguiremos
sumando esfuerzos para hacer de esta una
región más segura, más justa y más
próspera. Muchas gracias.
[Aplausos]
Muchas gracias, señor presidente. Ahora
voy a invitar a Ariel Soso Radio
1. La pregunta va para el presidente
Felipe Calderón Inojosa en relación a
las últimas implicaciones de
militares implicados en vínculos con el
narcotráfico, algunos de ellos pues ya
consignados ante el Ministerio Público y
otros arraigados para su
investigación. ¿Cuál es su opinión,
presidente, en relación a estas
detenciones? Eh, ¿hasta dónde va a parar
esta limpia en las fuerzas armadas que
han sido como la bandera de lucha contra
el crimen organizado y ya vemos que han
sido penetrados? ¿No será como el gran
fracaso de su administración estas
implicaciones? ¿Y esto llegará hasta la
policía federal o allá no hay nadie que
esté implicado con el narcotráfico?
¿Hasta dónde llegarán estas
investigaciones?
Bueno, en primer lugar, mi
gobierno reconoce el esfuerzo y la
patriótica tarea que han venido
desempeñando las fuerzas armadas del
país y en particular el ejército
mexicano. Sin el ejército mexicano,
probablemente el país hubiera caído ya
en manos de criminales. Ya han sido las
fuerzas armadas las que han defendido la
seguridad interior del país con
valentía, con lealtad y con
patriotismo. Por la misma razón, eh,
lamento y condeno el que
algunos, muy individualmente señalados
algunos miembros de las mismas, según
las evidencias encontradas tanto por la
Procuraduría General de la República
como por la Procuraduría Militar misma,
hayan incurrido en actos ilícitos. Y lo
único que queda claro aquí es que mi
gobierno no tolerará actos contrarios a
la ley vengan de quien
vengan. Eh, tal como ya señaló la propia
Secretaría de la Defensa, la aplicación
de la ley se realice en México sin
importar jerarquía, cargo o comisión, ya
sea que su personal se encuentre en
activo o en retiro y sin permitir ningún
aspecto ni de impunidad ni de opacidad.
se perseguirá por igual a quien infrinja
la ley. Y desde luego eso no permite
pues a nadie generalizar, sino por el
contrario el hecho de que sea el
Ejército mexicano mismo el que haya
impulsado eh tanto las investigaciones
en apoyo a la Procuridad General de la
República para eh fincar
responsabilidades contra los miembros
que hayan incurrido en actos ilícitos,
es una prueba de la solidez y la lealtad
del ejército mismo, ¿no? por uno o
algunos miembros
que puedan estar traicionando a a las
propias fuerzas armadas y a sus
compañeros de armas que arriesgan su
vida diariamente defendiendo a los
mexicanos. Debe eh generalizarse ello a
todo el ejército. No es la primera vez
que mi gobierno, precisamente en
refrendo de nuestro compromiso contra la
impunidad y contra la corrupción actúa
contra fuerzas del orden federal.
Eh, ustedes recordarán, la operación
limpieza se realizó precisamente tanto
en la PGR como en la Policía Federal
hace algunos años y precisamente un un
subprocurador de investigaciones en
delincuencia organizada está preso ahora
precisamente por actos de corrupción eh
y también un director de la Policía
Federal está en la misma suerte, de tal
manera que hemos actuado con toda
determinación, independientemente mente
del rango o área a la que se pertenezca.
No toleraremos actos contrarios a la ley
y desde luego precisamente por la
fortaleza y salud de las instituciones
públicas federales actuamos en
consecuencia y lo único que no muestra,
insisto, es el compromiso de mi
gobierno. Quiero aprovechar, por cierto,
para
reconocer
específicamente la labor del ejército
mexicano que llevó a la pronta captura
del responsable de esta masacre
absurda, inhumana y racional que tuvo
lugar en Cadereita, Nuevo León. Eh, este
personaje apodado el loco, me parece que
además con toda razón está ahora
precisamente en la cárcel por la acción
del ejército mexicano que lo atrapó a
unos cuantos días de haber ocurrido
aquella imperdonable masacre.
De manera tal que esa es mi respuesta en
ese tema, no dejo de lamentar que estas
cosas ocurran, pero invariablemente el
compromiso del Ejército Mexicano como
institución y del presidente de la
República es que no hay excepciones para
nadie en materia de ley en México. No a
la impunidad y no se tolerarán actos
contrarios a la ley, vengan de quien
vengan.
Gracias.
Señor Porm del Caribe Broadcasting
Corporation. Gracias.
Yo quiero saber dado el apoyo de México,
es una pregunta
que esta es la segunda cumbre mediante
la cual México se
ha señalado como un
amigo verdadero y quiero saber si va a
formalizar estos lazos de amistad con la
Caricom. Sí.
fortalecer la relación con el Caricom.
Estamos aún abiertos a considerar lazos
más formales con la región. Sin embargo,
en este momento creo que es de gran
importancia que a través de esta cumbre
y un conjunto de acuerdos y de
compromisos que hemos firmado, que
lleguemos a nuestro propuesto de
fortalecer la relación. Sin embargo,
esto es completamente abierto a que en
el futuro podamos contar con lazos
todavía más hondos y mayores, ya sea en
términos económicos o comerciales o de
turismo. Hay muchas actividades en las
que podemos establecer relaciones
todavía más formales. Para México es un
placer poder tener cerca esta comunidad.
De hecho, formamos parte del mar Caribe.
Somos, si casi lo puedo decir, sentimos
que somos parte casi de la comunidad del
Caribe.
Marco Reyes, canal 2.
Eh, quisiéramos
preguntarle otro tema que está en el
ámbito nacional y es eh es primera vez
en la historia de México que se
venifaciones eh muy grandes en contra de
un candidato presidencial, por cierto,
el que va de puntero en las encuestas.
Eh, quisiéramos preguntar si usted hacia
el final de su sexenio, faltan algunos
meses, pero se está encaminando hacia el
final de su sexenio, no teme el riesgo
de que pudiera haber un escenario de
polarización por este tipo de
manifestaciones y algunas fuerzas
políticas están arrogando ese tipo de
esfuerzos, otros dicen que no. ¿Cuál es
su opinión? Gracias.
He
sido un
presidente de México. Precisamente es
ese un país libre y
democrático donde se puede hablar y
escribir con absoluta libertad. Y miren
que yo en lo personal he sido objeto de
innumerables eh calificativos, críticas,
insultos, eh epítetos, en fin. Y eso no
ha modificado un milímetro mi convicción
de que es preferible la libertad de
expresión a cualquier forma de
cancelarla. Ahora bien, hago votos
porque en todas las fuerzas políticas,
en sus líderes y en sus candidatas o
candidatos, prevalezca precisamente la
tolerancia, la razón y la apertura y que
verdaderamente
la democracia se ejerza en base al
diálogo y al argumento y al
contraargumento y no en base al insulto,
al odio o a la expresión
SOE a la en las que ha llegado a
incurrir
precisamente alguna parte de la
sociedad, no ahora, sino pues por lo
pronto en lo que fue al menos los
primeros años de de esta administración.
No deja de ser paradójico
que en pues muchos países hay
manifestaciones. Yo creo que casi todos
y en la gran mayoría en casi todos las
manifestaciones son en contra del
presidente y en México pues no son en
contra del presidente sino de otros
actores. Pero eso es una curiosidad nada
más. La respuesta real es la primera
parte de mi
respuesta. ¿Qué me pas? Gracias, señor
presidenteu muy buenas tardes. Mi
pregunta va dirigida al
presidente en su discurso de apertura.
Usted ha mencionado varios varios temas
de atención de esta cumbre como la
seguridad, el transporte marítimo y
aéreo. ¿Puede usted hablarnos de los
acuerdos logrados por esta cumbre?
[Música]
Hemos hemos llegado a un acuerdo, hemos
firmado una declaración
No estamos aquí simplemente para hablar
de muchas
cosas. Estamos aquí para cumplir con
nuestros negocios y es por eso que estoy
aquí.
juli zal ik eh de overdragen en de
volgende
president y en la reunión de julio se va
transferir la presidencia de
la y tengo el propósito de hacer una
presentación sobre lo que hemos logrado
durante ese
periodo. Comprendan que estamos ahora en
un periodo de transporte, de transición.
eh het werk door de instituten wordt
gedaan en de institut situatie
financier al mismo
tiempo el trabajo tiene que ser hecho
por las instituciones y dada la crisis
financiera, hemos pensado que hay una
carencia de mano de obra. dat we
inventief moeten zijn en er alles aan
moeten doen dat eh de
institut
[Música]
secretariaos y tenemos que buscar
soluciones
innovadoras y tenemos que trabajar
estrechamente en colaboración.
aantal zaken getekend
en belangrijk is
dat geven en uiteindelijk de
resultaten
wat quisiera asegur de nosotros vamos a
darles seguimiento y al final de mi
periodo de yo ustedes verán para final
de julio un informe sobre los resultados
de esta cumbre. Muchas
gracias, señor presidente. Gracias a
todos los jefes de gobierno y sobre todo
a los tres jefees de gobierno y al
secretario general que forma parte de
esa ronda de prensa. y muy buenas
tardes.
