Buenos días. Buenos días.
¿Cómo están?
Bien, bien. Muy bien.
Muchas gracias. Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a presentar
primero quiénes tienen los precios con
Iván Escalante,
procurador federal del consumidor.
Después Ariana Montiel para recordar
que ya viene a partir de este viernes la
inscripción de las mujeres de 60, 61 y
62 de Pensión Mujeres Bienestar y
también la información de los apoyos del
huracán Eric para Oaxaca y Guerrero.
Después está Mario Delgado con nosotros
y a distancia está Tania Rodríguez, la
subsecretaria de educación media
superior.
Vamos a presentar el programa de
bachillerato general, este programa
integral para la educación media
superior que es a partir de este nuevo
ciclo escolar se incorpora ya a este
nuevo sistema o nueva integración
muy importante de la preparatoria
bachilleratos, bachilleratos técnicos de
nuestro país. Y cerramos la mañanera con
Humanismo mexicano con Diana. Bueno,
iniciamos con Iván.
Muy buenos días a todas y a todos. Eh,
con permiso, presidenta. Iniciamos.
¿Quiénes tienen los precios? Con la
información del seguimiento de los
artículos productos de primera necesidad
de esta canasta básica de 24 productos,
eh realizamos un monitoreo todas las
semanas. Recordar que no debe costar más
de 910.
Eh, en nuestro monitoreo, la más barata
que encontramos, Chedrü y Flores Magón
en Cuernavaca, Morelos, 768 pes con1
palomita. Y tenemos la más cara Walmart
Interlomas en Naucalpan, Estado de
México, 948,80.
Le vamos a poner un touch. Ahí
bien. Eh, tenemos es como cada semana
hacemos una comparativo de ciudades.
Alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de
México, la más barata. Bodega Orrera
Mariano Escobedo, 854,40,
palomita. La más cara W Goldmart Lomas
945,90
Tach. En Tijuana, Baja California, a
precio capistrano, 785,40,
Palomita y Walmart Hipódromo 898,20
también Palomita por estar por debajo de
los 910 pes. Tuxla Gutiérrez, Chiapas
793,20
la más barata en Chedrüí, Tuxla Cristal,
palomita y la más cara Walmart Boulevard
Belisario 832,90
también palomita. Adelante.
Bien, como hemos estado presentando el
precio promedio de cada uno de los
productos que integran nuestra eh
canasta básica. Y eh revisando el
anuncio que realizó el INEGIC con
respecto a que el índice nacional de
precios al consumidor, el precio del
pollo tuvo una disminución, realizamos
un monitoreo especial y detectamos que
el kilogramo de eh pollo complet entero
está en promedio 52.4.
Y aquí tenemos el precio promedio de
cada una de las cadenas que firmaron el
PASIC. Esto con la finalidad de que
todas y todos ustedes tengan la
información para saber en dónde compran
su pollo. Eh, va desde los 36es
hasta los 59,95.
Adelante.
Bien, en seguimiento a la Estrategia
Nacional para promover la estabilización
del precio de la gasolina, hemos estado
también informando eh por cada una de
las regiones. Este caso es la región
noroeste. Tenemos los precios en cada
precios promedio en cada uno de los
estados. Todas las marcas que participan
en esta zona tienen el precio por debajo
de los 24 pesos y al 25 de julio el
precio promedio nacional del litro de
gasolina regular. Continúa en 23 pesos
con5os.
Adelante nuestro monitoreo para
identificar estaciones que venden a
precios justos. Esta de G500 Jubita en
Izapalapa, Ciudad de México. 2315. Aquí
la información en cada región y
detectamos que en ningún caso de estas
estaciones el margen de ganancia es
superior a los 2 pesos. Adelante. Pero
sigue habiendo, ah, perdón, palomita,
pero sigue habiendo las que eh se siguen
volando la barda con los precios, son
las menos. Eh, tenemos identificada esta
Petroeven en Santillo, Coahuila, que
vende el litro de gasolina 24,99,
teniendo un margen de ganancia de 3.50
por cada litro de gasolina y aquí en
cada una regiones la más cara y por ello
les vamos a dar a todas ellas un tache.
Adelante.
Bien, queremos hacerles un anuncio. El
próximo sábado 16 de agosto vamos a
realizar una feria de regreso a clase
Profeco eh 2025 en Expo Reforma de 9 de
la mañana a 8 de la noche. Vamos a tener
más de 50 proveedores con descuentos de
hasta el 50%. Todo esto en apoyo de la
economía de las eh familias. Vamos a
tener varios sistemas eh de cobro,
incluyendo, por ejemplo, mi beca para
empezar para las personas beneficiarias
en la ciudad de México. Van a poder
pagar con su beca. Vamos a tener algunos
servicios gratuitos y eh vamos a
ofertar, bueno, los proveedores eh
papelería, eh libros, ropa escolar,
mochilas, calzado eh algunas asesorías y
tecnologías domésticas. Y en todo el
país hay un va a haber una red en
distintas fechas de e ferias también, 41
ferias en todo el país ofertando
exactamente los mismos productos.
Entonces, esta información es muy
importante. Los invitamos. Sábado 16 de
agosto, Expo Reforma. La entrada es
completamente gratuita y tenemos
descuentos hasta del 50% en todos estos
materiales. Adelante. Finalizamos con
nuestros consejos Profeco de la semana.
Uno, compara precios entre cadenas de
supermercado, ya que al comprar pollo
puedes ahorrar hasta 24 pesos por kilo
dependiendo del establecimiento en donde
se adquiera. Dos, el 16 de agosto estará
la feria de regreso a clases en Expo
Reforma. Visítala y ahorra al comprar a
precios justos. nuestras redes sociales,
la página de internet y el número del
consumidor. Muchas gracias, presidenta.
Aria,
buenos días, buen inicio de semana. Con
su permiso, presidenta, vamos a platicar
de la Pensión Mujeres Bienestar, como lo
informamos hace 8 días. va a iniciar el
registro a partir del día viernes
primero de agosto. Adelante. Y esta
pensión eh hoy quiero comentar es un
reconocimiento al trabajo de todas las
mujeres a lo largo de su vida. Nuestra
presidenta ha sido muy enfática, que es
reconocer este esfuerzo principalmente
del cuidado que debemos trabajar para
que la cultura en la familia sea un
trabajo común de la pareja, pero
especialmente las mujeres han aportado
desde esta lógica
al a que la familia sea la base de la
sociedad en México y como veremos esto
eh nos hace muy distintos de otros
países. Así que a las mujeres tienen
este reconocimiento que nuestra
presidenta les otorga con esta pensión.
Adelante. Y bueno, vamos a hablar de los
números. Actualmente ya hay más de un
millón de mujeres registradas en la
pensión y la meta eh de registro en este
mes de agosto es de 2,224,000
mujeres eh que son quienes tienen esta
edad de 60 años a 64. Recordar que una
vez que están inscritas, cuando cumplen
la edad, pasan automáticamente a la
pensión de adulto mayor sin ningún
cambio de tarjeta. Mantienen su mismo
plástico que ya ha sido entregado. De
tal manera que la meta es que esta
pensión alcance un padrón de 3.2
millones de mujeres que reciban este
apoyo. Adelante. Y bueno, recordarles
que eh pueden consultar la página de la
Secretaria de Bienestar para saber dónde
están los módulos de registro. va a
haber uno en cada municipio y en el
estado de Oaxaca serán 239 porque ahí
son muchos municipios y también vamos a
en coordinación con la Secretaría de las
Mujeres a registrar en los centros
libres que se han instalado para la
atención de los derechos de las mujeres.
Adelante. Y bueno, les recordamos aquí
el calendario eh eh que inicia este
próximo viernes.
es por letra del primer apellido. Van a
tener cuatro o 5 días dependiendo la
letra,
oportunidades para registrarse y
recordarles que los sábados pueden
acudir a registrarse de todas las letras
por si entre semana no pudieron acudir.
Eh, y bueno, les trajimos un video de
las eh mujeres que ya cuentan con esta
pensión.
Fui secretaria en mis años mozos y
después fui comerciante independiente,
casié toda la vida y hace 6 años regresé
al trabajo.
Estoy recibiendo la pensión de mujeres
bienestar. Yo hoy ya me siento más
libre, más a gusto, ya puedo ir e a
hacer, por ejemplo, la despensa del mes
y están con esa tranquilidad, ¿no? Ya
asegurando eso, los pagos básicos y la
verdad que es una tranquilidad muy
grande. Es para mí muy importante, ¿no?
Yo la verdad muy agradecida porque creo
que sí eh es justo. Yo le diría a la
presidenta Claudia, pues le agradezco
mucho. Primero pues el ejemplo como
mujer creo que nos levanta mucho porque
aunque yo sé que somos muy valiosas no
era reconocido. Hoy sí, hoy estamos en
un plano de igualdad. Le agradezco mucho
por ser quien es, por el ejemplo que nos
da y por este y por seguir luchando por
las mujeres.
Gobierno de México.
Muchas gracias, presidenta, por ser
ejemplo para todas nosotras. Y vamos
también a presentar el avance eh de la
atención a los afectados del huracán
Eric en los estados de Oaxaca y
Guerrero. Adelante.
La brigada que se desplazó de todos los
estados de la República, integrada por
servidores y servidoras de la nación
atendió estos dos estados en 274
brigadas con 1348
compañeras y compañeros que estuvieron
en el territorio. Adelante.
Bueno, estas son algunas fotos del
trabajo de los y las compañeras.
Adelante. Y atendimos eh en el caso de
Guerrero, seis municipios y en el caso
de Oaxaca atendimos 13 municipios. Eh,
parte de la costa chica de Guerrero y la
zona de costa de Oaxaca, particularmente
en Oaxaca, en la zona de Pinotepa
Nacional. y los alrededores.
En Guerrero, pues la zona más afectada,
Cuajinicuilapa, Metepec, San Nicolás,
que está sobre la costa. también eh la
parte de cercana Puerto Escondido, Villa
Tututepec, donde está Chacagua y est
estas playas eh que también se vieron
afectados los locales, los hoteles y en
Juchitán, en el municipio de Juchitán,
en Oaxaca que hubo el desbordamiento de
un río a la par que eh entró el huracán.
Adelante.
Estas son algunas imágenes de cómo están
las viviendas, cómo se han eh sido
afectadas. Adelante. Y bueno,
registramos a 59,519
eh viviendas, familias que ya recibieron
sus apoyos. Concluimos el día de de ayer
eh con la entrega de estos pagos. La
inversión eh para esta atención de estos
afectados es de 2,028,0000
de pesos. Adelante.
Se le entregaron 8,000 para la limpieza
de la vivienda y en el caso de los daños
de las viviendas entre 10 y 40,000es
dependiendo el daño. A los locales se
les entregaron 30.000 pesos y para quien
tuvo daño agrícola 7500 pesos como es el
programa de producción para el bienestar
y en el caso de la afectación a la
ganadería entre 5000 y 20,000 pesos
dependiendo el tipo del ganado. Es
cuánto, presidenta. Muchas gracias.
Gracias,
Mario.
Con su permiso, presidenta. Buenos días.
Vamos a presentar eh los avances que
tenemos de la reforma profunda que nos
instruyó la presidenta hacer en
educación media superior. Durante muchos
años se fueron creando distintos
subsistemas. 32 subsistemas tenemos
actualmente que no se hablan entre
ellos, que duplican la oferta educativa
y eso ha hecho que los jóvenes puede ser
una de las razones por cuales los
jóvenes han perdido interés. Entonces,
eh es de las máximas prioridades
educación media superior es los
compromisos que tiene la presidenta de
la República y hoy vamos a presentar
este programa que arranca, como ya se
dijo aquí, a partir del siguiente ciclo
escolar, la formación del bachillerato
nacional. Eh, voy a hacer yo una
introducción y está Tania Rodríguez
conectada por Zoom, la subsecretaria de
Educación Medía Superior que va a dar
más detalles. Primero es el
fortalecimiento de la educación media
superior por dos vías, la ampliación de
la cobertura. Faltan espacios, hay
jóvenes que se quedan sin lugar en una
eh preparatoria. Tenemos un plan muy
ambicioso de infraestructura. En sus
compromisos, la presidenta se
comprometió a tener 150 acciones que
ampliaran los espacios. Para este año ya
hay en construcción 88 acciones que
ahora voy a eh describir y también no
solo aumentar los lugares, sino mejorar
la oferta educativa, que de acuerdo a la
nueva escuela mexicana debe ser una
educación humanística, integral y
científica que les dé habilidades para
la vida. que formen ciudadanos críticos,
participativos y comprometidos con su
comunidad, con el medio ambiente y con
su patria. Y que al mismo tiempo también
tengan una formación técnica que les
permita enfrentar los desafíos de la
tecnología y también los cambios que
está teniendo nuestra economía y puedan
insertarse exitosamente en ella, así
como fortalecer las trayectorias
educativas que vayan a educación
superior. Adelante, por favor.
Bueno, son 37500
nuevos lugares y 20 preparatorias nuevas
que ya se están construyendo, ya se
hicieron las licitaciones, ya lo
habíamos presentado aquí el secretario
eh de obras, la Secretaría de Obras
tiene a cargo el eh este SIC, tiene
a su cargo la construcción de estas eh
preparatorias. También se están
ampliando 33 bachilleratos. 33
bachilleratos que tienen mucha demanda,
que tienen eh alumnos que no alcanzan
lugar. hay espacio, hay terreno, ahí se
están construyendo aulas nuevas y
talleres nuevos para tener más eh
jóvenes estudiantes. Y también estamos
reconvirtiendo 35 secundarias que no
tenían turno vespertino, no tienen turno
vespertino, pero que hay demanda por
espacios en preparatoria. Entonces, se
les se está renovando toda la
secundaria, pero además se están
construyendo aulas nuevas y talleres
nuevos para que por las tardes funcionen
como preparatoria. Además, quiero
recordar que la escuela es nuestra,
incorpora por primera vez a educación
media superior. 6050 preparatorias van a
recibir el programa de la escuela es
nuestra con una inversión de 4,500
millones de pesos. Esto es la mitad de
todos los planteles de educación media
superior públicos en el país. Entonces,
esto es ampliar los espacios. Lo
segundo, mejorar la oferta. Y ahí eh
quiero pedirle a la subsecretaria Tania
Rodríguez, que está en un evento en
Morelia, que eh nos pueda dar esta
explicación. Adelante, Tania.
Hola, muy buenos días a todos y a todas.
Presidenta, un gusto, secretario. Eh,
les vamos a contar eh la innovación que
también estamos haciendo en términos
curriculares y que permite la la
reorganización del sistema en su
conjunto. Por primera vez tenemos un
marco curricular común. ¿Qué significa
eso? una conjunto de materias que
permite que eh todos los estudiantes en
todas las escuelas públicas tomen
materias similares. Ahora voy a hablar
de ello. ¿Qué estamos haciendo? Si
regresamos un poco a la presentación,
por favor, a la lámina cuatro.
Gracias. Otra más. Ahí estamos
integrando. ¿Qué estamos revisando? el
marco curricular común, que es esto que
yo decía, todo el conjunto de materias
que comparten las escuelas y por otro
lado estamos revisando toda la formación
técnica y tecnológica que también
impartimos en el bachillerato. Ahora sí,
la que sigue. Voy a explicar muy
brevemente qué es el marco curricular
común. El marco curricular común de la
educación media superior es una apuesta
por integrar un piso común de materias.
¿Qué materias? las materias que nos dan
los saberes para una formación integral.
una formación integral que permite la
continuación de los estudios en la
universidad y que en su caso también
permite la incorporación de los
egresados al mundo del trabajo. Este
conjunto de materias le llamamos
currículum fundamental y por supuesto
son lengua y comunicación que permite
afianzar las habilidades de
comunicación, de expresión oral y
escrita, el pensamiento matemático,
conformar una cultura científica entre
los jóvenes, eh, con ciencias naturales,
experimentales y, por supuesto, una
reflexión sobre la tecnología que se
comparte también con una discusión
nueva, importante en este momento de la
historia que es la formación en una
cultura digital. De igual forma y no
menor, porque es un eje formativo
sustantivo para una formación integral,
está la formación en nuestra conciencia
histórica, en la capacidad de pensar
nuestro pasado y nuestro futuro desde el
presente como actores, que los jóvenes
sepan que son actores de la historia de
nuestro país. También las ciencias
sociales, el pensamiento filosófico y
las humanidades. Y por supuesto, una
formación básica y necesaria en el
idioma inglés. Esta es la base que
compartimos como como eje de la
formación en el bachillerato nacional.
Por otra parte, tenemos un siguiente
elemento curricular, es decir, otro
conjunto de materias que hablan de lo
que llamamos la la formación laboral o
el currículum laboral. Esta se va a
distinguir en dos tipos de eh formación,
con más horas, digamos, o con menos
horas, con más materias y más
complejidad o menos. Y de esta forma
tendríamos una formación laboral básica
o una formación laboral extendida, lo
que daría por tanto las certificaciones
de carreras técnicas y tecnológicas. La
que sigue, por favor.
De este modo, el bachillerato nacional
ofrece dos grandes opciones formativas.
Como muy bien dijo el secretario,
durante mucho tiempo tuvimos muchos
planes de estudio distinto, muchos
certificados distintos y era muy difícil
eh identificar qué tipo de formación
decidían las y los jóvenes y sus
familias, qué nos debería interesar.
Bueno, con estos cambios curriculares
hoy tenemos en realidad dos grandes
opciones. El bachillerato general que va
a compartir el currículum fundamental
más un pequeño segmento de formación
laboral básica y el bachillerato
tecnológico que va a compartir también
este conjunto general de materias con
competencias laborales extendidas.
La que sigue, por favor. En cualquiera
de los dos casos, y ustedes lo vieron en
el segmento de el del mapa curricular
que les presenté, hay una intención
formativa integral. ¿Qué significa? que
además de la formación en matemáticas
español eh y en las formaciones
profesionales que estamos actualizando,
nos interesa que todos los jóvenes
tengan una formación una humanista, una
conciencia histórica, un goz estético,
que se interesen por leer literatura,
que eh aprendan ciencia, que se
entusiasmen por el conocimiento y
también que las escuelas sean
comunidades de aprendizaje en vínculo
con sus contextos.
Esto es muy importante. A pesar, y esto
es un principio de la nueva escuela
mexicana de que las materias son
comunes. Hemos dejado espacios
curriculares, es decir, un espacio de
libertad para que las escuelas,
particularmente los maestros y las
comunidades, decidan qué conocimientos
adicionales necesitan. Esto se llama una
educación contextualizada, una educación
que recupera los contextos de donde
vienen nuestros estudiantes para
aprender con mejor sentido. Y por
último, pensamos que la escuela es un
espacio de formación de ciudadanía,
donde aprendemos el ejercicio de la voz,
donde aprendemos a respetar los derechos
de los otros, donde construimos paz y
donde construimos inclusión. La que
sigue, por favor.
De este modo, y este es un elemento muy
importante, todas estas decisiones
curriculares nos permiten integrar por
primera vez lo que llamamos el sistema
nacional de bachillerato de la nueva
escuela mexicana. Y en este sistema y
esta forma de organizar la los
currículums, las materias, las cargas
horarias nos permiten otorgar dos tipos
de certificados. El certificado de
terminación de estudios del bachillerato
nacional, único para todos los
estudiantes, y un certificado de
formación profesional donde se va a
destacar la distintos niveles de
formación profesional que tengan los
estudiantes. La que sigue, por favor.
Voy a hablarles brevemente sobre todo el
trabajo que estamos haciendo sobre este
último elemento, sobre la actualización
de la formación técnica y tecnológica.
Primer gran asunto, nos estamos
vinculando con las universidades.
Segundo, estamos revisando los planes de
estudio junto y en función de los
sectores estratégicos del plan México. Y
tercero, estamos planeando la oferta
educativa en función de las necesidades
de los contextos de nuestro país y
reconociendo particularmente el impulso
de los polos de desarrollo. La que
sigue.
Esta es una noticia muy importante que
avanzamos hace unos meses, pero que hoy
es una realidad y la presidenta lo ha
dicho de una manera muy linda. Es el
gran abrazo de las universidades, de
nuestras grandes universidades
nacionales a la educación media
superior.
Vamos y estamos revisando junto con la
UNAM, junto con el Politécnico, con la
WAM y el tecnológico, la certificación
de todas nuestras carreras técnicas,
tecnológicas y los programas de
formación básica. Esto es muy importante
porque estos certificados de los que yo
le hablé, el certificado que vamos a
entregar de formación técnica, el
certificado de formación profesional, va
a estar avalado por una de nuestras
grandes universidades y esto es muy
importante porque abre y tiende puentes
tanto a la educación superior como
fortalece también la salida al mercado
laboral. La que sigue, por favor. Esta
vinculación con los sectores eh
estratégicos la hemos conformado a
partir de un consejo educativo para la
transformación productiva y la
innovación. Eh, ¿qué estamos evaluando?
Estamos evaluando las necesidades
formativas del desarrollo con bienestar
que la presidenta ha planteado. Desde
ese lugar, la que sigue, por favor.
Estamos organizando y hemos organizado y
lo seguiremos haciendo por cuantos
sectores productivos sea necesario, una
serie de foros de discusión donde nos
encontramos las universidades, los
bachilleratos y los sectores productivos
para analizar qué necesidades formativas
en este ámbito necesitamos. Así hemos
tenido ya todos estos foros que vemos en
la lámina, calzado, textil,
aeroespacial, agroindustria, automotriz,
farmacéutico, energía y semiconductores.
Y eso ha derivado también, y si me
acompañan en la siguiente lámina, por
favor,
a la producción y a la invención en
conjunto con los y las profesores de los
sistemas y junto con las universidades
también a nueva oferta educativa. De
este modo, por ejemplo, en el ámbito de
los semiconductores, hemos construido
salidas formativas técnicas para
microelectrón y inteligencia artificial
o en el ámbito área a la robótica y a la
automatización. Por supuesto, y en esta
visión integral que tenemos,
consideramos también muy importante toda
la formación que los conocimientos
sociales y humanísticos dan también al
desarrollo social. Por eso estamos
también proponiendo nuevas carreras
sobre trabajo social, sobre desarrollo
comunitario, sobre estudios de mercados
y entornos sociales y sobre urbanismo y
desarrollo sostenible. Todo ello forma
un abanico de revisión integral de todos
nuestros planes de estudios básicos y
tecnológicos. La que sigue, por favor.
De este modo tenemos un muy ambicioso
también plan de apertura de nuevas
ofertas educativas que van a estar en
esas prepas de las cual eh el secretario
nos habló y que van a integrarse y sumar
al conjunto adicional de todas las otras
oferta educativa. Así estamos abriendo
carreras de ciberseguridad, de gestión y
innovación turística, de inteligencia
artificial, de electromovilidad y el
próximo año también estamos terminando
todas estas inteligencia de negocios,
nanotecnología, e-commerce, sistema de
software embidido que supone un
ejercicio muy profundo de transformación
de nuestras escuelas, de nuestros planes
y programas de estudio y que abonan a
una formación integral de los y las
jóvenes.
Es cuanto, presidenta. Muchas gracias,
secretario. Y el y el el bachillerato
nacional contribuirá al cambio de la
educación.
Gracias, Tania. Bueno, nada más decir
que no nos inventamos nosotros el marco
curricular común. viene de una consulta
con las y los eh profesores. Ellos
fueron los que determinaron partiendo de
una tesis de los jóvenes tienen que
estar felices en la preparación, tienen
deben de tener ganas de irsela, tienen
que pasar bien, como dice la presidenta,
que se la pasen bien y que aprendan.
Entonces tiene un balance diferente,
como ya lo señaló eh Tania Rodríguez,
queremos retener a los jóvenes y por eso
no solo la se creó con la consulta de
los profesores, también los estudiantes
participaron. Ya no lo no lo mencionó
Tania, pero convocó a una consulta entre
los estudiantes de media superior y la
verdad nos sorprendieron con los niveles
de participación. ¿Qué quieren de su
prepa? ¿Qué esperan? de su preparatoria,
qué les hace falta, qué no les gusta. Y
toda esa información fue procesada para
tener este marco curricular común. Y la
importancia del bachillerato nacional de
tener dos certificados, uno que les va a
permitir continuar con su trayectoria
educativa hacia educación superior y el
certificado técnico avalado por una
institución de educación superior. Tiene
dos ventajas. una que si el joven decide
pues quedarse hasta el bachillerato va a
llevar un certificado técnico avalado
por una institución de educación
superior que le da muchas posibilidades
de encontrar un empleo bien remunerado.
Pero además como esas ¿Por qué da la
certificación la institución de
educación superior? Porque la currícula
la desarrollamos con ellos.
Entonces, ¿cuál es la gran ventaja aquí?
que el joven va a sentirse más motivado
a irse a educación superior porque tiene
ya conocimientos y habilidades para
estudiar esa carrera ya a otro nivel. Y
para las instituciones de educación
superior va a ser muy atractivo ese
joven porque la posibilidad de que tenga
de salir con éxito su carrera es mayor.
Entonces es un gana gana. Y lo último,
lo de los polos y el y el plan México.
Ustedes van a poder poner el mapa de las
vocaciones económicas de nuestro país y
poner encima el mapa de la oferta
curricular para que sean armónicas, para
que los jóvenes estudien
posibilidad de de tener empleo y a su
vez nuestra economía se fortalezca
teniendo más jóvenes preparado para los
sectores estratégicos que están en el
plan México. De eso, de eso se trata
este bachillerato nacional que arranca
el siguiente ciclo escolar. Estamos
preparando un evento con la presidenta
antes del primero de septiembre, que
será el banderazo de la primera
generación del bachillerato nacional.
También quisiera decir que es muy
relevante, nos ha insistido la
presidenta, en fortalecer las
especialidades en humanidades. Estas son
formaciones imprescindibles para
acompañar procesos de cuidado del
entorno y transformación de las
comunidades desde una perspectiva de
sostenibilidad y derechos, como no como
nos lo encomienda el humanismo mexicano.
De esta manera se muestra la importancia
de atender las formaciones vinculadas
con los sectores emergentes
estratégicos, sin desconocer la
dimensión social y cultural que promueve
la nueva escuela mexicana. Esta postura
es fundamental para reafirmar una oferta
adjudicativa integral que responda a las
necesidades del presente sin perder
nunca de vista el bienestar colectivo.
Por último, quiero informarle,
presidente, aprovechando que estamos por
aquí, que estamos muy avanzados en los
libros de texto gratuitos. Adelante, por
favor.
Le informo que tenemos ya distribuidos
casi 140 millones de libros de texto. El
primero de septiembre que arranque el
ciclo escolar van a estar todos los
libros de texto en las escuelas. De
preescolar estamos ya al 97.45%.
Primaria y secundaria ya estamos al
100%. Ya están los libros en las
entidades. Estamos todavía en el proceso
de producción de estos libros especiales
en en braile y en macrotipos y están
terminándose los de telesecundaria.
Pero le informo, presidenta, que vamos a
arrancar el ciclo escolar con los libros
de texto distribuidos en las aulas. Es
cuánto.
Gracias.
Bueno, es una transformación muy
profunda
de las preparatorias, los tecnológicos
con Alev, Secatis, Ebetis,
eh todos los
las instituciones de educación media
superior.
El objetivo primero es
reconocer al estudiante, al joven,
que el joven se sienta bien en su
escuela, que sea
incorporado
eh por los profesores y por los propios
estudiantes a un espacio comunitario que
les permita desarrollarse.
Muchas veces las preparatorias
expulsan a los estudiantes.
Entonces es un espacio educativo que le
da continuidad a la secundaria.
Salen de la secundaria, entran a la
preparatoria, al bachillerato técnico,
al bachillerato general y les da
continuidad lo que aprendieron en la
secundaria. no está divorciado. Eso es
muy importante porque muchas veces se
dice, "Qué mal preparado viene el
estudiante que llegó a la preparatoria."
Pues si es el mismo sistema educativo
nacional. Entonces, una continuidad de
la secundaria al bachillerato. Dos, está
pensado en los estudiantes, que los
estudiantes aprendan, pero que tengan un
espacio de libertad, de conocimiento, de
convivencia, de conciencia histórica, de
reconocimiento
colectivo y con sus comunidades.
Y además en términos educativos, el
objetivo es que así como aprenden
literatura, que les guste leer, que les
guste escribir, que les gusten las
matemáticas por la forma en que se
enseña, también que tengan la
posibilidad de tener un certificado de
bachillerato general.
Todos los estudiantes de preparatoria
educación media superior a partir de
ahora van a tener un certificado único,
bachillerato nacional.
Y además van a tener un certificado
de sus conocimientos técnicos y así lo
deciden.
Entonces todos van a tener el mismo
certificado. Aunque claro, si en una
escuela se orienta
al conocimiento
de agroindustria, agropecuario o de
cultivo sustentable, pues entonces
tendrán su certificado de ello. En otro
puede ser de semiconductores e
inteligencia artificial.
Entonces, este bachillerato nacional por
primera vez
eh reconoce a los estudiantes la
importancia de aprender, pero también la
importancia del joven y el momento que
está viviendo en términos individuales y
en términos de su contexto.
Entonces, estamos muy entusiasmados por
este proceso. Hubo foros con profesores,
hubo foros con estudiantes y de ahí sale
esta propuesta y además no solo las
instituciones nacionales de educación
superior como la UNAM, el Politécnico,
el Tecnológico Nacional de México, sino
universidades estatales también están
reconociendo a las instituciones de
educación media superior. Entonces, es
una transformación profunda del
bachillerato y es para el bien de los
jóvenes. Queremos que los jóvenes se
queden en la escuela, que les guste la
escuela, que en vez de estar a los 15
años en la calle, que les guste la
escuela, que tengan oportunidad de
estudiar, porque al mismo tiempo se está
ampliando la matrícula para que el joven
que salga de secundaria tenga la opción
de inmediato de irse al bachillerato
nacional. Entonces, eso inicia en este
septiembre y vamos a seguir haciendo
foros, evidentemente, con todo el
magisterio de las instituciones de
educación media superior y con los
estudiantes y padres y madres de
familia.
Así atrás que
adelante.
Micrófono aquí.
Sí, al compañero que primero levantó la
mano.
Buenos días, presidenta Javier Pérez de
HCTV Noticias. Secretario, invitados,
buenos días. con su venida presidenta,
pues preguntar eh sobre todo este plan
que es eh integral y que definitivamente
estaba reflexionando llevará a nuestro
país a ser una gran potencia económica,
cultural, sobre todo educativa. Y mi
pregunta sería eh para usted o para el
secretario, ¿cómo preven los próximos
años este impacto en la industria
nacional contemplando el plan México?
¿Qué industrias serían las beneficiadas?
hacia qué eh futuro nos estamos este
pues eh eh ahora sí que yendo y eh lo
inmediato o a largo plazo veo yo el tema
también de los semiconductores, el tema
del desarrollo de la infraestructura a
nivel nacional, lo que es este autos
eléctricos que ya está en vista, ¿no? El
el on línea, entre algunas otras cosas,
¿no? transporte público, ingenieros eh
pues diseñando vías alternas de
transporte, la industria aeroespacial al
tromatriz que busca mucho desarrollo
también las empresas mexicanas que están
ahí un poquito rezagadas también el tema
de la del campo. Hay escuelas que
deberían de revivir. Digo, si me
permiten, tomando en cuenta lo que acaba
de decir la presidenta.
Hace años el sexenio de de este barrio
Terrazas desapareció la Escuela Superior
de Agricultura Hermanos Escobar en
Ciudad Juárez, que era un referente
importante. Han desaparecido escuelas,
por ejemplo, en Aguas Calientes, de
agricultura y de pesca también.
Entonces, concretamente, si me
permitiera el secretario, el plan hacia
un futuro en nuestro país, el impacto
que tendría económico y eh el este
el avance ante otras naciones también
competir como referente, mencionar que
México pues exporta talentos o trabajan
talentos a nivel eh mundial con empresas
grandísimas y está al nivel de Taiwán en
en softwares y hardwares. Entonces, el
impacto que tiene para nuestro país a
mediano y largo plazo.
La transformación de la educación media
superior que estamos haciendo,
primero porque no solamente tiene que
ver con incorporar nuevos saberes
que tienen su vínculo con el plan
México.
Es importante que e el plan para el
bachillerato nacional está pensado en
los jóvenes, porque así como es
importante vehículos eléctricos,
semiconductores, inteligencia
artificial, también queremos que siga
habiendo en nuestro país filósofos
historiadores.
Queremos que haya todo el desarrollo
humanístico, cultural, artístico, es
decir, no solamente es la parte
tecnológica.
México tiene grandes historiadores,
eh filósofos y queremos que siga
formándose jóvenes también para el
humanismo.
Entonces es reconocer al joven de 15 a
18 años en toda su formación
y que la educación sea un espacio
de aprendizaje
social
y de aprendizaje en términos de saberes,
de todos los saberes, porque no
solamente es la parte tecnológica,
porque se desarrolló durante mucho
tiempo la parte tecnológica. eh no bien
desarrollada, pero no solo es eso, tiene
que ver con una formación integral del
COVID. Ahora estamos incorporando a lo
que son los CONALEPS, los ebetis, los
ebetas, etcétera, nuevos saberes y
nuevos conocimientos, como por ejemplo
semiconductores.
¿A qué van a estar vinculados? Pues a
este nuevo taller de diseño de
semiconductores que estamos
desarrollando junto con el Sinestar. y
otras instituciones de educación
superior.
En el caso de vehículos eléctricos, pues
tiene que estar vinculado con el
desarrollo del vehículo línea.
Entonces, sí, la parte tecnológica va a
estar vinculada con la educación
superior y el desarrollo eh tecnológico
y científico de nuestro país, pero no
olvidemos la parte de humanidades y
artística, que es igual de importante. Y
tomando en cuenta todo esto, presidenta,
eh va a haber muchísimos talentos que
van a salir. Eh sin embargo, en nuestro
país necesitan un apoyo que sería el
colocarlos automáticamente en empresas
mexicanas. Si tomamos en cuenta el el
desarrollo de nuestro país, el plan
México, se prevé todo esto para que no
queden ahí volando algunos estudiantes y
que quieran trabajar de manera inmediata
y poner en práctica su conocimiento.
Pues por eso están vinculados al plan
México eh con los polos de económicos de
desarrollo para el bienestar y en
general inversión que estamos procurando
en el país. no solo inversión extranjera
directa, sino también la inversión que
se va a generar a partir del impulso del
mercado interno, que es lo que estamos
planteando. Entonces ahí, tanto con
educación dual bien planteada e como con
el desarrollo tecnológico, pues el
objetivo es que estén vinculados para el
desarrollo productivo del país.
Entonces, una visión de largo plazo, no
solo del sexenio.
Última pregunta, presidenta, si me
permite a Profeco, eh se podría
preguntar. Eh desde el año pasado se dio
a conocer el Diario Oficial de la
Federación que no se debería cobrar con
eh eh los pagos eh con tarjetas de
débito crédito algún eh impuesto o algún
cobro, ya sea en una tiendita
conveniencia, en un centro comercial, en
hotelerías, en cualquier lugar. Sin
embargo, se sigue cobrando un un costo
extra al pasar la tarjeta, ya sea de
débito, de crédito en diferentes eh
comercios. ¿Alguna opinión al respecto?
Claro que sí, muchas gracias. Eh, sí,
efectivamente, eh, es ilegal eh cobrar
eh este tipo de eh comisiones porque la
comisión que le cobra el banco al
establecimiento la tendría que estar
asumiendo el establecimiento, no el
consumidor. Entonces, está determinado
en la federal de protección del
consumidor. Hemos hecho actividades
de vigilancia, de suspensión, incluso a
establecimientos que al momento de
realizarles la verificación derivado de
una queja estén haciendo estas prácticas
y les notificamos que para poderles eh
retirar eh la sanción, el sello tienen
que eh regresar al sistema normal, es
decir, no cobrar la comisión. Entonces,
aquí aprovechar su pregunta, compañero,
para hacer un llamado a las personas
consumidoras que en el caso de que
detecten este tipo de cosas o que un
establecimiento, por ejemplo, un
restaurante les cobren eh la propina
directo o que no les entreguen alguna
nota factura, que nos lo hagan saber al
teléfono del consumidor a nuestras redes
sociales y nosotros los vamos a apoyar.
Sí, porque los dueños de
establecimientos eh ellos mismos se
quejan de que los bancos o quienes les
rentan la terminal, no voy a decir
marcas ni nada, pero eh hay varias que
les están cobrando a ellos
obligatoriamente en cuanto pase la
tarjeta este
excedente.
Efectivamente, hay un cobro del banco al
establecimiento, pero ese costo lo tiene
que asumir el establecimiento y no ser
trasladado a la persona consumidora.
Muchas gracias. Muchas gracias,
presidente.
Del tema del tema del tema. A ver,
alguien a ver, aquí has preguntado.
Buenos días, presidente. Buenos días,
compañeros secretarios. Buenos días.
Julián Masoy de SDP Noticias.
Presidenta, todavía faltan algunas
semanas, no obstante, ya se va a cumplir
el aniversario de un año de que llegó
una primera mujer presidenta a la
presidencia de la República y su primer
informe de gobierno el primero de
septiembre. ¿Ya ha considerado si va a
asistir presencialmente al Congreso?
No es necesario.
Vamos a hacer el informe. Todavía no
tenemos exactamente lugar. Por supuesto,
lo que sí es eh constitucional es llevar
el informe al Congreso, lo llevará la
secretaria de Gobernación y haremos
aparte de nuestro informe que ya estamos
preparando.
Ese mismo día, presidenta, el primero de
septiembre tomará protesta la nueva
Suprema Corte de Justicia. ha
considerado si va a asistir al evento o
todavía sigue pensándolo.
Entiendo que va a ser en la tarde
el la toma de protesta de la nueva corte
e y en la mañana haríamos el informe.
Entonces, eh pues depende si nos
invitan, ¿verdad?,
al a la toma de protesta. Gracias,
presidenta.
Pero me da mucho gusto e
que el primero de septiembre sea
histórico
por la nueva corte.
El día de ayer me parece que fue que una
persona que fue Premio Nobel de
Economía, Joseph Stiglitz, en una un
evento público se refirió muy
positivamente a las políticas económicas
que encabeza el gobierno de la
presidenta Claudia Shemb. preguntarle su
opinión al respecto de de los
comentarios de del Dr. Stiglitz.
Sí, es es eh Premio Nobel.
Él
eh
critica mucho el neoliberalismo,
tiene una
visión
eh distinta a la visión neoliberal.
tiene también sus críticas a lo que está
ocurriendo actualmente.
Y hubo un momento ahí en la pregunta que
porque el evento fue en Colombia, ¿no?
Eh, que se refirió a nosotros y vamos a
seguir dando ejemplo al mundo por
nuestro modelo. Ayer lo decía en el
evento de Tlalpa,
la economía de México está bien porque
tiene un modelo distinto.
Se llama humanismo mexicano, se llama
economía moral
y tiene una base
que es por el bien de todos primero los
pobres.
Y vamos a seguir trabajando en ese
marco, no solamente porque es justicia,
justicia social, sino porque ha dado
resultados.
Y esto fortalecido con el plan México,
que también tiene esa orientación,
eh, y además de fortalecimiento de
nuestro mercado interno nos va a ir bien
al país.
Presidenta, recientemente, hace unas
semanas, el partido Acción Nacional
llevó a cabo la renovación de este
instituto que tiene en interno Acción
Juvenil. Eh, y en este sentido, yo yo la
he escuchado usted muchas veces hacer
alguna serie de recomendaciones o o
consejos a las juventudes en general y y
durante la campaña las juventudes de
izquierda. Pero ahora me da curiosidad
pedirle a usted un consejo para aquellos
jóvenes que militan en la derecha o ya
en las derechas de ultra más radicales,
un poco pensar cómo usted entiende la
responsabilidad que también tienen estos
jóvenes.
Me estoy acordando de un de un tweet que
subió Fox.
Eh,
fíjense la derecha mexicana en qué está.
A ver, lo voy a poner. Pon
porque es importante que los jóvenes
vean esto.
Sea un expresidente de México
diciendo mentiras,
inventando que el presidente López
Obrador este vuela toda la semana,
como dice, a ver.
Los vuelos secretos de López Obrador que
vuela todas las semanas,
es un expresidente
de la derecha mexicana.
Entonces saca un una publicación en X,
ya no es tweet en X inventando.
Decía Monciba y se lo repetía López
Obrador
que cómo es esa frase,
cómo es la frase de Moncibis,
la hipocresía.
La hipocresía es la virtud de la
derecha.
No, la virtud no.
¿Cómo es?
Ni la ideología.
A ver, ¿cómo es?
Ahora se los dejo de tarea.
La hipocresía,
los jóvenes,
la doctrina de la derecha.
La hipocresía es la doctrina de la
derecha. Así decía Moncibis.
Esta
visión que tenemos de la educación media
superior
tiene que ver con el reconocimiento de
los jóvenes de su entorno.
La generosidad, la fraternidad, la
solidaridad, el apoyo mutuo
está muy vinculado a nuestra cultura
que viene principalmente de los pueblos
originarios.
El ser consciente de la situación social
es importantísimo para un joven.
Por supuesto que el joven
tiene deseos de superarse personalmente,
pero nunca puede ser aplastando al otro,
nunca puede ser por encima de los otros,
de las otras, de los otros. Esta idea
eh meritocrática
que tiene que ver con sobresalir a costa
de los demás,
pues es la visión neoliberal,
esta idea de que el pobre es pobre
porque no trabaja.
Todo eso es lo que ha ido cambiando en
México.
se recupera la visión solidaria fraterna
de la sociedad, de las y los mexicanos.
Y eso es lo que queremos que perdure.
Por supuesto, repito, que el esfuerzo
individual, el reconocimiento propio y
el trabajar todos los días, pues es
indispensable,
pero es muy muy importante dar la mano
al que se quedó atrás.
En eso se sustenta la cuarta
transformación y el humanismo mexicano.
Y esos son eso es algo especial que
tiene México
y que tenemos que tener ese orgullo,
no de empujar al otro para poder
sobresalir, sino al contrario,
que la posición que tenemos nos permita
caminar todos juntos.
Esa es una visión. que se está dando hoy
en México y que le ha dado mucha
dignidad a nuestro pueblo. Por eso decía
yo el sábado en el evento que la cuarta
transformación no solamente es un
proyecto político,
económico, es un proyecto de dignidad.
Y las y los jóvenes tienen que pensar en
eso, por supuesto, en desarrollarse,
pero en siempre
voltear a ver a los demás.
Presidenta, en este mismo sentido de las
juventudes de ultraderecha, he escuchado
un nuevo concepto por parte de de las
neoderechas, pues eh que tiene que ver
con batalla o guerra cultural. Lo
manejan varios de los nuevos ideos que
traen en la nueva línea narrativa que
que varios traen de ellos. esto mismo
que hay que dar la batalla o la guerra
cultural que tiene que ver con en lugar
de hacer una nueva propuesta en materia
económica o crítica de política pública,
más bien empezar a hablar acerca de
asuntos mucho más sociales. Vimos
críticas, por ejemplo, mucho más mucho
muy fuertes por parte de estos
neoderecha eh acerca de la celebración
por los 700 años hace un par de días de
la fundación de de dehuacán, eh
Tenositlán, discúlpeme. Y y esto mismo
se ha repetido, una plataforma más
quizás de dar el combate en términos de
derechos adquiridos, de minorías,
etcéteras. un poco preguntarle a la
referente de la izquierda en el país, la
la presidenta de México, cuál es qué
significa para ella este nuevo concepto
de la batalla cultural que traen.
Bueno, habría que ver en qué contexto se
da, ¿no?
La construcción,
lo que está ocurriendo en México es algo
muy especial
y por eso hoy la derecha mexicana no
tiene
mucho reconocimiento en el país. Primero
por los 36 años de neoliberalismo y a
dónde nos llevaron.
Pero segundo,
porque se basa en la discriminación,
ese todo ese periodo neoliberal,
la idea de
e
el mercado
como
la máxima,
eso cambió ya en México
y el reconocernos en nuestra la historia
y en la grandeza de las naciones,
pueblos, civilizaciones
que existieron en nuestro territorio
antes de la llegada de los españoles
es algo importantísimo,
porque durante años se quiso eh
despreciar
al indígena
y nosotros Es todo lo contrario, es el
reconocimiento y el orgullo nacional de
dónde venimos.
Porque no importa si
venimos de un origen ancestral indígena.
Si llegamos a México y nos hicimos
mexicanos hace 10 años,
todos tenemos la responsabilidad de
reconocer la grandeza de los pueblos
originarios,
de entonces y de ahora,
porque de ahí venimos como mexicanos.
Y sí, por supuesto que hay una historia,
por eso son los dos fundamentos del
humanismo mexicano, es la grandeza
cultural.
y también la historia patria del México
independiente.
No cualquier nación tiene un Miguel
Hidalgo y Costilla
que no solamente gritó por la
independencia, sino por la justicia.
Los sentimientos de la nación de Morelos
es algo extraordinario.
No cualquiera tiene una Leona Vicario,
una José Ortiz.
La reforma en México fue algo muy
profundo.
Incluso los liberales mexicanos hay que
rescatarlos y reivindicarlos.
La revolución,
eso es lo que nos debe hacer sentir
orgulloso. Y por supuesto que estamos
abiertos al mundo y tenemos que mirar
lugares donde tienen grandes
experiencias,
pero el orgullo nacional y el orgullo de
dónde venimos es algo que tenemos que
seguir reconociendo y eso es lo que la
derecha no puede,
porque la derecha no reivindica a
Juárez.
La derecha no reivindica ni a Carranza.
La derecha no reivindica a Villa Zapata.
La derecha no reivindica a Lázaro
Cárdenas.
La derecha no reivindica ni a Guadalupe
Victoria.
La derecha reivindica a Miramón, que fue
a pedir
que un emperador europeo viniera a
gobernar México
o a Santana.
Esa es la herencia de la derecha en
México.
Presidenta, si me permite una última
pregunta con respecto a los resultados
de seguridad. Aquí se presentan cada 15
días y me parece que que son indudables,
pues hay resultados sólidos en materia
de seguridad. No obstante, la Encuesta
Nacional de Seguridad Pública Urbana más
reciente, la ENSU, a pesar de los
resultados que se reportan aquí cada 15
días, mostró un ligero descenso en
términos de la percepción.
¿Cómo balancear estas dos cosas? ¿Cómo
entender que ambas cosas pueden
coincidir en un mismo espacio? Estamos
revisando la la ENSU y los datos que que
presenta y sobre todo a qué delitos se
refiere.
Eh,
seguridad no vienen viene de mañana en
15 para poder tener los datos
consolidados del mes de julio e para
poderlos informar y ahí también vamos a
eh revisar pues el tema de la ENZU.
Gracias.
Gracias. Buenos días, Luis Piña, de los
reporteros MX. presidenta, hace un
momento que estaba eh reflexionando
sobre la representación del sábado, eh
se me viene mucho a la cabeza también lo
que decía Enrique Dusell en el que
afirmaba que el desprecio hacia el
indígena proviene del hecho de que
representa el fracaso del occidentalismo
y del neoliberalismo.
como usted también lo comentaba, con la
llegada de la cuarta transformación se
ha hecho mucho en el sentido de
posicionar las culturas indígenas y este
en ese sentido, ¿usted considera que
México puede convertirse en un referente
internacional en esta nueva forma de
resistencia y preservación cultural de
los pueblos originarios y de América
Latina?
pues es el reconocimiento de dónde viene
la grandeza cultural de México
y eso genera mucha dignidad y mucho
orgullo.
Esta visión
eh colonial, porque es una visión
colonial de las castas,
de la colonia,
pues permaneció durante muchos años y
todavía algunos lo creen.
Todavía hay mucho,
mucha discriminación, racismo, clasismo.
No existen. El otro día escuché, no sé
quién lo dijo, no existen las razas en
los seres humanos porque no está
reconocida la raza biológicamente.
Son orígenes étnicos distintos, pero si
hay racismo
y eso eh se tiene que erradicar, decía
yo, no solamente por justicia,
sino por necesidad. Es una obligación
que no haya racismo en México y hay que
estarlo mencionando y diciendo porque
todavía existe. Bueno,
Lorenzo Córdoba, ¿qué hora quiere que se
saque de los libros de texto? su dicho,
a ver si lo tienes por ahí, vamos a
repetirlo porque
es muy importante. O sea, ¿cómo es
posible que el presidente del Instituto
Nacional Electoral en su momento se
refiriera
a personas
que vienen de un pueblo indígena de la
manera en que se refirió? Vamos a
ponerlo porque de ahí viene el racismo.
Eso es lo que no queremos en México.
No queremos que se siga promoviendo el
racismo,
el clasismo. A ver,
no es que desde las dramáticas
reuniones con los padres de Ychinampa
hasta este cabrón que a ver había una
punto. No no voy a mentir, te lo
voy a decir como hablaba ese cabrón. que
me digan yo jefe gran nación chichimeca
tengo Guanajuato. No decir o diputados
para nosotros o yo no permitir tus
elecciones.
Cuando te estoy diciendo es que este
güey, yo no sé si sea cierto que hable
así, cabrón, pero no vio mucho
este llanero solitario, cabrón, con eso
de toro, cabrón. No cabrón. No,
no faltó decir que le faltó decir, gran
jefe, todos los centavos viver, gran
nación, chichimeca, no no
Y eso no es inteligencia artificial
porque entonces no había eso sí hacía de
veras.
Presidente, está parado y lo va a
revisar la corte y están proponiendo
darle la razón. ¿Qué opina, presidenta?
Pues
que decía la corte, pero lo que nosotros
tenemos que insistir
todos, eh, porque esta es una
responsabilidad de todos y quien esté a
favor de alguien que habla así
está
violentando no solamente los derechos,
sino la dignidad de las personas,
esta manera de reírse
de la forma de hablar de una persona
que viene de un pueblo originario, de un
pueblo indígena,
presidente del INE.
Por cierto, ellos son los que dicen que
somos autoritarios, ¿eh? O que no es
autoritaria esa forma de hablar,
¿o no? Eso no.
Nosotros tenemos que insistir, insistir,
insistir todos los días que no puede
haber racismo y al contrario, que
estamos orgullosos
de dónde viene México,
las grandes naciones, los las
matemáticas de los mayas,
la astronomía,
pero también
la cultura.
Entonces, no es además de que las
civilizaciones de entonces y ahora no,
no. también de los mayas de hoy,
de los mexicas de hoy, de quien habla
nawat, hay que estar orgullosos,
reconocerlo y promoverlo.
Eso nos da mucha dignidad como patria,
como país.
Muy bien. proyecto del ministro Javier
Laines viene por darle el amparo para
que todos los libros, para que la C
detenga eh la distribución de los libros
y también ordenar que se rediten para
eliminar esta eh mención.
Pues vamos a ver qué dice la Corte, pero
lo cierto es que incluso aunque la Corte
decidiera,
lo vamos a seguir mencionando
porque hay cosas que no podemos olvidar.
Porque significa reivindicar
lo que somos y decir eso. No,
no queremos
esta manera en México de dirigirse hacia
un pueblo originario. Y hay libertad,
eh, hay libertad de expresión. No es que
se vaya a censurar a las personas por
hablar lo que quieran decir o a los
medios, no.
Pero eso no quiere decir que desde aquí,
desde cualquier punto y en las escuelas
reivindiquemos nuestra historia,
el México profundo.
¿De dónde venimos?
Presidenta, cambiando de tema y hablando
también de orgullo nacional, este fin de
semana clavadistas mexicanos lograron
dos platas en el mundial.
Ah, sí, por ahí tenemos preparado un Ya
lo tienes.
Es correcto. ¿Cuál es su opinión
respecto a esto? Y también cómo van los
preparativos.
Felicidades. Ponen muy orgullosos
también. A ver, pon el video. Lo íbamos
a poner al final, pero de una vez.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
en el mundial. Un aplauso.
[Aplausos]
Es el Mundial de Deportes Acuáticos
Singapur 2025.
El equipo mexicano ha ganado cinco
medallas, cuatro de plata y una de
bronce.
Tres integrantes del ejército son parte
del equipo mexicano.
Gabriela Agúndes García, Ómar Olvera
Ibarra y Randal Willards Valdés y
Alejandra Estudillo pertenece a la
Secretaría de Marina. Muchas
felicidades.
Y sobre el Mundial de fútbol,
presidenta, ¿cómo van los preparativos?
Ya, ya lo vamos a presentar aquí. Ya
vamos.
Bueno, cambiando de tema.
Vamos en las últimas.
Cambiando de tema, presidenta, muchas
gracias. En los reporteros MX publicamos
recientemente un reportaje sobre una
investigación de la Unidad de
Inteligencia Financiera que involucra al
que involucra al empresario Ricardo
Salinas Pliego eh sobre un triángulo de
lavado de dinero en el cual pues eh
podemos decirlo blanqueaba a Luis
Cárdenas Palomindo y Gerardo García Luna
a través de Arrendador Azteca y Nueva
Electra. ¿Usted tendría un poco más de
información acerca de esto? ¿Y cuál es
su opinión sobre estos presuntos
vínculos entre el sector empresarial y
estructuras del crimen organizado?
Bueno, ya que lo informe la WIF cuando
lo pueda informar. Muy bien. Y por
último, eh hoy igual presentamos eh pues
un reportaje también sobre este vínculo
de Ricardo Salenas Pliego y eh con el
director del IMSO Robledo, quien firmó
un convenio con Fundación Azteca, el
cual pues este a través de esta estas
orquestas se ha entregado dinero para
que se realicen eh pues eh este tipo de
de ámbitos. Eh, ¿tiene usted información
sobre este convenio o de estar vigente
solicitaría que se revise?
Sí, mañana lo puede informar su que
viene a
Muchas gracias. Muchas gracias.
Vamos a ver por acá.
Gracias, presidenta. Buenos días.
Jatsiri Magallanes de MBC Noticias.
Preguntarle. Hace unos días tuvo una
reunión con el embajador de Estados
Unidos aquí en México y algunos
congresistas estadounidenses. ¿Nos
podría informar si hubo algún acuerdo o
hay algún avance para frenar pues esta
imposición de aranceles por parte de
Estados Unidos para este primero de
agosto?
Bueno, los congresistas no participan
pues en este proceso de de diálogo que
tenemos con el gobierno Estados Unidos
sobre los aranceles, pero eh nos pidió
el embajador de Estados Unidos que lo
recibiéramos. son congresistas
republicanos y una congresista demócrata
y eh lo recibimos, platicamos de la
política de seguridad que tenemos de e
desde nuestra perspectiva
los efectos que tienen los aranceles
para la relación México Estados Unidos.
Eh, hablamos temas, recientemente ellos
aprobaron en el Congreso una ley
relacionada con eh
monedas digitales, vamos a ponerle así.
Eh, plantearon que lo pudiéramos
analizar
e no lo hemos analizado, pero el
secretario de Hacienda estuvo presente
en la reunión y planteó pues que se iba
a analizar esta iniciativa de parte del
Congreso
e y otros temas. Fue una reunión
cordial.
Es un buen escenario para poder frenar
esta imposición de aranceles para el
Pues todavía esta semana, el viernes es
primero de agosto y todavía estamos en
pláticas.
Eh, presidenta, también eh preguntarle
la American Society aquí en México.
Esperamos obviamente un buen resultado
estas pláticas.
Gracias. El American Society aquí en
México ha manifestado su preocupación
por parte de los empresarios
estadounidenses
porque comentan que el TEMEC tiene que
ser renegociado más allá de revisado,
porque México, dicen que México no ha
cumplido con el TEMEC en materia de
seguridad y en específico en el tema del
fentanilo. ¿Qué opina al respecto?
Pero eso no tiene que ver con el TEMEC,
es otro tema. Y como lo hemos dicho,
estamos trabajando conjuntamente en
temas de seguridad con Estados Unidos,
sin ingerencismo, sin intervencionismo,
sin subordinación.
bajó en 50%
el cruce de fentanilo
de octubre a la fecha
de México a Estados Unidos, reconocido
por las agencias estadounidenses
y estamos trabajando conjuntamente, pero
el TEMEC no tiene que ver con el
fentanino.
Gracias, presidenta. Podría preguntarle
al secretario de educación pública,
Mario Delgado, si nos podría comentar
qué opina respecto a las críticas que ha
habido por un viaje que realizó
recientemente a Portugal.
Sí, efectivamente salí unos días con mis
propios recursos y sin descuidar mis
responsabilidades.
Gracias, presidente.
Gracias, doctora. Buenos días, Eduardo
Ortega del periódico del Financiero.
Este, yo quiero regresar al tema de
Estados Unidos. El fin de semana, el
secretario de comercio de Estados Unidos
dijo que no habrá prórrogas ni periodo
de gracia en aranceles que entren en
vigor el viernes próximo. Usted
mencionaba que todavía no hay un
acuerdo. ¿Qué es lo que detiene que se
pueda llegar a un acuerdo con el
seguimos platicando, seguimos platicando
con
[Música]
ellos e
bueno, hay un acuerdo que firmaron con
Japón, con la Unión Europea ayer, con
otros países y nosotros esperamos un
acuerdo esta semana, entonces eh lo
vamos a seguir informando.
Pero digamos, ¿eso usted cierta de eso o
qué es lo que detiene este acuerdo?
son las pláticas que estamos teniendo.
Eh, obviamente, eh,
pues Estados Unidos tiene su posición,
nosotros nuestra posición, pero creemos
que vamos a llegar a un acuerdo. Claro,
doctora. Hay versiones, sobre todo en
columnas, que hablan de que hay
presiones del gobierno de Estados Unidos
a su gobierno eh para entregar a
presuntos peces gordos de la
narcopolítica en México. O sea, yo le
quiero preguntar a usted qué
si esto es verdad o no.
Absolutamente falso,
de toda falsedad.
es esta
e
pretensión de algunos columnistas
de querer eh dar la idea que además
increíble eh cuáles son sus fuentes,
cuáles son sus
de querer eh dar a conocer de que ellos
tienen muchos contactos
y que tienen información privilegiada,
nada más que sus contactos y su
información privilegiada pues no tiene
ninguna información privilegiada porque
es absolutamente falso. Primero porque e
nosotros no aceptamos ingerencismo.
Bueno, este
hay e
convenios, colaboración
relacionada con eh personas que tienen
eh
dentro del convenio de extradición,
extradiciones.
Eh,
recientemente el Consejo de Seguridad
hizo un envío de personas a Estados
Unidos, 29
eh delincuentes
en el marco pues de un en el marco
jurídico existente
y por seguridad en nuestro país se
decidió en el consejo de seguridad
hacerlo. Entonces, en ese marco hay
colaboración y coordinación, pero es
absolutamente falso que, bueno, ninguna
llamada que he tenido con el presidente
Trump, que han sido muchas,
ni llamadas que ha tenido el secretario
de Relaciones Exteriores con el
Departamento de Estado, ni la
colaboración que haya del Departamento
de Justicia con la Fiscalía. se ha
pedido la entrega de alguna persona en
particular
eh que tenga que ver con una relación
política
y por tanto
o con un político actual
Claro. Este este tema no ha contaminado
lo comercial,
¿no?
De ninguna manera.
Es decir, hay tres temas que trabajamos,
hay muchos temas que trabajamos con el
gobierno de Estados Unidos, pero en
particular tres. Uno que es el tema de
migración.
Eh, a ellos eh pues ellos tienen una
política migratoria.
México ha eh desarrollado distintas
acciones con respeto a los derechos
humanos para evitar la llegada de
personas de otras nacionalidades a la
frontera norte, repito, dentro del marco
de movilidad y respeto a los derechos
humanos eh de todas las personas.
Pero nosotros también hemos estado
pidiendo que se reconozca los mexicanos
en Estados Unidos, que trabajan en
Estados Unidos, que se busquen los
mecanismos para eh que
eh mexicanos que no tienen documentos,
pero que trabajan de manera muy
importante en los Estados Unidos para
apoyar su economía, eh puedan tener
oportunidades de desarrollo desempleo.
parte de las eh de las pláticas que
tenemos en el caso y también hablamos
pues de el trato a nuestros migrantes.
Todo eso se ve en estas mesas. Eh,
segundo,
el tema de seguridad, que ahí participan
muchas instituciones
desde la Defensa Nacional y la Marina,
la Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana, Relaciones Exteriores,
Gobernación
e en las pláticas, en los diálogos que
tienen que ver con un acuerdo en materia
de seguridad y por otro lado en la
materia comercial. Y en la materia
comercial participa también Relaciones
Exteriores, Secretaría de Hacienda y
Secretaría de Economía que ha estado
coordinando todos estos trabajos.
Claro. En otro tema, doctora, eh el fin
de semana también este se difundieron
imágenes de Andrés.
Bueno, sobre este tema, porque fíjense
todo lo que dijeron de las listas de
personas que tenían y luego la propia
embajada de Estados Unidos dijo que era
una falacia, que era una mentira.
Entonces, parte de este de esta
campañita que les gusta algunos
comentócratas.
Sí, le comentaba de que el fin de semana
se dieron a conocer imágenes de Andrés
Manuel López Beltrán, secretario de
organización de Morena, que vacaciona en
en Tokio, Japón. Quiero preguntarle si
esto es congruente con el movimiento de
la cuadra transformación.
Como lo he dicho siempre y lo voy a
seguir diciendo,
el poder se ejerce con humildad.
con humildad.
Esa es mi posición y siempre va a ser
siempre.
gente tiene eh
derecho a
visitar uno u otro país, pero nosotros
tenemos una responsabilidad política
y una responsabilidad que tiene que ver
con el movimiento al que representamos
y los principios que representamos.
Nosotros mucho de nuestro pensamiento
tiene que ver con el pensamiento
jarista,
que es que no puede haber gobierno rico
con pueblo pobre.
Todos tenemos que
eh en el momento que estamos
desempeñando un cargo público
comportarnos adecuadamente.
Cierto,
siempre el poder debe ejercerse con
humildad. Siempre.
Esa es mi posición y siempre va a ser y
a cada quien
pues tiene que ser reconocido por su
historia, por su comportamiento
siempre.
Claro. Por otro lado, doctora, también
hay voces que piden
la salida de Adan Augusto López de la
coordinación del grupo parlamentario de
Morena en el Senado. ¿Usted estará de
acuerdo con esto?
A ver, es muy importante esto. Qué bueno
que lo tocas porque sigue el tema, ¿no?
esta eh el que fue el secretario de
seguridad
en Tabasco
tiene una orden de aprensión
por la Fiscalía del Estado de Tabasco y
nosotros estamos
eh colaborando en lo que se necesite
para su detención.
Como bien se informó el martes de la
semana pasada,
el
la orden, la investigación inicia a
finales del 24
y en al inicios de este año viene
la carpeta de investigación y la orden
de aprensión.
La investigación debe seguir.
Recientemente se detuvo a una persona
que trabajaba también en la Secretaría
de Seguridad del Estado de Tabasco e
ya con una orden de aprensión de la
Fiscalía General de la República
y las investigaciones deben seguir,
pero
con base en investigaciones,
con base en pruebas.
No con base en un
en presuntos
o en linchamientos mediáticos.
Entonces, las investigaciones siguen. La
WIF la semana pasada
eh congeló cuentas de empresas
vinculadas con esta persona.
Nosotros tenemos una responsabilidad,
pero es responsabilidad en todos
sentidos.
Es decir, tienen que seguir las
investigaciones y no se puede acusar a
nadie hasta que no se demuestre lo
contrario.
Claro.
Y finalmente, doctora, eh hay también
versiones de que su
que es importante.
Sí,
porque ahora toda la derecha no
está con este tema. ¿Quién
detiene o quién abre la investigación y
la orden de aprensión contra este
personaje?
Nosotros, me refiero a claro
al momento en que estamos viviendo en el
gobierno,
porque quieren ponerlo como si fuera
García Lunen, ¿no? A García Luna lo
premiaban y lo premiaban y lo premiaron
hasta el último minuto.
Bueno, quizás cuando dicen eso, doctora,
es porque se critica mucho que era obvio
que que Calderón sabía de García Luna,
como también puede ser obvio que Adán
Augusto
por eso tiene que seguir las
investigaciones
y él ya dijo, yo estoy que me pregunten
lo que yo sepa lo voy a decir, pero es
muy distinto al que sigue premiando a
García Luna y el que sigue hablando Bien
de García Luna,
¿no? Porque yo no los he oído a ellos
hablar
nada sobre García Luna. No dicen nada
al revés,
¿no? Dijo Calderón hace poco que no se
arrepiente de nada.
Lo dijo, ¿no?
Sí.
Entonces es distinto y aquí siguen las
investigaciones.
Entonces no es no y no se puede
responsabilizar a alguien hasta que no
se demuestre lo contrario.
Pero usted considera que el liderazgo de
Adán Augusto es sólido en el Senado.
Sí, pues ahí están los senadores y
entonces eh no hay ninguna
investigación. Lo he dicho.
Mm. Claro.
Contra el senador y él en el momento que
si alguien le quiere preguntar, pues por
supuesto que él lo va a decir. Ya lo
dijo, lo dijo
públicamente.
Y finalmente, doctora, este también hay
muchas versiones de que su gobierno ya
enfrenta una crisis fiscal. Ya incluso
mencionan que hay
que ya no hay ni para pagar los salarios
en muchas dependencias de gobierno.
¿Esto es así?
Claro que no.
Pregunto,
a ver, este, por ahí están la los datos
económicos, ¿no? El el nada más pone el
una crisis, si hubiera una crisis
de recursos, de caja, de
de liquidez,
no estaría el dólar como está
el peso, perdón,
frente al dólar como está.
Entonces, no está muy bien, las finanzas
públicas están muy bien. A ver, pon la
recaudación de este año.
Lo que está pasando en los medios
públicos no tiene nada que ver con esto,
¿no? A ver, estamos revisando lo de los
medios públicos. Les voy a explicar por
qué.
prácticamente todos los contratos de los
medios públicos trabajan por honorarios
en
eh se llama en el bueno, está
tipificado, está catalogado en la
catalogado, más bien es la palabra en el
presupuesto público por capítulos.
Presupuesto público tiene capítulos. El
capítulo 1000 son todo el personal que
está contratado
eh por el gobierno y que tiene
prestaciones sociales.
Puede haber todas las prestaciones
sociales como personal de base o puede
haber algunas prestaciones que no se
tengan porque hay honorarios asimilados
a salario que se pagan por capítulo 1000
o puede haber e
eh personal de confianza como la
presidenta me pagan por el capítulo
1000. Entonces los salarios son capítulo
1000. Hay otros capítulos, el 2000 que
es para compras de distinto tipo, el
3000 que es para honorarios, el 4000 que
es para ayudas,
el 5000 que es para inversión, el 6000
que es para inversión también. En fin,
la mayoría de las personas que están
contratadas por los medios públicos
cobran por honorarios,
¿okay?
Eh, desde hace muchísimo tiempo.
Entonces, incluso estamos revisando
porque hay personas que llevan muchísimo
tiempo trabajando y no tienen
prestaciones sociales trabajando en los
medios públicos.
Entonces, estamos revisando la manera en
que se contratan los medios públicos. El
retraso que ocurrió en Canal 11 en
particular eh tuvo que ver con la forma
en que están contratadas y todos los
trámites que se tienen que hacer para el
pago. Entonces hay recursos, hay todo lo
que hubo es un retraso en la parte
burocrática, digamos. Estamos revisando
para que no pueda haber este retraso,
pero también estamos revisando la manera
de fortalecer a los medios públicos,
pues para que la gente que trabaja en
medios públicos pueda tener pues una
mejor condición laboral también y se
fortalezca con ello. ¿Y
para cuántas veces estarán esos salarios
de esos trabajadores, presidenta? Porque
todo el mes de julio pues ya parece que
no,
no ya se resuelve lo del pago a ellos.
Eso hay recursos, hay todo. Lo que hubo
fue un retraso en la parte
administrativa y se les va a pagar
porque se les tiene que pagar.
Estamos revisando para que no vuelva a
haber este retraso, pero además estamos
revisando pues todo lo que tiene que ver
con los recursos públicos a los medios
públicos y la contratación de todos
aquellos que trabajan en los medios
públicos para que sea de una mejor
manera.
Pero aú aún hay una fecha,
¿no? Sí. A ver, pregúntale a Berta Gómez
cuándo se va a pagar a a los compañeros,
porque el viernes me informaron que ya
a los de Canal 11 mañana me dice Mario.
Gracias.
Muchas gracias, doctora.
Gracias.
Ah, recaudación. Mira,
es récord
a julio del 2025.
El 24 iba en 221,000,
entonces vamos en 429
y de eso aduanas son como 150,000
millones adicionales de recaudación.
A ver,
muchas gracias, presidenta. Graciela
Brabata de Ahora Noticias, pues haciendo
una recopilación principalmente del gran
evento que se dio, fue un agasajo el
sábado. De verdad que si usted me lo
permite hacer un reconocimiento para
todas y todos los actores que se dieron.
Ay, son de la defensa, ¿eh?
Sí, así es. Sí, es e la defensa nacional
es una institución
impresionante, la verdad.
De verdad que sí nos hizo vi
no solamente nos cuidan la seguridad
nacional, la Guardia Nacional, eh las
capacidades que tienen construcción de
vehículos, de armas, eh los ingenieros
militares que nos ayudan pues desde el
Tren Maya hasta los hospitales.
Eh, y también tienen esta otra parte.
muy importante cultural. Entonces,
muchas felicidades, la verdad, todo fue
algo hermosísimo,
un honor a quien honor merece, de
verdad, muchas gracias por todo ese gran
trabajo. Y bueno, en otro tema, pues no
puedo dejar de preguntar el tema a
continuación del del que decía el
compañero del tema Tabasco con este
exsecretario de seguridad pública. En
días pasados se dieron a conocer que
también se estaban investigando a casi
200 elementos cercanos a Hernán
Bermúdez. Requena saber si usted tiene
alguna información respecto a ello.
Ya que le informe el gabinete de
seguridad.
Muy bien. Y bueno, en es la primera
mujer presidenta, como decía el
compañero, a pocos días de celebrarse el
informe. Estamos muy orgullosas de las
mujeres y que esto no lo tomen los
adversarios a como nos insultan
misóginamente de que somos unos paleros,
así nos llaman a los reporteros que
llegamos a la mañanera. Pero sin embargo
hay que reconocerlo porque le costó
mucho trabajo a México llegar y que
llegara una mujer presidenta. Y bueno,
todo el mundo se va de vacaciones.
Presidenta, ¿usted no ha pensado tomar
vacaciones?
No todo el mundo. Eh,
¿verdad? ¿Sabe por qué lo preguntó?
Porque para ser hay que parecer, hay que
ser congruentes con
hay hay que este la gente tiene derecho
a vacaciones y también los servidores
públicos todos tienen derecho a
vacaciones, a tomar unos días, ¿no?
Congruentes.
Este
ustedes también tienen derecho a
vacaciones,
eh, que es parte de los derechos
laborales establecidos en el artículo
123.
Entonces, todo el mundo tiene derecho a
tomar unos días, ¿no? Eh, pues el caso
de la presidenta, pues este
por lo pronto no.
Sí,
hay que hay que trabajar, hay muchas
responsabilidades.
Claro que sí. Bien. Eh, también el día
primero se toma, como dicen, la protesta
de nuestro nuevo poder judicial. Eh,
hubieron unos unas observaciones del del
Instituto Electoral donde manifestó que
muchos de los que habían sido electos,
tanto jueces y magistrados, no
alcanzaron el promedio, no lo no les
estaban dando su reconocimiento por
aunque habían ganado en la en las urnas
por por no tener ese complemento de de
su promedio que requiere la ley. ¿Sabe
usted
qué va a pasar con ellos? Pues eh
algunos de ellos entiendo que todavía
falta lación del tribunal, porque
algunos de ellos presentaron su
impugnación en el tribunal.
son interpretaciones eh la Constitución
y en las lineamientos que se emitieron,
por ejemplo, se decía, si no tienes en
la licenciatura el promedio que se pide
en la se pedía nueve de promedio en la
en la materia en la que ibas a juzgar,
pero si
tuviste una maestría,
pues entonces es como equivalente.
Entonces, eso fue lo que consideraron
las comisiones en su momento y el
Instituto Electoral pues no consideró
esos temas. Entonces, pues ya tomará su
última definición el tribunal.
Okay. Gracias, presidenta. Y en eh usted
ha manifestado y es un gran proyecto eh
dentro de sus 100 puntos el proyecto de
los trenes. Había comentado en días
pasados que había un proyecto, si no me
equivoco es el Buenavista, que sobre
todo viene beneficiando a Naucalpan.
preguntarle el estatus de esto se
llevará a cabo, está el proyecto, está
el recurso
Bueno, está la salida del tren de
Buenavista a Querétaro
de hasta ahora está planteado ese
proyecto. Hay algunos otros proyectos
dentro de la ciudad que se están
analizando por el uso de las vías de
tren que todavía existen, pero todavía
no es eh no se ha definido si sí o si
no. Por lo pronto está el México
Querétaro que sale de buena vista y pasa
por eh pues una vía importante.
Bien, gracias presidenta. En otros
temas, hace unos días estuvo la
secretaria de mujeres, Citlali Hernández
dando a conocer este gran proyecto de
Centro Mujeres,
centros libres.
Centro Libre. Eh, en el centro en
Villahermosa Tabasco, que preside la
licenciada Yolanda Zunah Huerta, hizo un
proyecto Centro Mujeres precisamente que
trae muy pero muy buenos proyectos y
sobre todo porque trae inclusión. La
pregunta es, presidenta, eh, ¿habría
alguna posibilidad de crear armonía eh
con este tipo de proyectos que son tan
atinados e incluirlos a este proyecto
que trae la Secretaría de Mujeres?
Centros libres. Es un centro libre, por
lo menos por cada municipio del país.
Son espacios para las mujeres, tanto
para apoyo legal, apoyo psicológico,
como para el desarrollo de diversas
actividades que entre ellas quienes
asisten al Centro Libre deciden y hay
los recursos para poderlo desarrollar.
si deciden eh que haya un tema de
capacitación, si deciden que e
hay clases de yoga, pues entonces hay
clases de yoga. Si deciden eh irse de
turismo a un lugar, pues también puede
incorporarse. En fin, hay un recurso
destinado a cada centro libre que
quienes asisten ahí deciden para qué se
utiliza y están coordinados con los
municipios y con los estados.
Entonces, con los todos los municipios
del país y con las 32 entidades de la
República están coordinados los centros
libres. Entonces, si hay un proyecto
municipal similar, pues se suman los
proyectos para los centros libres del
país.
Muy bien, presidenta. En otro tema con
respecto a lo que se planteó ahorita,
que la verdad es, digo, en nuestros
tiempos no había toda esta facilidad de
estudios. Hoy los jóvenes, como usted
decía, tiene el proyecto de México,
canta, tiene todo esto que está abriendo
una nueva ventana para poder los jóvenes
dejar de tenerlo fácil y decidir
estudiar. La pregunta aquí es, hay
muchos que hoy por hoy a través de las
redes sociales, que son las que pagan
TikTok, Facebook, YouTube, no están ya
apostándole casi al estudio hoy con esta
ventana tan grande y que de verdad ojalá
pudiera ver, con todo respeto, y si me
lo permite, señor secretario, alguna
campaña más fuerte para poder motivar a
los jóvenes a esto. Sin embargo, mi
pregunta sería para el secretario. ¿Se
está contemplando también la parte de
psicólogos vastos en todas las
instituciones? Porque hay un problema,
como hubimos muchos padres que tuvimos
que dejar el hogar para salir a
trabajar, hay muchos jóvenes que
necesitan ese apoyo. La pregunta, ¿hay
suficientes eh psicólogos para todas
estas instituciones y todos estos nuevos
proyectos?
La parte que se mencionó en la
currícula, en la nueva currícula, del
marco curricular común, la parte
socioemocional tiene que ver mucho con
eso, es arte, es música, es deporte, que
todo ello contribuye a la salud mental
de las y los jóvenes. Por eso el
objetivo es que ellos quieran ir a la
escuela, quieran estar en la escuela,
que se emocionen estando en la escuela y
eso les va a ayudar en en el resto de su
vida. Por eso hablamos de formación para
la vida, que le dé esas habilidades
socioemocionales que les permita lidiar
con situaciones difíciles. No podemos
apostar a que vamos a llegar a llenar de
psicólogos las escuelas, por que eso no
sería posible. y el y el enfoque que
tenemos nosotros es el el la parte
socioemocional debe dar esta fortaleza
en común, la educación en en valores, la
fraternidad, el respeto, la la
integración, la no violencia, la cultura
de paz, eso es lo que queremos que
aprendan en las escuelas.
Gracias. ya que está ahí, secretario.
Ah, también hemos participamos
activamente en las jornadas para la paz
que encabeza la Secretaría eh de
Gobernación y también participamos en
los tequios que organizó el Instituto
Mexicano para la Juventud, más de casi
un millón de participantes tuvimos,
donde todas las escuelas participan y
hacen esa actividad. También tuvimos dos
jornadas para La Paz en todo media eh
superior, una en febrero, marzo y la
otra ahora eh en junio, donde las
escuelas el viernes y el sábado se
dedican a hacer obras de teatro,
conciertos, torneos deportivos,
todo es haciendo conciencia de la
convivencia de la cultura de la paz y
también en torno a la campaña que lanzó
la presidenta de combate a las
adicciones.
Eso es lo que estamos haciendo,
secretario. Y en este mes empezaron las
inscripciones a las nuevas
universidades, que también existe. ¿Ya
tendrán algún hasta ahorita algún
estadística de si la los ciudadanos
están respondiendo para inscribirse a
estas nuevas universidades?
Preparatorias. Sí, se abrieron registros
para los 20 nuevos planteles y en las
ampliaciones también se se abrió más eh
matrícula. No van a estar eh listas las
preparatorias para el primero de
septiembre, pero vamos a hacer distintas
eh vamos a tomar distintas medidas para
que arranque el ciclo escolar en alguna
secundaria, en la misma eh en una
preparatoria eh cercana en lo que están
listos los inmuebles. Hay que recordar
que como son nuevas pues solo eh digamos
aceptan a los de primer año, entonces no
tenemos tanta presión en el número de
los jóvenes. algo que podemos eh lidiar
con ello y una vez que estén terminados
los edificios que están organizados
también en la construcción para poder
tener unas aulas y que puedan ser
ocupadas y que ya sigan el ciclo
escolar. Muchas gracias, presidenta. Por
último, eh con todo este trabajo que
usted ha venido haciendo en el rescate
precisamente de los jóvenes y bueno, hay
una parte en lo que es seguridad
pública, eh, seepret, ¿ha pensado o se
aumentó el recurso para el rescate?
Porque se se entiende que ese recurso
es es el eh en seguridad pública hay un
área que se dedica al rescate en las
zonas más populares donde hay más este
de que jóvenes que que deciden estar.
Es justamente el programa de atención a
las causas que informa aquí
Rosicela. participa Secretaría de
Gobernación y la subsecretaría de
prevención del delito de la secretaría
de seguridad y protección ciudadana y lo
vamos a fortalecer, como lo mencioné la
semana pasada, e vamos a fortalecer el
objetivo es que los jóvenes
durante años esta
mención de los jóvenes de que ni
estudian ni trabajan,
además de
que representó pues todo el periodo
neoliberal, que no atendió a los
jóvenes.
También era una idea de que era
responsabilidad del joven si no
estudiaba o no trabajaba
y
daba la idea de que el Estado no tenía
que hacer nada
porque era la responsabilidad del joven.
Nosotros pensamos todo lo contrario,
además de jóvenes construyendo el
futuro, que es un programa que continúa
y que hoy es constitucional,
estamos ampliando el número de
preparatorias y el número de
universidades o la matrícula sobre todo
que es la nueva Universidad Nacional
Rosario Castellanos, el fortalecimiento
de las universidades Benito Juárez, pero
además trabajando con las universidades
públicas y los institutos que haya más
espacio
para que los jóvenes puedan entrar a la
universidad y la educación media
superior, que es lo que presentamos el
día de hoy, más matrícula y una forma de
enseñanza y de reconocimiento a los
jóvenes completamente distinta como se
venía haciendo. Pero también estamos
fortaleciendo las actividades
deportivas, las actividades culturales,
distintas acciones que permitan que un
joven no piense, no le pase por la
cabeza acercarse a un grupo delectivo.
Porque no solamente es un asunto de
económico que muchas veces puede motivar
a un joven, es un asunto de identidad a
veces que parece que el grupo delictivo
les da una identidad que es una
identidad falsa.
es una identidad que lo lleva a la
muerte.
Entonces, nosotros estamos fortaleciendo
esta visión de identidad de los jóvenes
con la cultura, con el deporte, con la
educación,
con el apoyo mutuo, con ser parte de una
sociedad que lo reconoce.
Entonces esta visión a las y los
jóvenes, pues es el abrazo que le da la
sociedad a sus jóvenes.
Entonces en eso estamos con educación y
viene la parte de cultura eh y deporte,
además de todo el trabajo territorial
que estamos haciendo, tocando casa por
casa. Lo que hace el los equipos de
atención a las causas tocan casa por
casa y le preguntan a las familias qué
problema tienen las municipios de mayor
incidencia delictiva.
Eh, si el joven no va a la escuela, lo
llevamos a la escuela.
Si la familia no tiene trabajo, buscamos
la manera de que tengan empleo. Si la
familia tiene algún problema vinculado
eh con algún asunto jurídico, les
apoyamos en eso. Si no tienen acceso a
los programas de bienestar, se les da
acceso y al mismo tiempo se les invita a
participar en el rescate de espacios
públicos y otras acciones que
desarrollamos.
Muchas gracias, presidente.
Ya cerramos. Humanismo mexicano.
Buenos días. Con su permiso, presidenta.
El águila representando al sol y el
tunal que crece sobre un islote a la
tierra.
Así inició la historia de México
Tenositlan, cuya imagen fundacional hoy
es símbolo de nuestro escudo.
Como ustedes saben, este mes se
celebraron siete siglos de legado de
grandeza de México Tenoitlan,
cuyo origen fue marcado astronómicamente
el 26 de julio de 1325
por el segundo paso cenital del sol
sobre el islote donde se construyó el
buey teocali. o templo mayor, dedicado a
Witiloposli y Tlalock, dioses de la
guerra y la lluvia, respectivamente,
a quienes los mexicas adoraban desde el
centro cósmico de esta ciudad.
Así como hoy los vestigios del antiguo
deocali resisten en el corazón de
nuestro país, de la misma forma resiste
el legado de grandeza de México,
Tenositland,
como uno de los orígenes de nuestra
riqueza cultural e histórica y base del
humanismo mexicano. Les invito a que
veamos el video del día de hoy.
Para el humanismo mexicano, las
creencias ancestrales de nuestros
pueblos originarios son origen y
referente y en muchas de ellas el ámbito
celeste es el escenario fundamental.
[Música]
En la penumbra de un eclipse, el sol
cede su reino a la oscuridad.
Para los mexicas, cada astro guardaba un
poder sagrado que podía transformar el
mundo y forjar un nuevo destino.
En la tradición Nawatl, el sol y la luna
no eran simples cuerpos celestes. Como
explica Alfredo López Austin, el hombre
nawatle concebía a sus dioses como
fuerzas actuantes en su vida diaria,
donde cada manifestación natural era
parte de un orden cósmico frágil y
renovable.
El sol era el guerrero eterno, la luna,
el poder desplazado que anhelaba su
lugar.
El eclipse era la mayor manifestación de
esa lucha en el cielo. Cuando la sombra
cubría al sol, el orden cósmico
temblaba. Las ceremonias buscaban
sostener al astro rey evitando su
desaparición.
Los mexicas partieron de Aslán, su lugar
mítico, para cumplir la profecía de
Wichiloposley.
Encontrarían su hogar donde un águila
posara sus garras sobre un opal.
Enfrentaron hambre, batallas y rechazo,
pero sus convicciones les impulsaron a
continuar. Cada paso de los mexicas era
un nuevo amanecer, cada adversidad un
eclipse. El nopal se convirtió en su
símbolo. Sus espinas evocaban el
sacrificio, su fruto rojo, la vida que
brotaba de los corazones.
Cuando el águila se posó sobre este
símbolo de resistencia, se selló el
pacto entre la fuerza celestial y la
tierra que nutre. Bajo esta concepción,
Tenortitlan emergió como una promesa de
equilibrio entre lo divino y lo
terrenal.
En 1325,
los mexicas fundaron Tenoritlan,
la ciudad del sol en el lago.
El templo mayor simbolizaba el ciclo
eterno en el que el sol, representado
por el águila real, renace cada día,
mientras el nopal, símbolo de la tierra
y la fertilidad, lo nutre y renueva. Es
la alegoría del pueblo Mexica, el pueblo
del sol.
[Música]
Tenitlan es el resultado de una senda
iluminada por el sol. Cada día era un
renacimiento,
una victoria sobre la sombra.
El nopal con su fuerza sagrada fue el
pilar que atestiguó este pacto con los
rayos solares. Bajo la mirada de
Wisiloposley, su dios tutelar, los
mexicas fundaron su gran ciudad en medio
de la gran laguna.
Los mexicas eran un pueblo migrante que
llegó al valle luego de 260 años, cinco
ciclos de 52 años de caminar.
Tenitlan nació de la migración y
floreció bajo la convicción de que cada
fin de ciclo significa un nuevo
comienzo. El eclipse en esta historia es
la metáfora del cambio inevitable, del
fin y al mismo tiempo el comienzo de
otro garantizado por el alimento sagrado
del pueblo Mexica.
Todas las ciudades mesoamericanas
siguieron ese patrón de representar el
orden cósmico. La interacción del cielo,
la tierra y el inframundo, los cuatro
puntos cardinales, el templo sagrado en
el centro y el ciclo vital regido por
los astros, el sol, la luna, Venus, los
eclipses, los animales sagrados, los
rituales y la organización social,
política y religiosa que garantizaba la
continuidad de ese orden.
Muchos rasgos de esta cosmovisión
milenaria son parte de la forma en que
nuestros pueblos originarios se siguen
relacionando con la naturaleza y la
representan en su arte y sus tradiciones
que nutren al humanismo mexicano.
[Música]
Muchas gracias.
Gracias. Hasta mañana.