Pues, si me permiten, ya les hicimos esperar mucho. Si gustan, vamos a platicar otro poco. Muchas gracias por su paciencia.

Muchas gracias, amigas y amigos del Gabinete y del Equipo de Trabajo, gracias por aceptar esta responsabilidad.

Y a  todos ustedes muchas gracias por su presencia.

Y, si me permiten, pues quisiera hacer algunas reflexiones adicionales sobre nuestro querido país.

Comenzar por decirles que hoy México tiene futuro; que mexicanas y mexicanos aspiran a un México con futuro y esperanza.

Vengo ante ustedes a ratificar mi compromiso por el cambio. Estoy  leyendo, ¿eh?, no crean que soy tan vivo (Aplausos). A ratificar mi compromiso con la verdad, mi compromiso con la democracia, y mi compromiso con los más pobres de este país.

Lo que vivimos los mexicanos el 2 de julio es la culminación de varias luchas de varias generaciones, de todos los partidos políticos y de grandes mexicanos y mexicanas, mexicanos como Heberto Castillo, como Luis Donaldo Colosio, como Manuel Clouthier (Aplausos). Hombres de diversos signos, pero una causa común.

Hombres que simbolizan a todas las mexicanas y a todos los mexicanos que se han enseñado a creer en un México democrático, que han hecho de cada esquina una tribuna; que han dado la vida en la defensa de sus ideales.

Hoy y siempre estarán presentes en nuestra memoria.

Nadie puede abrogarse la autoría de las reformas que permitieron un tránsito pacífico a la democracia, pero a nadie puede regateársele su contribución.

Las mexicanas y los mexicanos teníamos una cita pendiente con la historia. Cumplimos cabalmente con ese compromiso.

Bienvenida la democracia, bienvenida la alternancia. (Aplausos).

El 2 de julio no es el punto de llegada. El 2 de julio es el punto de salida. El desafío en realidad apenas empieza.

Nadie podemos sentirnos satisfechos con lo que hemos logrado como país. Yo, ciertamente no puedo sentirme satisfecho.

No puedo sentirme satisfecho mientras existan niñas y niños sin escuela, jóvenes sin futuro y ancianos sin apoyo.

Nadie puede sentirse satisfecho mientras existan millones de familias viviendo en la miseria, 40 millones.

No podemos sentirnos satisfechos mientras sigamos ocupando los primeros lugares, desafortunadamente, en corrupción e impunidad.

No podemos sentimos satisfechos. Nadie puede sentirse satisfecho. El desafío apenas se inicia.

Es cierto, es valioso no tener que hablar de una crisis de deuda externa; pero es obligado hablar de la crisis de las finanzas públicas. Un presupuesto con muy escaso margen de maniobra y absolutamente insuficiente para cumplir con lo que demanda la sociedad, con lo que demandan ustedes, para cumplir con la justicia en este Gobierno.

Podemos optar por no darnos cuenta, por no darnos por enterados. Podemos cerrar los ojos a los graves rezagos en agua potable, en energía y en infraestructura de comunicaciones y transportes. Podemos no reconocer las necesidades de inversión en educación, en salud y en ecología. Podemos fingir que no vemos las deudas contingentes y los compromisos adquiridos: en los PIDIRIEGAS, en el IPAB, en el FOBAPROA, en seguridad social.

Si lo hiciéramos, estaríamos traicionando a los que lucharon por el cambio.

Es ciertamente valioso no tener que hablar de una crisis financiera, pero es triste tener que hablar de una crisis mucho más importante y más profunda, la crisis humana de los hundidos en la miseria, la crisis social de los que han sido excluidos del desarrollo.

Podemos decidir, no darnos por enterados, podemos cerrar los ojos a la miseria y la marginación, podemos vivir con un poco más de delincuencia, menos agua potable, menos bosque, un aire un poco más contaminado.

Podemos fingir que no vemos la corrupción, la ignorancia, el analfabetismo y el desempleo. Si lo hiciéramos, estaríamos traicionando a quienes lucharon por el cambio.

No se trata de ser más optimistas o más pesimistas. Se trata no de ver el vaso medio lleno o medio vacío, sino se trata de reconocer que para millones, millones de mexicanas y mexicanos, el vaso está prácticamente vacío.

Aunque nos duela reconocerlo. Si yo tuviera que resumir el mensaje de hoy en una frase, diría: México tiene futuro, pero hemos perdido el tiempo y desperdiciado muchos recursos.

México tiene futuro y su futuro tenemos que empezarlo a construir el día de hoy.

Hoy empezamos la construcción de un crecimiento con calidad en nuestra economía.

El programa económico que hemos propuesto a los mexicanos, contempla un verdadero compromiso con la estabilidad y con el crecimiento económico. Un entorno de baja inflación, que contribuya a la recuperación real de los salarios, la reducción en las tasas de interés y la expansión del crédito.

Pero no nos engañemos. Para que la economía crezca al ritmo que el país demanda, necesitamos impulsar una serie de Reformas, la Reforma Fiscal para financiar el gasto público de manera sana, la Reforma Financiera para restablecer el círculo virtuoso del ahorro, inversión, crecimiento.

Y reformas estructurales también en sectores clave, para incrementar la competitividad de nuestra economía.

Propondremos —sí— una Reforma Fiscal que fortalezca los ingresos del Gobierno, con disciplina en el gasto, contribuya a un sano financiamiento del sector público; una Reforma Fiscal que contribuya a tener una economía más competitiva, pero también una sociedad más justa y más humana.

Hoy me comprometo a enviar al Congreso, la propuesta de Reforma Fiscal en el Primer Periodo de Sesiones del año entrante. Los objetivos que nos hemos propuesto en materia económica, exigen del sector financiero vuelva a canalizar el ahorro disponible a las actividades productivas y al consumo.

Hoy instruyo al Secretario de Hacienda y Crédito Público a que en los primeros cien días de gobierno, se presente el Proyecto de Reformas financieras y el Calendario para su instrumentación.

México requiere contar con una industria energética vigorosa, que garantice el suministro de manera confiable y a un costo competitivo.

A todos los sectores de la economía hoy manifiesto mi respaldo a los esfuerzos que se realizan en el Senado de la República para dar paso a una Reforma Legal que promueva la participación privada en el Sistema Eléctrico Nacional.

Ciertamente la CFE no va a ser privatizada, sus activos, sus plantas seguirán en manos del Estado. Esto no va a alterar las condiciones de quienes trabajan para esta empresa. Pero sí; la apertura a la inversión permitirá crecer en la generación de este vital fluido eléctrico.

Hoy ratifico también que PEMEX será transformada en una empresa manejada con criterios de eficiencia, con una administración profesional.

Las decisiones estratégicas y de inversión de PEMEX, serán responsabilidad –por primera vez en la historia de la empresa y del país-- de un Consejo de Administración verdaderamente profesional, compuesto con representantes del sector privado, del sector público, académico y sindical.

Nuestro compromiso con las pequeñas y medianas empresas es absoluto.

Hoy anuncio la creación de la Subsecretaría de la Pequeña y Mediana empresa dentro de la Secretaría de Economía. (Aplausos)

E instruyo al secretario Derbez a promover un Diálogo Nacional por la Competitividad que dé como resultado la identificación de los servicios de apoyo que deben nutrir a las cadenas productivas para hacerlas competitivas.

Lo instruyo también a iniciar una segunda desregulación a fondo, para que de una vez por todas alcancemos el objetivo que demanda la sociedad: reglas claras, simples y estables.

Sociedad y gobierno enfrentaremos el reto de crear los empleos que el país demanda, mejorar el nivel de vida de los trabajadores, impulsar la competitividad de las empresas.

Voy a promover la actualización de la legislación laboral que consolide los derechos de los trabajadores, que promueva el empleo, la capacitación, la productividad y la competitividad.

Invito al Poder Legislativo a que juntos convoquemos a un gran diálogo nacional en el que participen todos los sectores relacionados con el mundo del trabajo y la producción: trabajadores, sindicatos, empresarios, abogados y académicos.

No tengo duda de la importancia del papel que desempeñará el nuevo sindicalismo democrático en la construcción del México del siglo XXI.

Instruyo al Secretario del Trabajo (Aplausos), al señor Carlos Abascal, a construir una relación de respeto, diálogo y objetivos compartidos con los obreros y sus sindicatos.

En este sexenio a los trabajadores les va a ir mejor.

México está llamado a ser protagonista de primer orden en la globalización.

Para asegurarlo, crearemos una institución de clase mundial, mixta, ágil y flexible.

Difícilmente se puede encontrar algún otro país con la vocación, riqueza y diversidad de atractivos turísticos que tiene México.

Reitero mi más firme decisión de apoyo al turismo y mi convicción de que en el turismo tenemos una de las grandes alternativas para el desarrollo del país.

Hoy anuncio que el Fondo Nacional de Fomento al Turismo volverá a depender de la Secretaría de Turismo. (Aplausos) ¿Dónde está Lety? Felicidades.

El mundo vivió una revolución agrícola y una revolución industrial. Hoy vive una revolución tecnológica, una revolución de la información y de las comunicaciones.

Doy instrucciones al secretario de Comunicaciones, a Pedro Cerisola (Aplausos), de iniciar a la brevedad el proyecto E-México, a fin de que la revolución de la información y las comunicaciones tenga un carácter verdaderamente nacional y se reduzca la brecha digital entro los gobiernos, las empresas, los hogares y los individuos, con un alcance hasta el último rincón de nuestro país.

Nuestra propuesta es crecer pero crecer con calidad, con calidad humana. Crecer sin distribuir no es sostenible ni es humano.

Impulsaremos decididamente las instituciones de microfinanciamiento.

Hoy reitero la creación, a partir de este mismo dia, del Programa Nacional de Microcrédito para que los más pobres, para que las mujeres de familias humildes en el medio rural, tengan acceso al financiamiento, la capacitación y la asistencia técnica para comenzar su propio changarro. (Aplausos)

Dentro del programa de impulso al desarrollo regional que promoverá mi gobierno, hoy anuncio la creación del programa: La Marcha Hacia el Sur, que promoverá empleos permanentes en las regiones marginadas de nuestro país.

Buscaremos que los campesinos progresen con el fruto de su trabajo y no con lo que pueda darles el gobierno.

Transformaremos el programa de Apoyos a la Comercialización Agropecuaria en el programa de Apoyos a la Rentabilidad Agrícola, a fin de incentivar la producción nacional y ser más equitativos en la distribución de los apoyos que llegan al campo.

Hoy anuncio que en el PROCAMPO eliminaremos el requisito de siembra a los productores de temporal, que muchas veces les deja sin acceso al recurso.

E instruyo al Secretario de Agricultura --¿dónde anda? Aquí está—, Javier Usabiaga (Aplausos), a realizar las acciones necesarias para que los campesinos puedan hacer uso de los recursos futuros del PROCAMPO para mejorar su presente

Daremos mayores facultades a los estados en la conducción de la política agropecuaria y en la descentralización de los programas de la propia Secretaría.

Nuestra propuesta es crecer, pero crecer con calidad, con calidad ambiental. Crecer sin respetar el medio ambiente, no es sustentable ni honesto con las siguientes generaciones.

El capital natural de nuestra nación tiene que ser cuidado.

La protección del patrimonio natural de los mexicanos es parte esencial de nuestro programa de gobierno.

En mi gobierno el agua y el bosque serán considerados asuntos de seguridad nacional.

(Aplausos)

Hoy invito a los tres poderes de la Unión, a los tres niveles de gobierno, a las organizaciones no gubernamentales, a los organismos intermedios y a toda la sociedad, a iniciar una gran cruzada por el agua y por el bosque.

Instruyo al Secretario del Medio Ambiente, Víctor Lichtinger, (Aplausos) y Recursos Naturales a que en los próximos cien días se presente a la nación entera el acuerdo, el contenido y los compromisos de esta cruzada por los recursos naturales.

Hoy comenzamos un movimiento nacional a favor del Desarrollo Humano.

La lucha contra la pobreza y la exclusión es la lucha por la paz; por la justicia social por el futuro de  todos.

Mi gobierno empezará a construir los caminos de prosperidad a partir de hoy.

Instruyo a todo el gabinete a instrumentar un programa de inclusión al desarrollo de las mexicanas y los mexicanos que han sido excluidos de las políticas públicas.

Les instruyo a que en cada decisión presupuestal y programática, siempre esté como primera prioridad el rostro humano de quienes menos tienen.

Les instruyo a iniciar, a partir de hoy, un programa dirigido a los 250 municipios más marginados del país. (Aplausos) Por supuesto, en esta tarea Josefina será el líder Bravo, Josefina. (Aplausos)

La educación será la columna vertebral de la inclusión al desarrollo. Haremos de la educación el gran proyecto nacional

Hoy anuncio la creación del Sistema Nacional de Becas y Créditos Educativos, con el fin de que ningún alumno del nivel medio superior o superior, se vea obligado a dejar de estudiar por falta de recursos económicos. (Aplausos)

Anuncio también la creación de un Fondo Privado, en el cual les pido la cooperación a todos ustedes aquí presentes y a todo el país, un Fondo Privado de Becas y Financiamiento para contribuir a este mismo esfuerzo. El Secretario de Educación, Reyes Tamez -del otro lado--, se encargará de poner en marcha estos fondos de financiamiento. (Aplausos)

Como candidato ofrecí impulsar la educación permanente para los millones de mexicanos y mexicanas que están fuera del sistema formal, 36 millones de mexicanos y mexicanas que nunca tuvieron la oportunidad de prepararse.

Hoy doy instrucciones y se pone en marcha el Consejo Nacional de Educación para la Vida y el Trabajo, encabezado por Rafael Rangel. (Aplausos)

México necesita de sus maestras y de sus maestros, de su vocación de servicio y de su entrega.

Con ustedes, con los maravillosos maestros y maestras del país, y sólo con ustedes, podremos cumplir con las legítimas expectativas que sobre la educación tiene la sociedad. Yo les invito a todas las maestras y maestros del país a sumarse con energía y pasión a este gran proyecto de educación nacional.

Nuestra cultura viene de lejos. Es un legado de nuestra historia.

Hoy les invitó a que juntos hagamos avanzar nuestra cultura un tramo más de su camino histórico.

Avanzaremos y saldremos al mundo con orgullo y convencidos de que lo que nos distingue del resto del mundo, también lo que nos da identidad Sari Bermúdez, bienvenida. (Aplausos)

Veo al deporte como una prioridad para la formación y el desarrollo humano en todas las mexicanas y los mexicanos.

Hoy me comprometo a promover que en todo el sistema de educación pública básica y superior se practique algún deporte al menos durante 2 horas a la semana como una asignatura más para un desarrollo educativo integral Nelson Vargas se encargará de este esfuerzo. (Aplausos)

La salud toca los más profundos valores de una sociedad, los que tienen que ver con la dignidad de la vida humana.

Hoy les propongo democratizar la salud. Ampliar gradualmente la libertad para elegir el médico de cada familia y brindar protección financiera en materia de salud a toda la población del país.

Doy instrucciones a Julio Frenk, Secretario de Salud --Julio- (Aplausos), para iniciar  de manera inmediata una cruzada por la calidad de los servicios de salud.

La vivienda es el espacio esencial de las familias mexicanas, el núcleo donde forman a nuestros hijos y se consolidan nuestros valores.

Que cualquier mexicano tenga acceso a comprar, construir, remodelar o rentar una casa de acuerdo a su presupuesto, capacidad de crédito y preferencia, será un compromiso central de mi gobierno.

Mi gobierno será un gobierno con perspectiva de género. Trabajaré con y por las mujeres de México. (Aplausos)

Bajo ninguna circunstancia se tomarán en mi gobierno decisiones que afecten el pleno ejercicio de sus garantías y libertades. Jamás se atentará contra su dignidad.

Mi gobierno está listo para apoyar la operación del Instituto de la Mujer, una vez que sea aprobado por el Congreso en estos próximos días. (Aplausos)

En mi gobierno las organizaciones de la sociedad civil tendrán un campo de acción fértil.

Hoy asumo la responsabilidad de proponer al Congreso de la Unión un marco legal y fiscal que permita a estas organizaciones crecer y desarrollarse.

Todos los grupos vulnerables, las personas con discapacidad o como ahora hemos señalado, con capacidades diferentes, los indigentes, las personas con SIDA, con enfermedades incurables o terminales, serán tratados con el mayor respeto. (Aplausos)

La sociedad que queremos exige terminar con toda forma de discriminación. Por esto hoy asumo el compromiso de apoyar la Comisión de estudios Contra la Discriminación y la Inclusión al Desarrollo.

Desde mi campaña lo ofrecí y hoy lo ratifico como Presidente, crearemos la Oficina de Integración Social de Discapacitados, con todo el respaldo de la Presidencia de la República, (Aplausos) Con Víctor a la cabeza.

Los pueblos indígenas no son sólo lo mejor de nuestro pasado, sino parte importante de nuestro futuro. A ellos les reitero que la Oficina para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas tendrá su oficina al lado de la Presidencia de la República.

Asumo también el compromiso de enviar como iniciativa de ley el documento de la COCOPA relativo a los Acuerdos de San Andrés. Para ustedes estará compartiendo tarea Xóchitl Gálvez, porque no queremos intermediarios, sino un trato directo con todos ustedes. (Aplausos)

Convoco a  todos los legisladores del Congreso de la Unión a que juntos, con responsabilidad y sabiduría, y en un espíritu renovado, logremos la paz en Chiapas, Hoy comienza un nuevo amanecer para Chiapas.

Las chiquillas y los chiquillos serán la justificación de  todos nuestros esfuerzos.

Hoy que asumo de cara a la Nación compromisos con el futuro de México, están en mi mente los niños de la calle con quienes acabo de desayunar esta mañana.

Hoy les digo a todas y a todos los chiquillos del país, lo que ofrecí a sus compañeros hoy por la mañana, y lo  que ofrecí al país entero: No les fallaré, trabajaré incansablemente por ustedes. (Aplausos)

No les fallaré tampoco a los jóvenes. El país no puede prescindir de la responsabilidad y compromiso de las y de los jóvenes. Necesitamos su empuje, su juventud, su energía, sus ideales y su creatividad.

A los adultos mayores les abriremos espacios productivos. Mi gobierno aprovechará su enorme experiencia. Luchará por pensiones justas que les permitan vivir con la dignidad que merecen

Hoy iniciamos una gran cruzada por el Orden y el Respeto, por la seguridad y por la justicia, una nueva forma de ejercer el poder de la sociedad.

Mi Gobierno es libre de corrupción, de intereses y de privilegios. (Aplausos)

Estoy convencido que ninguna reforma legal podrá por sí misma desalentar a los criminales potenciales, mientras no se incremente la eficacia de los medios de persecución que ofrece la autoridad.

Crearemos la Secretaría de Seguridad Pública, que será encabezada por Alejandro Gertz Manero y transformaremos la Procuraduría General de la República, a la cabeza del general Macedo de la Concha, y que está esperando la ratificación del Senado.

Vamos a reducir los espacios al narcotráfico.

Instruyo al Procurador General de la República para que unifiquemos criterios y diseñemos estrategias conjuntamente entre los tres niveles de gobierno y los distintos cuerpos policíacos.

Les instruyo también para que la policía investigadora ajuste su actuación al marco legal que le es exigible observar bajo la estricta responsabilidad del ministerio público de la federación.

La corrupción ha degradado nuestra vida pública y ha lesionado gravemente nuestra economía, y puesto en mal el nombre de la Patria.

El combate a la corrupción, que hasta ahora se planteó como un objetivo de importancia secundaria, tendrá a partir de hoy carácter de prioridad nacional. (Aplausos)

La lucha contra la corrupción dejará ser facultad exclusiva de la Secretaría de la Contraloría, que encabeza Francisco Barrio, y que habrá de ganar la batalla en contra de la corrupción, (Aplausos) Pero además, instruyo a todo el gabinete a combatir a fondo la corrupción en cada una de sus dependencias. (Aplausos)

El combate a la corrupción tiene que empezar hoy. Por eso, hoy estoy enviando para su publicación un acuerdo para crear la Comisión Intersecretarial para la Transparencia y el Combate a la Corrupción.

Combatiremos este mal con el rigor y el imperio de la ley, con todo el poder de la Presidencia, pero también con la fuerza sencilla y poderosa del ejemplo. (Aplausos)

Habré de esforzarme para que mi desempeño oficial y personal estén siempre a la altura de lo que esta gran Nación y sus hijos tienen derecho a esperar de su Presidente.

Asumo desde este momento un Código de Etica que contiene de manera puntual las conductas que deberé observar en mi carácter de Presidente de los Estados Unidos Mexicanos.

Los miembros del Gabinete también se han comprometido a observar la conducta republicana y ejemplar que el gran pueblo de México espera de sus servidores públicos.

Nuestro compromiso es con una nueva ética en el ejercicio de gobierno.

Haré pública mi declaración patrimonial, como lo vengo haciendo desde hace 8 años (Aplausos)

Todos los miembros del gabinete y encargados de dependencias depositarán sus declaraciones patrimoniales en un fideicomiso privado, además de hacerlo en la Secretaría de la Contraloría, depositarán en un fideicomiso privado, que tendrá la instrucción de hacer pública cualquiera de esas declaraciones, si cualquier autoridad judicial o ministerio público, o proceso de denuncia, así lo solícita.

Así es que estarán disponibles también estas declaraciones patrimoniales de todos y cada uno de los miembros del gabinete. (Aplausos)

Entiendo el interés nacional como la seguridad colectiva, y la defensa y preservación de lo que es nuestro patrimonio.

Hoy ratifico la creación del Consejo de Seguridad Nacional, que encabezará Adolfo Aguilar. (Aplausos)

El mándalo de este consejo es claro y preciso: asesorar al Presidente en el diseño de una política de seguridad nacional destinada a prever y hacer frente a situaciones que amenacen el bienestar, la paz y la supervivencia de la población, que pongan en riesgo la permanencia de las instituciones o vulneren la integridad del territorio.

El Centro de Investigaciones de Seguridad Nacional, el tan conocido CISEN, ha despertado grandes inquietudes, interrogantes y temores entre las fuerzas políticas y los ciudadanos.

Una administración que espía a su gente para aprender lo que está pensando, no ha aprendido a escuchar.

Instruyo al secretario de Gobernación, al licenciado Santiago Creel, que coordine, junto con el secretario de Seguridad Pública, con el Procurador General de la República y al Consejero de Seguridad Nacional, juntos habrán de evaluar el CISEN y proponer en los próximos cien días una propuesta de reorganización de este instrumento de legalización y de transparentación del mismo. (Aplausos)

Los derechos humanos son la expresión más acabada de los valores éticos que permiten vivir al hombre en libertad.

En mi gobierno no sólo se respetarán los derechos humanos, sino que se promoverán intensamente por todo el país.

También apoyaremos en el ámbito internacional las iniciativas que lleven a consolidar las instituciones que salvaguarden estos derechos.

Por ello, hemos designado a una Embajadora Especial para los Derechos Humanos y la Democracia.

Hoy iniciamos la construcción de un Gobierno moderno, democrático y federalista.

En una sociedad plural no caben la intransigencia, las visiones únicas o las verdades absolutas.

La transición mexicana debe de desarrollarse con ánimo propositivo y constructivo, sin dogmatismos o visiones unilaterales.

No podemos hacer política rindiendo culto a las diferencias.

En el Presidente de la República encontrarán aun mexicano que privilegiará la construcción de consensos, antes que la polarización de posturas políticas.

Buscaremos coincidencias fundamentales con el Poder Legislativo. Hoy doy instrucciones a todos los miembros del gabinete y dependencias a atender, por lo menos una vez a la semana, a las comisiones respectivas en la Cámara de Diputados y Senadores.

Promoveremos una reforma a fondo del servicio público.

Seremos un gobierno diferente, un gobierno que rinde cuentas y donde la sociedad participa intensa y constantemente.

Un gobierno estratégico, ágil, flexible. Un gobierno abierto y transparente, que trabaje en una vitrina de cristal, donde todos los ciudadanos sepan qué, cómo, por qué y para qué está haciendo, lo que está haciendo este gobierno.

En mi gobierno, el federalismo dejará de ser una construcción teórica. Terminaremos con el centralismo absorbente y simulado.

Hoy convoco a todos los Gobernadores y a todos los Presidentes municipales a construir una “coherente arquitectura de gobiernos”, en la que cada uno de los tres niveles, de los tres ámbitos, lleve a cabo con eficiencia y transparencia las labores que les son encomendadas.

La política exterior tendrá como objetivo superior expandir las oportunidades de bienestar de los mexicanos, garantizar un entorno pacífico y seguro para México, y hacer de nuestra diplomacia un agente activo del desarrollo nacional. Jorge Castañeda, nuevo secretario de Relaciones Exteriores. (Aplausos)

El desarrollo del Istmo Centroamericano es de importancia vital para los intereses de México, al igual que el desarrollo integral del sur-sureste mexicano. Pondremos especial énfasis y recursos económicos en el Plan Puebla-Panamá.

Buscaremos contar con fronteras ordenadas, que sean a la vez factor de concordia con nuestros vecinos y motor de prosperidad.

He  nombrado como Coordinador del Plan Puebla-Panamá al señor Florencio Salazar.
(Aplausos)

Hemos designado también un Coordinador de Asuntos para la Frontera Norte y haré lo propio con la frontera sur. Como Coordinador en la Frontera Norte, el señor Ernesto Ruffo.

Ejerceremos una diplomacia solidaria y comprometida, comenzando por las comunidades mexicanas que residen en el extranjero.

Hoy mismo queda instalada la Oficina de la Presidencia para Mexicanos y Mexicanas en el Exterior, encabezada por Juan Hernández. Amigas y amigos:

Hoy  México tiene futuro.

Los mejores tiempos de México están por venir, pero no vendrán solos.

Es tiempo de compromisos.

Tiempo de comprometemos en la construcción de un México exitoso y triunfador. Un México de libertad y democracia; de honestidad y justicia; de educación y de valores.

Un México con conciencia ambiental y oportunidades para todas y para todos; un México sin corrupción, competitivo, vigoroso y con visión global.

Un nuevo México para el Siglo XXI.

Un México que deje de vivir en el ayer y donde las oportunidades deban de ser para mañana.

Un México que se vuelve la tierra de Hoy.

Un México que reajuste el reloj para poner el país al dia.

Un México que se constituya en la próxima historia de éxito de nuestros tiempos.

Hoy, todas y todos, sin excepción, estamos comprometidos a realizar un nuevo esfuerzo, nuestro mejor esfuerzo

Aportaremos nuestra reserva estratégica. Que nadie se quede con nada, que nadie se guarde un esfuerzo, una idea, un compromiso, una palabra, un trabajo. Tengan la plena seguridad de que el Presidente de la República va a cumplir con su parte.

No buscaré más privilegio que servirles a todos ustedes, servir a sus hijos y servir a todo México. (Aplausos)

La de rojo es Paulina, mi hija, es Paulina. A Ana Cristina le dio pena venir, seguramente ¿Sí, Cris? Y Rodrigo se ha de haber ido por una hamburguesa afuera, seguramente. Y Vicente andará con la novia. Ah, no; aquí están los cuatro, verdad. Los quiero mucho, muchísimo. (Aplausos)

Creo en mi país y únicamente su interés me compromete. Amo a mi querido México.

Conozco el significado del esfuerzo, del trabajo duro, de la dedicación y de la disciplina.

No regatearé ni tiempo ni esfuerzo al cumplimiento de mi responsabilidad.

Hablaré y actuaré siempre con honestidad y con franqueza.

Me propongo implantar un nuevo estilo de gobernar.

La construcción de un Crecimiento con Calidad de la economía inicia a partir de Hoy.

El movimiento nacional a favor del Desarrollo Humano comienza Hoy.

La gran cruzada por el orden y el respeto, la seguridad y la justicia, comienza Hoy.

A partir de Hoy tendrán el Gobierno Moderno, Democrático y Federalista que ustedes se merecen.

El 2 de julio despertó una intensa emoción entre nosotros y fortaleció nuestro amor a México.

Vivámoslo hoy y cada día a plenitud. .No lo perdamos jamás.

¡Viva México! (Aplausos)

-Locutor: Señoras y señores, a continuación el C. Presidente de los Estados Unidos Mexicanos Tomará Protesta a los miembros de su Gabinete, como lo estipula el Artículo 128 de nuestra Constitución Política.

-Presidente Vicente Fox: Amigos, compañeros de Gabinete y de equipo de Trabajo, colegas:

¿Protestan guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las Leyes que de ella emanen?

-Voces a Coro: ¡Si, protesto!

- Presidente Vicente Fox: ¿Protestan cumplir y hacer cumplir los principios y valores de este Código de ética al que estoy por dar lectura?, aunque aquí dice: acabo de dar lectura.

Mejor espérenme a que traigan mi Código de Etica.

Voy a leer el Código de Etica que nos obliga a todos, quienes estamos aquí presentes, frente a ustedes, pero que espero que también compartan todos ustedes, que compartan  todos los Poderes de la Unión,  todos los niveles de gobierno y que compartamos todo el pueblo de México.

Primer compromiso:

Bien Común:

Asumo un compromiso irrenunciable con el bien común, entendiendo que el Servicio Público es patrimonio de todos los mexicanos y de todas las mexicanas, que sólo se justifica y legitima cuando se procura ese bien común, por encima de los intereses particulares.

Integridad:

Ceñiré mi conducía pública y privada, de modo tal que mis acciones y mis palabras sean honestas y dignas de credibilidad, fomentando una cultura de confianza y de verdad.

Honradez:

Nunca usaré mi cargo público para ganancia personal, ni aceptaré prestación o compensación de ninguna persona u organización que me pueda llevar a actuar con falta de ética mis responsabilidades y obligaciones.

Imparcialidad:

Actuaré siempre en forma imparcial, sin conceder preferencias o privilegios indebidos a persona alguna.

Justicia:

Ceñiré mis actos a la estricta observancia de la ley, impulsando una cultura de procuración efectiva de justicia y de respeto al listado de Derecho.

Transparencia:

Garantizaré el acceso a la información gubernamental, sin más límite que el que imponga el interés público y los derechos de privacidad de particulares, establecidos por la ley, así como el uso y aplicación transparente de los recursos públicos, fomentando su manejo responsable y eliminando su indebida discrecionalidad.

Rendición de Cuentas:

Proveeré la eficacia y la calidad en la gestión de la administración pública, contribuyendo a su mejora continua y a su modernización, teniendo como principios fundamentales la optimización de sus recursos y la rendición de cuentas.

Entorno cultural y ecológico:

Adoptaré una clara voluntad de comprensión, respeto y defensa por la preservación del entorno cultural y ecológico de nuestro país.

Generosidad:

Actuaré con generosidad especial, sensibilidad y solidaridad, particularmente frente a los chiquillos, las personas de la tercera edad, nuestras etnias y las personas con discapacidad y en especial a todas aquellas personas que menos tienen.

Igualdad:

Haré regla invariable de mis actos y decisiones el procurar igualdad de oportunidades para todos los mexicanos y mexicanas, sin distingo de sexo, edad, raza, credo, religión o preferencia política.

Respeto:

Respetaré sin excepción alguna la dignidad de la persona humana y los derechos y libertades que le son inherentes, siempre con trato amable y tolerancia para todos y todas las mexicanas.

Liderazgo:

Promoveré y apoyaré estos compromisos con mi ejemplo personal, abonando a los principios morales que son base y sustento de una sociedad exitosa en una patria ordenada y generosa.

¿Protestan cumplir y hacer cumplir los principios y valores de este Código de Etica al que acabo de dar lectura?

-Voces a Coro: ¡Sí, Protesto!

-Presidente Vicente Fox: Muchas gracias, mucha suerte.