Buenos días.
Buenos días.
Ahora se nos hizo
temprano. Bueno, hoy vamos a ver salud.
Como les
comenté, eh pasamos el martes de
seguridad la próxima semana para poder
tener los datos del cierre de mayo y hoy
viene la Secretaría de Salud
y los las
instituciones que componen el Sistema
Nacional de Salud
Pública. Está el Dr. David Kersenovic,
secretario de salud. Eduardo Clark,
subsecretario de integración y
desarrollo del sector salud. Ramiro
López, también subsecretario de
políticas de salud y bienestar
poblacional. Zoé Robledo, director
general del IMS. Marti Batres, director
general del Iste y Alejandroz, director
del IMS Bienestar. Todos van a dirigir
un breve mensaje, entonces les pido
brevedad para que Gracias. Adelante,
David.
Buenos días. Eh, con su permiso,
presidenta. Buenos días a todas y todas.
Cumpliendo con el propósito de un
enfoque preventivo en el sistema de
salud, es como hemos ido avanzando con
diversos programas, el programa de
vacunación general, el manejo del brote
de sarampión que presentará el
subsecretario Ramiro Elizalde y yo me
referiré el día de hoy al manejo del
dengue presentando algunos datos de cómo
está el dengue en el país y sobre todo
el manejo clínico del dengue. Me pasa la
primera diapositiva, por favor. Este
programa empezó desde febrero de este
año con la implementación del Plan
Nacional para el control de dengue y
otras arbovirus, recordando que tuvimos
un brote muy importante de dengue el año
pasado. También se presentó el plan de
capacitación para la atención médica y
en el mes de abril empezamos la dotación
de insecticidas a todas las entidades en
donde se presentan brotes de dengue, la
transferencia del recurso para la
adquisición de equipamiento y en mayo se
implementaron eh en puntos específicos
de mayor riesgo ciertas medidas como son
los larbicidas. el rociado
intradomiciliar y las
nebulizaciones. A partir de junio, de
junio a diciembre, se intensificarán las
acciones en áreas con presencia de casos
y riesgo, también la liberación de
mosquitos con una bacteria bulbaquia que
explicaré más adelante y proyectos de
investigación para el desarrollo de una
vacuna contra el dengue. Me pasa la
siguiente, por favor. Esta es para
mostrar la comparación a vida hasta esta
semana entre 2024 y 2025. Dengue no
grave. Teníamos el año pasado
727 casos, ahora tenemos
1781. El dengue sigue presente. Eh,
dengue con signos de alarma. Teníamos
6,870.
Ahora tenemos
1921 y casos graves teníamos
480, ahora tenemos
155. El
59.5 de los casos confirmados se
encuentran en Jalisco, Veracruz,
Michoacán, Guerrero y Tamaulipas. La
siguiente, por favor. De las medidas que
hemos eh implementado es la instalación
de OBTrampas, donde se detectan los
mosquitos que están eh los huevecitos
infectados con el Aedes eh Egipti. Y
estos se han localizado
207,925 bitrampas en 32 entidades, 392
municipios y
701 localidades, los cual nos permite ir
detectando en dónde hay que implementar
las medidas de tipo
preventivo. La siguiente, por favor.
Hasta este momento se ha nebulizado
462,956 haáreas e se han termonebulizado
con equipo portátil
141,507 haáreas. El número de casas en
donde se ha establecido control larvario
en el país es de 6,865,918.
Esos son los datos de cómo estamos con
el dengue. La siguiente, por favor. Pero
yo quisiera aprovechar la oportunidad
para llamar a los datos clínicos que son
muy importantes para el control de
dengue. Los síntomas son fiebre, dolor
de cabeza, dolor retrocular detrás en
los ojos, dolor muscular, dolor en las
articulaciones, náusea, vómito o
exantema.
Los signos de alarma para una persona
que tiene dengue son dolor abdominal
intenso y continuo cuando aparece vómito
persistente tres o más en una hora o
cuatro o más en 6 horas cuando aparece
acumulación de líquido, como son
hinchazón de cara o miembros inferiores,
cuando aparecen datos de sangrado por la
nariz las conjuntivas o las encías. o
sangrado transvaginal o cuando hay
alteración de conciencia, irritabilidad,
inquietud, hipotensión postural o
crecimiento del hígado. Aquí lo que es
importante es cómo se medican estas
personas. Este es un virus y por lo
tanto no tenemos un agente específico
para el mismo y el tratamiento es
sintomático, fundamentalmente para
cetamol. e hidratación. Y lo que importa
cuando alguien está en una área endémica
es no usar antibióticos, pero
fundamentalmente no usar hipoprufeno,
aspirina o antiinflamatorios no
esteroideos, porque eso puede favorecer
la aparición de sangrado y el caso grave
que es el dengue hemorrágico. La
siguiente, por favor, ¿qué estamos
haciendo? Estamos haciendo un curso
taller para el manejo clínico del
dengue, precisamente para que el
personal de salud sepa que el
tratamiento es fundamentalmente
sintomático y con hidratación. Lo
estamos haciendo en colaboración con la
Organización Panamericana de la Salud,
tratando de establecer los criterios
clínicos del manejo de
dengue. Y por último, la siguiente, por
favor. Es muy importante pedirles la
ayuda a la población general en mantener
el patio limpio para no tener mosquitos
acumulados. Y para eso es importante
eliminar los criaderos. Y las
recomendaciones es lavar los sitios en
donde se puede acumular agua que se
infecte, tapar los recipientes, tirar
algunos de los recipientes, voltearlos,
como se ve en la imagen que eh tenemos
en esta
diapositiva, deshiervar eh los patios y,
finalmente
descacharrizar los mismos, evitando, por
ejemplo, las llantas donde se retiene el
agua y crecen los mosquitos. Muchas
gracias.
Buenos días. Con su permiso, presidenta,
le daré continuidad a la presentación de
sarampión previa que hizo el Dr. David
Karinovic. Me pasa a la siguiente
diapositiva, por favor. Como ustedes
saben, el sarampión es una de las
enfermedades virales más contagiosas en
el mundo. Se puede propagar por vía
aérea, por gotitas de saliva o al
estornudar o por tocar superficies que
contienen el virus que una persona
infectada pudo dejar. Normalmente se
presenta, como lo ven ahí, con ronchas
en la cara que luego se extienden al
cuerpo. Puede estar acompañado de
fiebre, congestión nasal, ojos rojos,
manchas en la boca y otros síntomas.
Normalmente es contagioso 4 días antes y
4 días después de que aparecen las
ronchas. Hay diferentes factores de
riesgo para ser susceptible al
sarampión. Aquí quiero hacer énfasis que
el principal es no estar vacunado. Me
pasa a la siguiente. Esta diapositiva es
para demostrar que en la infección
viral, que es la infección viral más
contagiosa, en azul se encuentra la
barra que señala el número 15. Quiere
decir que por cada persona infectada
puede contagiar a 15 más. Como ustedes
ven, está por encima de la influenza del
COVID, de la varicela y de otras
infecciones. Cabe señalar que la
probabilidad de contagiarse de una
persona no vacunada al estar en contacto
con otra persona con sarampión es del
95% o más cuando y más cuando se
encuentra que no esté vacunada y más
cuando se encuentra en un espacio
cerrado. Me ha la siguiente, por favor.
México no es el único país que presenta
casos de sarampión. Como pueden ver ahí,
tan solo algunos eh algunos países
actualmente en la semana
epidemiológica 22 tenemos un total de
1926 casos confirmados en 17 estados de
la República con predominio en el estado
de Chihuahua, le sigue Sonora y
posteriormente Zacatecas. siguiente. La
buena noticia es que esta enfermedad se
puede prevenir al vacunarse. Por eso
invitamos a la población a que lo haga.
Tenemos dos tipos de vacuna. Van a
escuchar ustedes hablar de la doble
viral y la triple viral, es decir, la
vacuna SRP que protege al sarampión, la
rubiola y la parutiditis. Esta vacuna se
aplica la primera dosis al año de edad,
la segunda dosis al año y medio y
posteriormente un refuerzo a los 6 años.
En los casos como este, que es una
excepción, como hay aquí se puede
vacunar a niñas y niños de 6 a 11 meses,
que sería la dosis cero. La vacuna SR,
la doble viral que protege contra el
sarampión y rubial, se aplica
normalmente para adolescentes y adultos
de 10 a 49 años de edad y a población en
riesgo y personal de salud. Me la
siguiente, por favor. Vamos a ver un
video de medio minuto.
El sarampión es una enfermedad febril
con erupciones en la piel. Altamente
contagiosa, pero prevenible por
vacunación. Se transmite por gotas al
tocero estornudar y por contacto con
superficies contaminadas.
Una persona infectada contagia desde 4
días antes hasta 4 días después de
aparecer las ronchas. Los síntomas
claves son fiebre, ronchas, ojos rojos,
congestión nasal y manchas en la
boca. El principal factor de riesgo es
no estar
vacunado. La vacunación es tu mejor
defensa. Protégete y protege a los
demás.
Gobierno de México. Siete diapositiva,
por favor. Gracias. Desde que se
notificaron los primeros casos de
sarampión en México, nos dimos a la
tarea todas las instituciones del sector
salud, conjuntamente con un grupo de
expertos, a buscar una estrategia para
combatir el brote, de tal manera que se
hizo un plan metodológico científico
para tomar medidas de control,
establecer los cercos epidemiológicos y
el bloqueo vacunal. En pocas palabras,
es cómo acabar con los contagios y
evitar la propagación de la enfermedad.
Siguiente, por favor. Es decir, las
decisiones que se están tomando no son
improvisadas, son acordadas con expertos
en la materia, de tal manera que esto
nos permitió tener un objetivo blanco a
vacunar, como ya lo comenté, y algunas
recomendaciones que todos ustedes ya
conocen, como el lavado de manos, la
sana distancia, el estornudo de
etiqueta. Siguiente, por favor. Entre el
primero de abril y el 30 de mayo hemos
aplicado 600,000 dosis al grupo
objetivo, ponderando más a los estados
donde existen más contagios. Siguiente,
por favor. Actualmente se están
realizando acciones en todo el
territorio nacional lidereadas por la
Secretaría de Salud y se han instalado
los consejos estatales de vacunación que
están sesionando de manera permanente
donde se detecten los casos, se hace
recorrido casa por casa para hacer el
bloqueo vacunal y vigilancia respectiva,
así como vacunar a todas y a todos los
que lo requieran. Y asimismo se
monitoriza todos los días las
estrategias de salud pública para
realizar que se realizan en los estados
y con esto tomar decisiones oportunas
para acabar con el brote. Muchas
gracias.
[Aplausos]
Permiso, presidenta. Hola, ¿qué tal? Muy
buenos días a todos. Gusto saludarlos.
Les queremos dar información sobre cómo
ha continuado avanzando el proceso de
compra de insumos para la salud, en
medicamentos, dispositivos, pruebas,
material de curación, todo lo que
requiere el sector para poder atender a
nuestros pacientes. Y si me dan la
siguiente, por favor, les queremos
comentar, ya les habíamos dicho hace un
par de semanas, que este 30 de mayo
concluía el proceso final de volver a
tener contratos de las claves que habían
sido declaradas nulas, derivado de las
investigaciones que se realizaron donde
encontramos sobre costo y queremos dar
los resultados de estas subastas que
realizamos. En las últimas dos semanas
compramos 399 tipos de medicamentos y
otro tipo de insumos para la salud. Son
insumos de alto volumen en muchos casos
representan casi 1000 millones de piezas
de medicamentos y de otro tipo de
material de curación. Es decir, es un
porcentaje importante de lo que requiere
el sector. Cuando hicimos la licitación
en enero, con el sobrecosto que vimos y
aún con ese sobrecosto, estas claves se
habían comprado en aproximadamente
35,000 millones de pesos para el abasto
del 2025 y 2026. Si bien teníamos un
sobrecosto, aún al compararlas veíamos
de todos modos un ahorro comparado con
cuánto habían sido compradas en años
anteriores. Es decir, hubo un ejercicio
en el cual muchos proveedores sí se
bajaron de precio. De haber mantenido
los precios de 2023 y 24, estos
medicamentos se hubieran comprado no en
35,000 millones de pesos, sino en 41,000
millones de pesos. Sin embargo, lo que
vimos es que muchas compañías que tenían
los mejores precios, las mejores
condiciones, no habían ganado en esta
compra de enero y por esa razón, en esta
reposición de los procesos que
realizamos para tener nuevos contratos,
lo que decidimos hacer es lo siguiente.
Abrimos a cualquier proveedor
internacional o nacional que
participara. Recibimos para estos 399
medicamentos casi 2,000 propuestas, es
decir, cada medicamento tenía más o
menos cinco proveedores
participando. Armamos un grupo muy
grande de evaluadores técnicos de la
Secretaría de Salud, del IMS, del ISE,
del INS Bienestar, de Birmex, equipo
administrativo. evaluamos las propuestas
y aquellos proveedores que cumplían en
lo técnico, en lo legal, en lo
administrativo y que habían sido
proveedores cumplidos en este proceso de
compra en los últimos meses, los
invitamos a participar en una subasta.
Es decir, lo que hicimos fue decir,
¿quién dio el precio más
bajo? ¿Alguien quiere ofertar más abajo?
Nos llevamos muchas rondas. Entonces, en
vez de hacer una subasta, como a veces
se compra del precio más alto, aquí es
quién de el precio más bajo para darle
esta proveedoría al sector salud. ¿Y
cuáles son los resultados? que lo que se
compró o se había adjudicado más bien en
enero a 35,000 millones de pesos,
logramos bajarlo a 23,000 millones de
pesos, es decir, un ahorro de casi
12,000 millones de pesos y un ahorro
casi de
45% con respecto a los precios de años
anteriores. Es decir, lo que nosotros
hemos estado informando de manera
rutinaria en este espacio de que
desafortunadamente hubo sobreprecio,
pues claramente se confirma. Se confirma
el sentido que al tener condiciones más
parejas de invitación a toda la
proveeduría, de condiciones de permitir
encontrar los proveedores más bajos vía
subasta, los proveedores bajan los
precios y eso repercute en mayores
recursos para todo el sector y para
todos los pacientes que se atienen en el
sector público. Estos ahorros de 12000
millones de pesos, porque a veces suenan
números muy altos, que si lo son,
queremos dimensionar qué significan para
que vea la gente que nos escucha el
impacto y la importancia del proceso que
se hizo para reparar los procesos de
compra. 12,000 millones de pesos es más
o menos el equivalente a construir de
cero y equipar cinco hospitales de 120
camas de lims. Es decir, no es poquito
dinero, no es algo que nosotros
pudiéramos simplemente ignorar y no
hacer. también sería el equivalente a
contratar y pagarles completamente un
año a cerca de 30,000 médicos
especialistas. Este recurso que se está
ahorrando vía los procesos de subasta
que realizamos es dinero que
evidentemente se reinvierte para el
prueba de México en el sector salud.
Eh,
adicionalmente, al completar estas
subastas el pasado día viernes y ya
empezar a notificar a los proveedores
para que empiecen a surtir, eso ocurrió
el día de ayer, pues comenzamos ya una
etapa nueva del proceso de adquisición
de compra de medicamentos. Ya más allá
de estar haciendo procesos
administrativos para encontrar la mayor
parte de la proveeduría, hoy ya podemos
comenzar a centrar prácticamente la
totalidad de nuestros esfuerzos en no
solo hacer cumplir a los proveedores,
pero también garantizar la distribución
y la entrega de estos medicamentos ya
adquiridos hacia todos los pacientes que
se atienden en el IMS, el IM Bienestar,
el ISTE, los insulos nacionales de salud
y también instituciones como Pemex. Eh,
entonces continuamos avanzando y
esperamos en las siguientes semanas ya
poderles informar cómo va el proceso, no
solo de haberlos comprado, sino de
solicitarlos y haberlos venido
recibiendo por parte de la proveeduría.
Muchas gracias.
Muchas gracias. Con su permiso,
presidenta. Muy buenos días a todas y a
todos, a los compañeros del sector. En
días pasados aquí en la mañanera del
Pueblo, hemos presentado parte de la
estrategia de reducción de tiempos de
espera en el Seguro Social a partir del
incremento de la productividad de tres
servicios, eh las cirugías, las
consultas de especialidad y las
consultas de medicina familiar. Le
llamamos 231. 2,0000000 de cirugías para
este 2025, 30,000000 de consultas de
especialidad y 100,0000000 de consultas
de medicina familiar. El día de hoy
queremos eh enfocarnos en esta última
parte las 100,000ones de consultas de
medicina familiar. Si nos pueden pasar
la la primera, muchas gracias. Eh, la
consulta de medicina familiar es aquella
que ocurre en el primer nivel de
atención en alguna de las
1548 unidades de medicina familiar.
Recordemos que la medicina familiar es
una especialidad eh médica tradicional
en el seguro social, lleva muchos años y
es una atención integral y continua de
los pacientes, desde las mujeres en edad
reproductiva, eh las niñas y niños para
la cobertura de sus esquemas de
vacunación y ahora con un énfasis muy
importante en enfermedades
crónicodegenerativas, diabetes, eh
hipertensión y esto también hacia las
enfermedades de la vida adulta. de las
eh personas, pero también ahí mismo se
promueven hábitos eh saludables, eh
prevención de accidentes, salud
infantil, salud mental. En el primer
nivel de atención se pueden llegar a
atender el 81% de los problemas de salud
de la población. El año pasado, si nos
pueden regresar la la anterior, se
realizaron 96 millones de consultas de
medicina familiar. 16% fueron consultas
de primera vez, pacientes derechoentes
que por primera vez acudían y el resto
consultas subsecuentes. Muchas de estas
consultas eh ocurren sobre las mismas
personas eh mes con mes en muchos casos
para las enfermedades
crónicodegenerativas. Ahora, ¿cómo
logramos estos números de 96,000 el año
pasado? La siguiente, ahora sí, por
favor. Primero, contratando más médicos
y más médicas. eh las médicas y los
médicos familiares eh durante mucho
tiempo también se vieron un poco
relegados, se formaba poco, empezamos a
formar más para poder 3 años después
empezar a a contratar más y el este año
2025 es el año récord del número de
médicas y médicos familiares que tiene
el Seguro Social con 19,267.
La siguiente también eh además de este
incremento del 24% se incrementaron los
consultorios. Incrementamos los
consultorios en
528 nuevos, tanto por 19 unidades de
medicina familiar que se concluyeron
entre 2019 y 2024 y 11 unidades de
medicina familiar que entran en
operación este año. Lo mismo en
Aguascalientes que en Ecatepec, en
Saltillo, en Escobedo, Juárez y
Monterrey en Nuevo León, en Salinas
Victoria, eh también en Puerto Libertad
en Sonora y en Francisco Montejo en
Yucatán. Esto nos permite tener más
unidades de medicina familiar y también
un elemento importantísimo en la
siguiente, la inversión en acciones de
conservación y mantenimiento, pisos,
techos, eh plafones, baños,
impermeabilizaciones, muchas de ellas en
unidades de las que están más apartadas
o las que habían tenido muchos años eh
incluso en algunos casos desde su
inauguración sin haber tenido una una
rehabilitación. fueron 7,000 millones eh
de pesos en todo el periodo anterior más
lo que se está invirtiendo este año. La
que sigue eh todas estas acciones,
bueno, ahí están algunos algunos
ejemplos eh pero lo que queremos decir
es que todas estas acciones, la que
sigue, por
favor, nos van a permitir tener 5.7
7,000ones de de consultas de medicina
familiar adicionales para llegar a la
meta de 100 eh millones de cirug de
consultas de medicina eh eh familiar.
Entre otras cosas, eh la siguiente,
porque se estableció desde el 2020 esta
estrategia. Las unidades de medicina
familiar tradicionalmente trabajan de
lunes a viernes eh en el turno de la
mañana y en el turno eh besespertino.
Empezamos a aperturar eh los turnos de
fin de semana, la jornada acumulada de
fin de semana. En 2022 esta estrategia
funcionaba en 36 unidades de medicina eh
familiar. En 2023 se incrementaron hasta
120. En 24 fueron 219. Pero para 2025,
eh, la presidenta nos ha pedido
enfocarnos mucho también en en las
instalaciones que ya que ya tenemos y ya
son 400 unidades y con lo que se suman
1613 nuevos consultorios en los turnos
de fin de fin de semana. Para nosotros
esto es clave. Son consultorios que en
el turno empiezan 7 de la mañana,
concluyen 11 de la noche y para muchas
trabajadoras y y trabajadores es más
oportuno o más cómodo poder ir en fin de
semana sin tener que pedir un permiso
para ir a su consulta de medicina
familiar. Final eh en la la que sigue eh
algunas de las estrategias que estamos
implementando, además de lo que ya se ha
comentado, de consolidar eh la atención
del fin de semana, la atención médica
continua y y urgencias en primer nivel
de atención, confirmar citas por
mensajes, SMS para confirmar a los
derechoentes que tienen cita un día
después para eh recordarles que tienen
que acudir y eficiencia de la referencia
a otras especialidades. Y finalmente,
presidenta, como nos
lo llevamos a cabo la semana pasada,
queremos informar de algunas de las
acciones o sucesos hitos que ocurren en
el sistema público de salud de nuestro
país. La que sigue, por favor. Eh, y
aquí queremos informar que la semana
pasada la Asociación Estadounidense del
Corazón, la Hearts Association, una eh
importante asociación e que ve temas eh
cardíacos, otorgó al Hospital de
Cardiología del Centro Médico Nacional
siglo XXI la certificación internacional
como centro integral para el dolor
torácico. Este reconocimiento lo tienen
3000 hospitales del mundo, pero este
hospital, el de cardiología siglo XXI,
es el primero en México y el primero en
Latinoamérica en recibirlo. Para lograr
esta certificación, durante 3 años, todo
el equipo del Dr. Guillermo eh Saturno
Chu, director del hospital, se preparó.
Eh, fue una evaluación eh que insisto,
tomó 3 años para recopilar, presentar
evidencia en atención de urgencias
graves por infarto. Lo importante es que
la implementación de estos protocolos
médicos que sigue ahora el hospital han
dado esta est que dio esta certificación
es a partir de la evidencia de la
reducción hasta en un 30% de la
mortalidad por infarto agudo al
miocardio, entre otras cosas por el tema
del código infarto. Por eso queríamos
presentarlo el día de hoy también en
reconocimiento y agradecimiento a todo
el personal de este hospital y en
particular a su director, el doctor
Guillermo Saturno Chu, que logró esta
certificación. Muchas gracias,
presidente. Escucias.
Buenos días. Buenos días, presidenta.
Buenos días, compañeros de los medios de
comunicación.
Quiero comentar sobre las jornadas
quirúrgicas que estamos llevando a cabo.
Esas jornadas quirúrgicas se realizan
además o adicionalmente a las labores
quirúrgicas de nuestros hospitales o
unidades médicas que cuentan con
quirófanos. Aquí quiero mencionar tres
casos de estas jornadas que se han
realizado entre octubre de 2024 y mayo
de 2025.
Las que han abarcado más procedimientos
son las jornadas
quirúrgicas de la campaña nacional de
cirugía de cataratas. Hemos realizado en
el apso mencionado
2,653
procedimientos de colocación de lente
intraocular en 19 unidades médicas de 17
estados de la República. Aquí sobresale
el caso de Baja California, donde se
hicieron
485 cirugías, intervenciones
prácticamente ahí. En ese caso se acabó
con todo el rezago que había de cirugías
de este tipo. Otro caso es el de la
campaña nacional de cirugía articular.
Son
procedimientos fundamentalmente en
rodilla y en columna. Aquí comentamos
210 procedimientos que se han llevado en
ocho estados de la República y por otro
lado también se están comenzando a
realizar eh los procedimientos de la
campaña de
urología. Son en este caso 20
procedimientos llevados a cabo en el
Hospital Benito Juárez de Oaxaca. Eh,
quienes participan en estas jornadas o
quienes coordinan son, entre otros, la
doctora Marcela Pelayo, el doctor César
Arce, la doctora Rosa María Ortiz y el
doctor Patricio Guerra. Estos
procedimientos se hacen con equipos de 5
a 10
cirujanos en varios casos de manera
simultánea, ocupando varios quirófanos
del hospital. Se trasladan cirujanos de
varias regiones del país a una sola
región para hacer
jornadas completas, amplias, intensivas
y poder realizar muchas intervenciones
quirúrgicas en un lapso muy breve.
Muchas gracias, presidenta. Con permiso.
Muy buenos días. Con su permiso,
presidenta, secretario, equipo de
Gabinete de Salud. Hoy queremos
compartir con el pueblo de México una
noticia que honra la palabra empeñada y
da testimonio del sentido profundo que
vive la transformación en nuestro país,
la inauguración del nuevo Hospital
General de Tlapa de Comonfort. Se trata
de una deuda histórica. Durante más de
cinco décadas la población de la montaña
exigió este hospital que ya es una
realidad y este fin de semana estaremos
con nuestra presidenta inaugurándolo.
Siguiente, por favor.
El pasado 20 de abril del 2023, el
presidente Andrés Manuel López Obrador
anunció en su conferencia matutina que
este hospital sería construido con una
inversión de más de 2400 millones de
pesos en infraestructura y 650 millones
de pesos en equipamiento. Tapa cuenta
ahora con una institución hospitalaria
del más alto estándar internacional.
Reconocemos a nombre del Bienestar el
trabajo profesional e impecable de los
ingenieros militares que construyeron en
tiempo récord y con altos estándares de
calidad una obra que servirá por
generaciones.
Siguiente. Este hospital sustituye al
viejo hospital general y va a beneficiar
a más de 400.000 personas de 20
municipios de la montaña de Guerrero, de
las cuales
273000 hablan nauat, tapaneco o mixteco
con más de 40 médicas y médicos
especialistas ya en funciones en el
hospital. Este eh nosocomio representa
un hito para el bienestar y una
instrucción explícita de nuestra
presidenta. Llevar servicios de salud
donde más se necesitan para quienes
históricamente han sido excluidos.
Siguiente, por favor.
Eh, como ustedes saben, nos hemos
propuesta propuesto objetivos ambiciosos
y medibles para este 2025 en el proceso
de consolidación de nuestra institución
en las 23 entidades donde opera el INS
Bienestar. Estas metas que ya ustedes
conocen representa un 20% al menos de la
productividad histórica que tenían los
servicios de salud antes de la llegada
de eh el IS Bienestar. El el hospital de
Tlapa va a contribuir significativamente
a lograr esta meta, sobre todo en esta
región de la montaña, donde pasaremos de
brindar 16,000 consultas generales, que
era el histórico de productividad que se
hacía anualmente en la montaña, a más de
45,000 en el 2025. Como pueden ver,
vamos a triplicar eh la productividad
quirúrgica en esta región, lo cual
significa no solamente expansión en el
número de cirugías, algo muy importante,
garantizar equidad territorial en eh
cirugías en nuestro
país. Siguiente, por favor. Les
quisiéramos compartir un video que
refleja lo que está ocurriendo en Tlapa
desde el 12 de mayo que hemos puesto en
marcha este hospital.
Este hospital pues es algo increíble,
como que yo no pensé vivir esto. En lo
más profundo de la montaña de Guerrero,
Elinestar cumple su compromiso de
acercar los servicios médicos gratuitos
y de calidad a quienes más lo necesitan
con la puesta en operación del nuevo
hospital general de Tlapa de Comonford.
Este moderno hospital sustituye el
antiguo, cuya capacidad estaba siendo
superada ante la creciente demanda de la
población de Tlapa y sus comunidades
vecinas. Mucha gente pensaba que no los
queríamos atender, es que no había
espacio, ya no había este alguna cama a
lo mejor para que ellos pudieran ser
atendidos. Con ese nuevo hospital, estas
personas aquí serán atendidas de la
mejor manera y de la forma más
eficiente. Cuenta con 25 consultorios de
consulta externa, un área de urgencias,
90 camas sensables y 51 camas no
sensables, una sala de expulsión, tres
quirófanos y dos salas de endoscopía,
todas con equipamiento médico de alta
tecnología. Contaremos con médicos
especialistas en el área de ginecología,
pediatría, oftalmología, por decir
algunas. El nuevo Hospital General de
Tlapa de Commonfort Ford responde a una
demanda histórica de los habitantes de
la montaña, quienes verán cumplido su
derecho a la salud. Presidente Andrés
Manuel López Obrador lo inicia y y le da
a continuación la presidenta Claudia
Shaman. Toda la población de Lapa y sus
alrededores les dan las gracias a ellos
dos. Más de 400,000 personas tendrán
acceso inmediato a servicios médicos
gratuitos gracias a esta obra que pone
su servicio a más de 500 profesionales
de la salud. Los invito para que vengan
a conocer el hospital. Todo es gratuito,
aquí cero rechazo a toda la gente. Desde
el corazón de la montaña, Elis Bienestar
reafirma su compromiso de llevar los
servicios médicos gratuitos para todas
las personas en todos los lugares.
Gobierno de México. Presidenta, el
corazón del bienestar lata en el
territorio y Tlapa no es un punto de
llegada, es un punto de partida para
seguir haciendo justicia en salud.
Muchas gracias. Es cuánto. Gracias,
Alejandro.
Bueno, antes de pasar a las
preguntas, les comenté ayer que íbamos
a comentar sobre los resultados de la
elección en Veracruz y en Durango. Les
quiero mostrar unas láminas a ver
si miren, este es
Durango todavía. algunos conteos y pero
este es el resultado del PREP de
Durango, la coalición Morena PT Verde y
otro partido
local tenía en el 2022 18
municipios y
gobernaba
277,524
personas, es decir, el 15.14%.
de los habitantes de
Durango, PANPRI,
PRD tenían 15 municipios y
gobernaban 1,429,000.
Bueno, en
total porque era PAN, PRI, PRD, PRI y
PRD, 15, 20 municipios y
gobernaban 1, + 119 +
3843, el
84.76% de la
población.
IMC, un
municipio09% de la población.
¿Cuál es el resultado de la
elección del
2025? La coalición Morena PT
Verde o Morena solo. En algunos
casos salieron juntos y en otros casos
separados. Entonces en este caso son 16
municipios, pero se gobierna
33.05% de la población.
Es decir, son municipios más grandes.
Mientras
que se gobernaba antes de la elección el
15.1%
1% de la población de Durango a partir
de la entrada de los nuevos presidentes
municipales, pues se va a gobernar el
doble de la población de
Durango. El
PRIPAN, el
PRIAN gobernaba 84% de la
población, ahora va a gobernar el
64.98% de la población.
y Movimiento Ciudadano de punto0 a
1.97. O sea, que así que digan que qué
mal le fue a la coalición, pues no
tanto, ¿verdad? Ahora vamos a
ver. Aquí decidieron salir de una manera
en el 21. En Veracruz es, no sé si es el
único estado, pero en Veracruz los
presidentes municipales duran 4 años en
el cargo por su Constitución. Entonces,
por eso se mide 21 y 2025.
Entonces, si uno suma todos los partidos
políticos de la coalición que me llevó a
mí a la presidencia de la
República, en el 2021, Morena, PT Verde,
Morena, PT y
Verde,
2021 se gobernaban 103
municipios y
60.03% de la población.
En el
2021, PANRI y PRD, PANRI y
PRD
gobernaban, bueno, hasta la fecha, ¿no?
61 municipios y
31.2% de la
población. Y había muchísimos partidos
locales que ganaron en aquella ocasión.
El Pez, Fuerza por México, Partido
Cardenista, RCP, Unidos por Veracruz,
todos por Veracruz, Unidad Ciudadana y
Podemos. Cada uno de ellos, MC tenía
4.05 y cada uno de ellos pues un
porcentaje. ¿Qué pasó en el 2025?
Todavía falta por contar otro municipio.
Por eso aquí hay 212 municipios y aquí
hay 211, porque hubo problemas en este
municipio, pero tiene pocos habitantes,
cerca de 3000 habitantes. Bueno, pues
salieron de manera diferente, pero
finalmente pues es parte de la
coalición. ¿Están de
acuerdo? Entonces, Morena, Verde,
Morena, PT y Partido Verde ganaron 112
municipios.
O sea,
tenían 103 y ahora tienen
112.
Gobernaban 60% de la población y ahora
van a gobernar 65% de la
población. Así como que muy mal tampoco
les fue, ¿verdad? Solo que ahora
salieron pues aliados de manera
distinta, pero finalmente son los tres
partidos de la coalición.
tanto que han dicho, ¿no? PAN
Prid. Bueno, PRD ya no existe, 61
municipios y gobernaban
31.2% de la población, pues ahora
ganaron
57 y van a gobernar
17.7% de la población.
¿Qué pasó con MC que tuvo más
municipios? Pues si se fijan, en
realidad se llevó pues toda
la la suma de los partidos chiquitos que
había antes que ya no participaron en
esta elección.
Entonces sí tiene un poco más de
municipios, pero pues con la suma sí son
un poquito más, pero
tampoco de dónde obtuvieron la mayor
parte, pues de los pequeñitos que ya no
participaron. Entonces, así que digan,
"¿Qué mal le fue a la
coalición Morena Verde PT en Durango
y y Veracruz?" Pues no, ¿verdad?
se gobierna más
población y en el caso de Veracruz,
considerando al PT, que es parte de la
alianza, pues son 112 municipios frente
a
103. Entonces, toda esta cosa que
salieron hasta en el Wall Street
Journal, que qué mal le había ido, eh,
pues no, no le fue mal.
Estos son datos duros del
PREP colocados de tal manera, pues, que
se muestre el
resultado de la coalición que me llevó a
mí a la presidencia de la
República. Les vamos a pasar estos
gráficos. Bueno, ese es el comentario
sobre Durango y Veracruz. Ahora sí, a
ver, vamos a empezar por acá.
Gracias, presidenta. Muy buenos días.
Déjeme poner tantito mi tripie, perdón.
Muy buenos días a todas, a todos.
Liliana Noble de Pulso, saludable.
presidenta, eh los Centros para la
Atención y el Control de las
Enfermedades, los CDC con sede en
Atlanta, hicieron un comunicado que
seguramente esta información le va a
servir mucho para las conversaciones con
el presidente Donald Trump, porque eh se
redujo en un porcentaje muy importante
las muertes por adicciones en el 20 -
27%. tuve la oportunidad de entrevistar
a algunos investigadores de esta
institución y ellos mencionan que de
hace un año a la fecha eh muchas de las
estrategias que se han copiado del
modelo de México han sido de utilidad.
¿Cuál sería su opinión al respecto?
Pues sí, es
una buena noticia para Estados Unidos y
para el mundo en
general,
porque siempre es
un pues un dolor y una tragedia que
personas mueran por que una persona
fallezca siempre, pero en
particular por eh abuso de drogas y en
particular el abuso del fentanilo, pues
que también son muertes
[Música]
muy eh dolorosas y además hay una
descomposición de la persona poco a
poco. Entonces, pues que se hayan
reducido 27% las muertes por sobredosis,
pues es una muy buena
noticia. E a qué se atribuye? pues tiene
que
revisarse una parte importante tiene que
ver con la disminución del paso de
fentanilo de México a Estados Unidos, de
las incautaciones que también se han
hecho en Estados Unidos y la otra
también es un medicamento que evita la
muerte frente a la sobredosis. ya se
tienen que hacer el pues los análisis en
Estados Unidos para ver a qué
corresponde eh cada pues cada causa en
esta disminución, pero es muy bueno que
hayan disminuido. Presidenta, y
continuando con el tema de la salud
mental, eh durante el sexenio del
expresidente Andrés Manuel López Obrador
se hizo una encuesta nacional de salud
mental y adicciones y se concluyó, de
hecho tuve la oportunidad de
preguntarle, se concluyó esta encuesta,
pero ya no hubo oportunidad de que nos
dieran los resultados. ¿Ustedes tienen
esta encuesta, la van a ampliar? ¿Qué
pasa con ella? Gracias. Sí, hay
resultados de la encuesta. Lo que pasó
es que no era comparable con otros años
porque la metodología fue distinta.
Entonces, ahora lo que decidió el doctor
Kersenovich es hacer una nueva encuesta
con el Instituto Nacional de Salud
Pública. No sé si quieres platicarlo,
David.
Ya está corriendo la encuesta con el
Instituto Nacional Salud Pública y el
Instituto Nacional de Psiquiatría.
Esa encuesta va a estar lista para el
último trimestre de este año y está
diseñada de manera tal que se va a poder
comparar con las anteriores. Ese es el
punto más importante, pero además en la
misma se han añadido algunos aspectos
que tienen que ver con el fentanilo en
particular.
Gracias. Y y Dr. Kersenovich, si me
permite, si me permite también,
presidenta, también en el Instituto
Nacional de Salud Pública hay una
investigación muy importante en donde
ahí lo que se piensa en materia de
dengue es que se podrían a estas larvas
eh eh inocular a través de unos eh eh
una especie de sprites. No sé si conozca
la investigación y esto sí sería viable,
sobre todo a las hembras, que creo que
ese es el problema más grave.
Sí, México realmente tiene un amplio
campo de investigación en dengue y se
están haciendo estudios colaborativos
con el Instituto Nacional de Salud
Pública con esas técnicas nuevas. Se
está también diseñando estudios de para
probar distintos tipos de vacunas para
ver si podemos tener una vacuna contra
el dengue. La parte más importante tiene
que ver en cómo discernir los grupos.
Porque no es lo mismo que nunca ha
tenido dengue que una persona que ya
tuvo dengue. Entonces, la distribución
de los factores de riesgo es un punto
muy importante en el diseño, pero se
está trabajando activamente en
investigación.
¿Por qué una persona que ya tuvo dengue
y y vuelve a tener dengue, ¿por qué es
más el riesgo del hemorrágico? Porque la
exposión previa al dengue hace la
posibilidad que en el segundo brote
aumente el número de casos de dengue
hemorrágico. Por eso lo que es muy
importante es evitar el uso de aspirina,
naposeno, antiinflamatorios no
esteroideos y no correr al uso de
antibióticos cuando se sospecha dengue.
y se rehidrata y se trata con
paracetamol, la mayor parte de los casos
evolucionan bien. Gracias, doctor
Kersenovich. Y presidenta, en una
segunda pregunta publicamos en Pulso
Saludable un un logro de Pemex que
escala posiciones en ética y combate a
la corrupción, ocupa ya el tercer lugar
nacional eh y una notable mejoría en la
percepción ciudadana. ¿Cuál sería su
opinión al respecto?
Pues tiene que ver con el trabajo que se
realizó en el periodo del presidente
López Obrador y el trabajo que hemos
estado realizando y va a mejorar todavía
más
porque como lo he
platicado, Pemex se va a ir integrando
durante este
año
verticalmente se van a ir fusionando
filiales que son 40, que es una
barbaridad, eh, y se va a hacer se va a
ir haciendo más eficiente.
e y mejorando pues la producción que es
su principal función, la refinación.
Estamos entrando a petroquímica también
a producción de fertilizantes que ya
venía desde el sexenio anterior y va muy
bien el proyecto de Pemex.
Presidente, y en materia del plan
México, quisiera conocer si la industria
farmacéutica como tal, los laboratorios
se han acercado con ustedes. Tengo
entendido que hay algunos acercamiento
con la Secretaría de Economía
para invertir en el país o reinvertir en
el país. ¿Qué se sabe al respecto? Sí,
ayer nos platicó el doctor Kersenovic de
cinco laboratorios que tienen
inversiones este año, ampliando sus sus
espacios, sus fábricas, sus plantas de
producción y hay mucho interés en
invertir en el país por empresas
nacionales y empresas extranjeras.
Entonces, ya vamos a informar, pero es
el doctor David Quercenovi está haciendo
pues no solo un excelente trabajo al
frente de la secretaría, sino también
trabajando para fortalecer la industria
farmacéutica nacional. Eh, presidenta, y
el fin de semana tuve la oportunidad de
estar en algunos eventos que se
conmemoran por los días internacionales
de de estas enfermedades, en particular
del hipotiroidismo y de la esclerosis
múltiple. Ahí seguramente al maestro
Zoer Robredo le va a agradar la noticia
porque en el instituto, en el centro
médico nacional siglo XXI, ahí las y los
médicos hablaban de que por fin en este
sexenio se tiene en materia de de
tratamientos se cuenta con todos los
insumos para atender a las personas que
viven con esclerosis múltiple. Son
medicamentos costosos, pero por fortuna
los medicamentos se tienen para este
grupo de pacientes. Pero la gente que
está del Instituto Nacional de
Neurología y
Neurocirugía hablan todo lo contrario,
que desafortunadamente ahí faltan
insumos y faltan sobre todo los
medicamentos que son pacientes que si se
dejan pudieran recaer en un nuevo brote
y esta enfermedad es discapacitante y
desafortunadamente ocurre entre los 20 y
los 40 años en una etapa productiva.
Entonces, no sé si haya oportunidad de
revisar este Estamos trabajando para que
los institutos nacionales de salud y los
RAE se llaman, ¿no? H H Res, que son los
eh los hospitales de tercer nivel, que
no son del IMS o del
ISTE, eh para que tengan su propio
esquema administrativo que les permita
acceder más rápidamente a los
medicamentos, a los insumos. Existen los
insumos, a veces tardan en el proceso de
distribución. Justo ayer, los lunes
tenemos reunión en la mañana economía,
en la tarde de salud, entre otras, y
justo ayer hablamos de esto con todo el
equipo de salud para fortalecer a los
institutos nacionales y ya el doctor se
los va a informar a los directivos y a
los propios médicos. Y esta otra
enfermedad, el hipotiroidismo, eh está
considerado como eh una una causa
importante de depresión. De hecho, nos
explican los expertos que normalmente en
las mujeres se detecta la depresión y
luego se al hacer la historia clínica se
dan cuenta que lo que vive o lo que
tiene la paciente es hipotiroidismo. Y
me tocó conocer a varias mujeres que me
hablaban de la poca sensibilidad que
tienen los doctores hombres al momento
de diagnosticar a las mujeres. Algunas
de ellas refieren que le señalaban que
ya son las culpables de su enfermedad
por haber ganado peso después de haber
tenido un hijo. Yo me atrevería, si me
lo permite, presidenta, a pedirle si
pudiera eh extender un una eh
notificación, algo, decirle a los a los
médicos caballeros que pues tengan un
poco más de sensibilidad al momento de
este diagnóstico porque no me parece tan
adecuado. Eso lo digo a título personal,
que que digan que que una mujer se deja
por haber sido madre, ¿no? Sí. ¿Quieres
comentar? Gracias.
La situación del hipotiroidismo empieza
desde el tamizaje en la población
infantil.
Nosotros tamizamos a a todos los niños
al nacer y si tienen hipotiroidismos,
entonces empieza desde el tamizaje. El
segundo es que cuando una persona ya
adulta desarrolla hipotiroidismo puede
tener distintas etiologías. puede venir
por una enfermedad autoinmune, que es la
que causa, o puede venir por
alteraciones propias, por tener un
tumor, etcétera, en la tiroides, pero no
lleva estigma en particular en relación
con el sobrepeso. Puede ser parte de una
enfermedad metabólica, pero no lleva
estigma. Y bueno, no veo por qué tenga
que estigmatizarse a una mujer. Si tiene
hipotiroidismo durante el embarazo, lo
importante es reconocerlo y corregirlo.
Gracias, doctor Kenovich. Y finalmente,
presidenta, eh cuando existía CONASIT eh
tenían una investigación muy importante
y ya estaban en el periodo de de
aprobación de un ST. En aquel entonces
hablaban de que eh el sector salud
invierte alrededor de 5,000000 mensuales
por compra de sts y ya estaban en las
pruebas finales en en conjunto con el
Instituto Nacional de Cardiología. ¿Qué
hay sobre este ST? Porque le llamarían
el primer ST mexicano. Y si ya está a
punto de poderse utilizar. Perdón.
Gracias.
El Instituto Nacional de Cardiología
lleva varios años preparando stenss y
tiene ya varios años que tiene stens
para la colocación intracardíaco. Lo que
usted se refiere son sts que pueden
tener algún tipo de sustancia alrededor
del mismo que permite entonces una mayor
vasodilatación y flujo sanguíneo. Pero
Stens tiene varios años preparándolos.
Ahora está evolucionando a una categoría
mucho mejor.
Gracias. Gracias, presidenta. Buen día a
todos.
Vamos por acá.
Vamos con todos. Presidenta. Llevamos
récord porque en las últimas mañaneras
hemos pasado todas las primeras. Buenos
días, Nancy Flores de la revista
Contralínea. Buenos días a todas y a
todos. Presidenta, la semana pasada en
una sesión privada el pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación
determinó que los ministros y ministras
eh de la Suprema Corte no pueden ser
sometidos a casos de presunta
responsabilidad administrativa. Lo que
dijeron es justamente que las quejas y
denuncias por presunta responsabilidad
administrativa, así como lo las
acusaciones penales o también las
acusaciones de carácter político en su
contra, sin importar si están en
funciones o si están en situación de
retiro, no proceden contra ellos porque
existe para ellos una cosa que se llama
garantías especialmente reforzadas y con
ello dicen que se evita que su labor sea
perturbada o interrumpida. Aquí pues la
lectura, presidenta, claramente es que
están eh pues
autoasignándose una protección previa o
un manto de impunidad en un momento
crucial porque estamos en el proceso de
transición de este poder judicial de la
federación. Y la cosa es justamente esa,
que si llega un nuevo poder judicial
podría revisar eh pues todas las
corruptelas del pasado. Eh, preguntarle,
presidenta, en ese sentido si el el
licenciado Pablo Gómez podría hacer ya
pública esta matriz de riesgos que
confirmó que hizo la Unidad de
Inteligencia Financiera sobre ministros
y ministras, pero también sobre
magistrados y magistradas, jueces y
juezas. Eso en un contexto en el cual
pues eh de alguna manera se impida este
manto de impunidad y sobre todo también
conocer, presidenta, si eh sería eh
deseable que esta nueva Suprema Corte de
Justicia de la Nación sí revise eh qué
acciones cometieron sus antecesores y
sobre todo se determine si tienen
responsabilidades no solo de carácter
administrativo, porque aquí pues el
manto de impunidad también es para lo
penal.
Me parece que la nueva corte, claro que
va a depender de ellos, son
autónomos, pero el nuevo poder judicial
pues tiene que concentrarse en hacer que
haya acceso a la justicia en nuestro
país. Esa es su principal función.
Si en el proceso de entrega recepción,
porque en todo hay un proceso de entrega
recepción, encuentran irregularidades,
pues tienen que presentar más ellos si
son los guardianes de la justicia.
Pero no debe haber, desde mi punto de
vista, no deben llegar a ser un asunto
de persecución o sino deben de
concentrarse en el acceso a la justicia
y ya si encuentran algún problema, pues
ya que se presente la denuncia
administrativa o en su caso penal.
Pero eh yo creo que hay que mirar hacia
delante porque el pueblo de México lo
que está esperando con este nuevo poder
judicial pues es
que tengamos un acceso a la justicia
completamente distinto. Ahora, pues el
que debe es el que nada debe nada teme,
¿no? Sí. Pues sí, porque llama la
atención que justamente en este momento
salgan a decir que tienen estas
garantías reforzadas. Pues sí. ¿Para
qué?
para
qué. Pero bueno, desde mi punto de
vista, pues los que lleguen, hay un
montón de casos
ahí retrasados, pues tienen que
resolver y generar pues un
ambiente de honestidad, honradez,
acceso, que se vea el cambio en el poder
judicial a partir de septiembre.
En otro tema, presidenta, en abril de
2023, eh México firmó el llamado la
llamada declaración de Acapulco con Cuba
y Colombia a propósito de que está aquí
el gabinete de salud. Este, esta
declaración era para crear la Agencia
Reguladora de Medicamentos y
Dispositivos Médicos de América Latina y
el Caribe. esto con el objetivo de ir
creando poco a poco soberanía en materia
sanitaria y también a nivel
latinoamericano, a nivel regional,
incluyendo también el Caribe, eh con
base en la experiencia que se tuvo de la
pandemia de COVID-19 y cómo todos estos
insumos, pues de alguna manera afectaron
a los países más pobres porque no se
tenía el acceso. preguntarle justamente
en este contexto de que está revisando
todo el tema farmacéutico, ya lo decían
ayer, se publicó este decreto, si
también se le dará seguimiento a este
acuerdo de Acapulco que también buscaba
incluir a otros países agremiados en la
CELAC. Sí, se le está dando seguimiento,
incluso es fueron unos de los temas que
hablé con el presidente Lula. Viene
pronto un grupo de Brasil
eh con su con el titular de la
Secretaría de Comercio de Brasil o de
Economía y Comercio y entre otros temas
vamos a tocar el tema de las agencias
reguladoras. No sé si David o tú
Alejandro que estuviste en este tema,
¿quieres comentar algo?
Sí, efectivamente, eh la denominada
declaración de Acapulco es un acuerdo de
intención que busca la homologación de
los requerimientos regulatorios para
fomentar una política
farmacéutica latinoamericana que busque
incentivar la política de genéricos. Un
un primer hito logrado de la declaración
de Acapulco es la Escuela Regional de
Regulación Sanitaria, un esfuerzo que
sigue impulsando la actual comisionada
de CofEPRIS y el doctor Kersenovich.
Gracias, presidenta. Y en otro tema, eh
la semana pasada también daban a conocer
el caso de el exgobernador César Duarte
por haberse apropiado indebidamente o
para decirlo más claramente por haberse
robado el agua eh a través de esta
infraestructura que creó en su rancho.
al respecto preguntarle cómo van las
investigaciones al interior de esta
Comisión Nacional del Agua sobre la
presunta red de corrupción que habría
estado enquistada pues en
administraciones pasadas y que no se
pudo acabar de limpiar en el sexenio del
presidente López Obrador, pues por todo
este cúmulo de intereses. Nosotros
sabemos que se hicieron auditorías
internas y que incluso el propio
exdirector Germán Martínez fue pues tuvo
muchas presiones al interior por esta
limpieza de corrupción. Entonces, a ver
cómo va el tema.
Lo
explicó Efraín Morales cuando estuvo
aquí.
El gran tema es los permisos del
agua que están en una dirección general
de administración del agua.
Nosotros lo que decidimos fue rehacer
por completo la base de datos de los
permisos, porque había tres bases de
datos, muchas
sino. Entonces ya va al
85% el trabajo que se ha hecho en 8
meses para construir una sola base de
datos de agua. Ahí lo que se ha hecho es
donde se ve son miles de permisos.
Entonces, donde se ve que hay una
irregularidad o que no coinciden los
datos, se va a hacer el la revisión
física y ahí se ha encontrado pues
muchísimas
irregularidades. Personas que tienen
concesiones de agua para riego agrícola,
que no pagan derechos, que fueron
transferidas y ahora sirven para el
desarrollo habitacional de un lugar.
Esto pasa mucho en el Estado de
México. Entonces, lo que se hace es se
va, se
regulariza e el permiso y tienen que
empezar a pagar. Y si no quieren pagar,
pues entonces se hace toda la denuncia
administrativa e incluso penal si es
necesario. Hay otras que son tomas de
agua para
pipas que no están pagando y que después
venden el agua en 10,000 pesos. eh los
10,000 L. Entonces ahí también se están
clausurando. Entonces está haciendo un
seguimiento. Ahí se encontró el caso de
Chihuahua, en donde además de las
denuncias de la población pues un eh una
serie de presas que en realidad no
tenían ningún
permiso. Entonces lo curioso es que
tiene un amparo de una jueza que fue la
misma que amparuó para que no se
distribuyeran los libros de texto.
y se sigue pues trabajando para ir al
fondo de este asunto, además de las
denuncias penales correspondientes,
porque eso se llama robo de agua, no
tiene otro nombre. Entonces sí hay
denuncias penales correspondientes a lo
que se encontró y así como en este caso
en otros casos, porque no puede ser
además en ningún caso, pero
particularmente en un lugar donde hay
escasez de agua, que un particular que
además fue exgobnador se apropie del
agua a costa de una cantidad de
agricultores ganaderos y del uso del
consumo humano del agua. Entonces va a
seguir esto y de ahí pues las
investigaciones que surjan, las
denuncias que surjan administrativas
como penales se van a in denunciar
incluyendo a funcionarios si fuera el
caso. Sí, si fuera el caso. Sí. Y justo
sobre este tema del combate a la
corrupción, el día de ayer, el Servicio
de Administración Tributaria daba a
conocer datos muy importantes que de
2020 a marzo de 2025 presentó
5,355 denuncias de carácter penal ante
la Fiscalía General de la República,
precisamente por casos de corrupción. De
todas estas denuncias detalló que 68 eh
pues incluyen a o más bien hay 68
servidores públicos del SAT que supongo
ya fueron separados de su cargo. Eso no
lo aclara el SAT. Sí fueron separados.
Sí. Eh porque justo están involucrados
en estos temas. preguntarle también cómo
va esta limpieza o estas acciones en
contra de la corrupción en el servicio
de administración tributaria, porque ahí
lo que había es justamente esta colusión
o presunta colusión entre servidores
públicos y grandes contribuyentes para
primero evadir el pago de impuestos o
para que les devolvieran dinero de los
impuestos indebidamente, que causa
evidentemente daño al herario ambas
circunstancias o que los retir tiraran
incluso de los créditos fiscales.
Muchos de los
casos
cuando como dos meses después de que
llegáramos antes de que terminara el
2024, eh revisamos, invitamos a la
Fiscalía General de la República a una
reunión para revisarlo estos casos que
han sido denunciados
penalmente de
factureras,
eh
evasión de
impuestos, donde hay casos muy claros en
donde hay fraude, vamos a llamarlo
así, la mayoría no procedieron frente a
jueces. Son alrededor del
90% que se pararon a la hora de pedir
las órdenes de aprensión.
Le vamos a pedir al fiscal ahora el
próximo martes que viene que dé un un
informe a ver si nos ayuda a dar un
informe de todos estos casos en donde no
procedieron. Entonces, tienen una mesa
de trabajo el SAT con la fiscalía en
donde cuando se encuentra un caso
evidente, pues obviamente la fiscalía
tiene que hacer también su propia
investigación, no solo es a lo que diga
el SAT, pero todos quedan.
eh sin actuación de los jueces y se
sabría a cuánto asciende ese daño
alario. Sí, sí se le puede pedir a la al
SAT y a la Fiscalía. Muchas gracias,
presidente. Gracias. Vamos acá.
Eh, buenos días, presidenta y
funcionarios que la acompañan. Ramón
Flores del Centinela Informa. Eh,
presidenta, la ciudad de México lanzó
una campaña de salud emocional en
secundarias y preparatorias en el mes de
marzo. Usted también fue a Veracruz a
inaugurar un hospital de salud mental.
Quisiera yo saber cómo va el plan para
que la otra vez le había yo propuesto de
que si en las escuelas, tanto primaria,
secundaria y preparatoria, iban a tener
algún personal de contención, porque eh
la salud mental es muy importante para
tanto los niños, niñas jóvenes, este
para que ellos puedan tener un buen
desarrollo tanto en la salud emocional
como en la educación. Quisiera yo saber
si su gobierno eh cómo cómo va ese
avance en la salud mental en el programa
de vida saludable que lleva el IMS
principalmente con las escuelas. Ahí en
el en la revisión que se hace de las
niñas y niños ahí eh pues se puede ver
si hay algún problema particular y se
orienta a la familia para que pueda
atender a las niñas o a los niños. y
estamos fortaleciendo el programa de
adicciones en las escuelas para el
próximo ciclo
escolar e que también contenga pues una
orientación
mayor. Ahora se están haciendo tequios,
creo que son trimestrales o o mensuales.
A ver, pregúntale a Mario a ver si eh
qué es tequios dentro de las escuelas.
Es decir, un día ahora se integró
educación superior, participaron cerca
de 1 millón de alumnos en la última vez
e para poder integrar a la comunidad
como parte de el programa de vida
saludable, de integración, de lucha
contra las adicciones y en ese marco se
va a fortalecer pues también la atención
a la salud mental de las niñas y los
niños.
Muchas gracias, presidenta, por su
respuesta. presidenta también sobre este
tema, bueno, no de la salud mental, sino
que acaba de hablar hace unos minutos
sobre este ahorro de 12,000 millones de
pesos en la adjudicación de
medicamentos, confirma que el nuevo
modelo de compra de medicamentos e
insumos médicos está funcionando y tiene
la capacidad de identificar anomalías y
corregirlas sobre la marcha. presidente,
cambió el la forma de compra, la
licitación eh después de que en enero se
hace la asignación y ahí entre
Secretaría de Salud
y Secretaría Anticorrupción se dan
cuenta que hay
sobreprecio. Afortunadamente se paró a
tiempo y no se compró ningún medicamento
a
sobreprecio. Entonces se paró. Ha
llevado un tiempo poder ajustar todo,
pero ya eh un porcentaje muy importante
ya se asignó. ¿Qué cambió en esta
asignación? Se invitó a las empresas que
producen un medicamento o un insumo
médico y se hizo lo que se llama una
subasta inversa. ¿Por qué se puede hacer
esto? Porque ya se cambió la ley de
adquisiciones. ¿Qué es la subasta
inversa? Bueno, una subasta, cuando uno
ha visto que subasta una obra de arte,
pues el objetivo es quién da más por la
obra de arte. Aquí se llama subesta
inversa porque el objetivo es
manteniendo la calidad quien da
menos para poder adquirir el
medicamento. Por eso llama subasta
inversa. Entonces se pone a los eh
productores del medicamento y hay pujas
que se llaman y entonces pues ahí
Eduardo Birmex han estado haciendo un
excelente trabajo apoyados por
Secretaría
Anticorrupción en donde se dice, "A ver,
este medicamento pues a cuánto lo das,
pues tanto." Primero se ve que la
calidad sea buena, ¿no? tienen que
cumplir con los con todas las normas de
calidad y después se pone a competir
para ver hasta qué punto puede reducirse
y en ese proceso de subasta inversa,
pues se logran estos 12,000 millones de
pesos de
ahorros, que es, imagínense, muchisísimo
recurso.
Muchas gracias, presidenta, por su
respuesta. Eh, continuando con el tema
de la corrupción, también de lo que
solicitó mi compañera Nancy Flores. Eh,
vincularon a proceso a Enrique González
por el caso de la estafa maestra. El
exfuncionario ha logrado ha logrado
echar abajo imputaciones presentadas en
su contra por la Fiscalía General de la
República. Repito, un juez federal
vinculó a Proceso Enrique González
Tiburcio, ex subsecretario de la
entonces Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano, la
Cedatu. Eh, quisiera saber si su
gobierno nos podría informar qué avances
tiene sobre el caso de la estafa
maestra, porque parece que ya se les
olvidó a muchos medios. Pues vamos a
pedirle al fiscal también que nos
informe. Okay. Y por último, presidenta,
son trimestrales los tequios. Tequios
trimestrales. Próximo es en septiembre.
Okay. Y presidenta, por último,
este allá en Boca del Río, espero que no
me vayan a acusar de violencia política
de género, porque siempre andan
queriendo meter esas acusaciones cuando
uno muestra las pruebas.
La candidata del PAN, este, que ahorita
está todavía compitiendo con la
candidata de Morena, hace 11 años
asesinó a un ciclista en estado de
briedad, Marí José Gamboa, y
posteriormente la hicieron diputada a
los del PAN, después fue diputada
federal, hoy es su candidata y la
familia del ciclista sigue exigiendo
justicia. Yo nada más le quiero hacer
una pregunta, presidenta. Si es tiempo
de mujeres, ¿cómo es posible que una
persona que en Estado debriedad, mujer,
eh, asesina a un ciclista, la le den la
libertad por 500,000 pesos y la hagan
candidata para ser presidenta municipal
de Boca del Río? ¿Cuál es su opinión,
presidenta? Pues no tiene nada que ver
el tiempo de mujeres,
¿no? O qué tiene que ver, pues no tiene
que ver, ¿no? O sea, una persona primero
pues hay que
revisar cómo ocurrió el proceso penal en
aquel
momento, pero segundo pues no tienen
nada que ver si es mujer o hombre. Hay
mujeres que cometen delitos y hay
hombres que cometen delitos, eh, y
tienen que ser sancionados.
Entonces, yo creo que hay que dividir tu
comentario. Una cosa es que sea mujer,
eso no tiene, hay que sacarlo de la del
tema. Y la otra pues es lo que
denuncias, pues que tiene que revisarse
cómo fue que fue el procedimiento penal
en aquel momento. Muchas gracias,
presidente. Sí. Bueno, vamos por acá. A
ver,
presidenta, buenos días. Irrera Aldave
de Grupo Fórmula. preguntarle,
"Presidenta, ¿qué le reportan eh la
secretaria de Gobernación, el titular de
la CEP, el director del Iste sobre las
negociaciones con la Sente. Dice la
CENTE que ellos se quedan y que incluso
vienen ya refuerzos a la Ciudad de
México. Vamos a esperar el día de hoy.
Todavía están por resolver una asamblea
que tuvieron creo que esta noche y
todavía tienen otra asamblea el día de
hoy. Entonces vamos a esperar. E de
todas maneras, ayer se reunieron el
director del ISE, el secretario de la CP
y la secretaria de Gobernación con
ellos. Hoy tienen otra reunión a las 11
de la mañana. Entonces, vamos a esperar
cuál es el resolutivo de sus asambleas.
Les han hecho eh su gobierno les ha
hecho a la disidencia magisterial,
disidencia, perdóneme, algún
ofrecimiento extra, digamos, en cuestión
de salario.
En salarios, ¿no? Lo que se está viendo
es la posibilidad, como lo planteé el
otro día, bueno, se ha ofrecido el
reducir los tiempos de el tiempo en los
que las y los maestros que están en el
décimo transitorio de la ley del Iste se
pueda reducir la edad de jubilación de
una manera paulatina, porque también
representa muchos recursos.
Eh, como les explicaba, cuando se hizo
la ley del ISE del
2007, eh a los que ya trabajábamos para
el estado, éramos trabajadores del
Estado, en aquella época yo era
trabajadora de la UNAM,
escogimos dónde te quieres quedar, en el
régimen anterior o en el nuevo régimen
de cuentas
individuales. muchos, la gran mayoría
decidió quedarse en el régimen
anterior. Cuando aprueban la ley del ISE
del 2007, a todos los que se quedan en
el régimen anterior les ponen una
cláusula que es que cada vez la edad de
jubilación va a ir aumentando. Entonces,
cada 2 años ha ido aumentando la edad de
jubilación. Se tiene que cumplir 30 años
de servicio más la edad de jubilación.
Entonces, los maestros lo que piden, las
y los maestros es que pues ya no siga
aumentando la edad de jubilación.
Todavía quedan otros 4 años. Entonces lo
que ellos dicen es injusto que si hace 2
años se fueron con una edad de
jubilación, los de los siguientes 2 años
se vayan con otra edad de jubilación.
Entonces, al principio nosotros
ofrecimos que se congelaba, que ya en lo
que estaba en el 2024 así se quedaba
hasta el 2030.
Ahora se hizo un ofrecimiento de reducir
la edad de jubilación con una serie de
plazos que nos permita pues realmente
cubrir ese monto, ¿no? Porque
representan montos importantes. En algún
momento, en algú en uno de los años
llega a representar cerca de 25000
millones de pesos esa reducción de edad
de jubilación.
Entonces se hizo ese ofrecimiento, ellos
lo están valorando y además seguir
platicando porque nunca ha estado
cerrada la mesa de diálogo. Eso es lo
que eh nosotros planteamos porque eh
pues hay que seguir analizando el
régimen de seguridad social de los
trabajadores del Estado. Hoy es mucho
mejor que el anterior, gracias al Fondo
de Pensiones del Bienestar que hizo el
presidente López Obrador gracias a esto
que hemos estado ofreciendo y también a
una reforma que se hizo en el 2020 para
que no se pagara las comisiones que se
pagaban en las Afores, que eran
muchísimas y eso mejora el nivel de
jubilación de los que se retiran con
cuentas individuales. Entonces, a seguir
platicando, no se cierra la posibilidad.
Entonces, ese es el planteamiento que se
hizo, que ya había sido platicado con
anterioridad.
Presidenta, en torno a la elección
judicial de este domingo, de acuerdo a
las tendencias, todo apunta que eh será
un representante de los pueblos
originarios quien presida la Suprema
Corte de Justicia. Usted había dicho en
repetidas ocasiones que quería ver más
Benitos Juárez en la Corte. Ahí, ahí
viene un eh un cartón de rapé en
Milenio. Es milenio, ¿no? Es muy bueno.
Mira, es un cambio muy importante.
Ahora, hoy me estaban comentando, no lo
tenía yo presente, eh pues tiene que
evaluar el INE quién va a ser, porque en
la Constitución también viene un una
parte de preferencia para las mujeres.
Entonces, el INE tiene que ver quién
sería la presidenta o el presidente del
INE. Pero pues nos da mucho gusto, la
verdad. E no había habido representación
de un indígena, de una persona de
pueblos originarios.
e me decía hoy Jesús de de desde Juárez
o el
Nigromante. Entonces, eh pues sí es un
cambio
profundo. Que, por cierto, hay quienes
son todavía tienen una discriminación,
un racismo, un clasismo tremendo. Ayer
estaba viendo
un un una publicación en X de
Crespo, eh, no sé si a ver, la tienen
por
ahí. Dice, "¿Piensan que estas personas
pasaron días estudiando a los candidatos
y sabían por quién iban a votar con
claridad o les dieron un acordeón ya
marcado?"
Es es un
comentario similar al comentario de
Lorenzo Córdoba aquella vez que se
burló porque llegaron
indígenas o personas de pueblos
originarios a verlo. Es un racismo, un
clasismo, un que qué
bueno
que
llegó una persona de pueblos
originarios,
Misteco Juárez era
zapoteco. La presidente llega poder
judicial donde los indígenas y los
pobres obviamente no tenían acceso a la
justicia. ¿Cuál es su percepción como
presidente de la República? aunque haya
una independencia, pues ese es el
objetivo, que haya acceso igual a la
justicia de todas y todos los
mexicanos. Pero fíjense en el otro
proceso, ¿cuándo iba a
llegar un Hugo a la
corte? Claro, lo ven. ¿Cómo es posible?
Imagínense, es un abogado muy
reconocido, eh, muy reconocido, o sea,
tiene credenciales para ser miembro de
la
corte. Entonces, qué bueno, la verdad. Y
ya pues quién va a ser presidente o
presidenta, pues ya lo definirá el INE.
Presidenta, por otra parte eh tiene
usted ya confirmada la visita y por
supuesto la reunión con usted del
secretario de Estado norteamericano,
Marcos Rubio. Viene primero el
subsecretario, no sé exactamente cómo es
supuesto, pero es como si fuera
subsecretario. Landó, el que fue
embajador en México en el primer periodo
del presidente Trump. viene
él, entiendo, entre 9 y 10
de
junio e para preparar la visita de Rubio
posteriormente y ahí vamos a platicar de
muchos temas. Lo voy a, bueno, va a
recibir el gabinete y también vamos a
platicar eh con él. Ayer presidente
usted nos informaba que está continúa
valorando su asistencia a la cumbre del
G7 que se realizará en Canadá.
¿Qué es lo que hasta este
momento no le no le permite confirmar su
asistencia? Pues hay varios temas que
tenemos que resolver. Entonces, ya una
reunión con el presidente Trump, se está
buscando una reunión con el presidente
Trump, ¿no? Bueno, hasta ahora lo que
hay es una invitación y que agradezco
muchísimo del primer ministro de Canadá
a que asista a la cumbre. Eh, como les
decía, México no es parte del G7,
entonces asistiríamos como país invitado
e y ya pues eh en yo creo que una semana
más o menos vamos a valorar pues la
situación de siempre hay que valorar la
situación en el país para poder salir
siempre fuera. Sería un día nada más.
Entonces eh vamos a valorarlo y ya les
informamos.
Presidenta, ya finalmente, ayer se vivió
una tarde noche de caos en la Ciudad de
México, en la zona conurbada por las
fuertes lluvias, las inundaciones.
Preguntarle en qué se encuentra este
proyecto que está impulsando usted junto
con las administraciones de toda esta
zona para evitar justamente las
inundaciones en Valle de Chalco. Sí,
está por terminar. si no es en estos
días se termina el
colector.
Eh, pues llovió antes muy fuerte, pero
estuvo ahí con agua desde el primer
momento. Eh, fueron varios municipios
del Estado de México que tuvieron
problemas
de encharcamientos e inundaciones. Ahí
estuvo con agua permanentemente y en la
ciudad también apoyando.
Clara Brugada hizo un programa para
distribuir equipos regionalmente para
poder responder rápidamente a las
inundaciones. Eh, y ayer pues funcionó y
y va a estar en estos días. A ver si
Efraín nos dice, te comenta exactamente
el día en que entra ya en funcionamiento
el colector. Uno, una afectación muy
grave fue el hospital 53 de zona de
seguro
social. Gracias.
Muchas gracias, eh, presidenta.
Efectivamente, el día de ayer la las
lluvias fueron muy muy intensas, pero
además la acumulación de agua en pues
creo que es la autopista México Puebla
derribó eh una barda que colinda con ese
hospital, lo que provocó que eh el agua
en el en la planta baja ingresara eh
áreas eh sobre todo en la sala de espera
y algunas áreas de urgencias, todo desde
el inicio de la lluvia se había ya
instalado el Comité de Protección Civil,
se habían empezado a hacer ya los
traslados tanto de dos pacientes a a la
al hospital 197 y al resto al área de
consulta externa que está mucho más eh
alta. Y también reconocer y agradecer a
todas las autoridades que fueron que
acudieron al a nuestro llamado. No hubo
ninguna eh ningún lesionado, ninguna eh
ninguna persona eh afectada. Sí, la la
unidad este se vio afectada. Mucho
personal se quedó eh trabajando durante
toda la noche. Ya a las 3 de la mañana
más o menos llevábamos 80% completa la
limpieza del hospital. Seguramente estas
horas ya se ha concluido. Está ahora la
etapa de desinfección y de levantamiento
de de reporte de daño, sobre todo de
algunos equipos médicos, un área de de
rayos X que también hubo ingreso de
agua, no sabemos todavía si hubo
afectación de de del equipo, pero sí, la
el tema tanto de la barda y también
la eh el drenaje, vaya, no el el agua no
fue demasiada y pues no era suficiente
lo que se iba yendo por este por las
alcantarillas. Afortunadamente no hubo
ninguna pérdida, ninguna persona este
lesionada. Sí, insistimos nosotros mucho
por un lado pues en la instalación,
estar prevenidos con la con la parte de
nuestros propios comités de protección
civil, la comunicación con las
autoridades, pero también en el llamado
a las eh a la población en general de
estar atentos y sobre todo en el asunto
de la disposición de basura, que es algo
que nos afecta mucho en las colindancias
de los hospitales, cuando se van tapando
las las coladeras, se acumula la basura
y después cuando llueve mucho, pues esto
esto ocurre. ¿Cuándo restablece su
servicio del hospital? El servicio del
hospital está, perdón, el servicio del
hospital está en operaciones. El área en
particular de de urgencias, estamos
calculando que hoy por la la noche
estemos ya restablecidos. Sí, se tiene
que hacer un una un intensivo de
desinfección sobre todo por la por la
entrada de agua. Gracias. Muchas
gracias. Muchas
gracias. tema de las inizaciones,
perdón, de gobierno que no la situación.
¿Qué hace falta presidenta para que ya
no haya infraaciones? Por ejemplo, la
depois por Miguel Alemán, eh es
recurrente la de Zaragoza, el método que
se interrumpió también por con las ¿Qué
hace falta? ¿Qué obras se necesitan para
que esto ya deje de suceder? Cada
temprada
se han hecho muchas obras. el tema que
tiene la
ciudad eh y otros lugares de del país,
pero particularmente la zona
metropolitana, es que en muy pocos días
cae mucha
agua. Eh, la lluvia no es, digamos, son
casi 6 meses de lluvia o 5 meses de
lluvia, pero el problema es que hay
episodios donde cae demasiada agua.
Se hizo un el famoso Teo, que es el
bueno, el primero fue el
emisor, el
central, el drenaje profundo que se
llamaba y el otro es el túnel emisor
oriente que ha ayudado mucho a la zona
oriente, eh, que es un túnel que saca el
agua en la época de lluvias, bueno, en
general drenaje, pero en la época de
lluvias tiene un diámetro muy importante
para poder desalojar las
aguas. ¿Qué otro problema tiene la
ciudad? Que tiene
hundimientos producto de la explotación
del
acuífero. Es
una particularmente el oriente de la
ciudad. Hay zonas en la ciudad, como por
ejemplo la zona del aeropuerto que se
hunde 25 cm al
año. Imagínense en 4 años pues es 1 m de
hundimiento. Entonces tiene que haber
obras permanentes para estar desalojando
agua. hay muchísimas obras de drenaje y
eh pues hay que seguir trabajando para
evitar las inundaciones, pero esa es la
razón, no es que no se hayan hecho
obras, sino que es una problemática
compleja la que se vive en la ciudad por
esta razón y eh pues hay varias obras
que todavía pueden ayudar muchísimo,
particularmente por ejemplo en Zaragoza.
Zaragoza es una de las calzadas pues de
mayor hundimiento. No sé si han ido por
Zaragoza hasta todo el tiempo está así
como eh parece como que está mal
pavimentada, ¿no? El problema es que hay
hundimientos. A este año vamos, ¿no? El
próximo año vamos a iniciar el arreglo
de la línea A del metro porque tiene
problemas, va muy lento el metro porque
justo pues va por Zaragoza y tiene esas
afectaciones. Entonces es parte de la
problemática de la ciudad. la cultura de
noir basura. Y bueno, qué bueno que lo
comentas y el problema grave de que se
tira basura y eso pues tapa todas las
conducciones para los drenajes. Entonces
eso pues genera muchísimos problemas.
Hay que trabajar entre todos, cooperar
para que no haya
inundaciones. Nos dijeron cuándo se
inaugura Chalco ya lo
tengo. Lunes 9 de junio entra en
operaciones el
colector. A ver acá.
Gracias, presidenta. Buenos días,
Angélica Guerrero, del Financiero
Bloomberg Televisión. El Banco de México
reportó una caída de remesas en el mes
de abril de 12%. ¿A qué lo atribuye,
presidenta? ¿Y qué se espera para los
próximos meses? Estamos trabajando para
ver cuál es la razón,
eh, incluso con las organizaciones eh
que trabajan con paisanos en Estados
Unidos eh para saber
pues por qué disminuyó, por qué
disminuyeron las remesas en el primer
trimestre. Entonces, hasta que no
tengamos más información, no podemos
decir cuál es la razón. No, no han si
hablamos, por ejemplo, de los mexicanos
que viven en Estados Unidos, que han
regresado a México, pues no es un número
tan importante como para decir que
producto de eso disminuyeron las
remesas. Entonces, hay que averiguar
exactamente que qué está pasando. Es
probable que algo tengan que ver pues
con esta eh pues la nueva política de
migración que ha implementado el
presidente Trump, pero no nos
adelantemos, no especulemos y ya que
tengamos el informe se los damos con
gusto. Presidenta, tuvo la oportunidad
de platicar con el secretario de
economía para evaluar cuáles serían los
alcances del aumento de aranceles al
acero y aluminio. Él va el viernes otra
vez a Estados Unidos a trabajar con
varios secretarios de
Estado. Eh, se venía ya trabajando en un
acuerdo para el acero. Entonces, vamos a
a ver esta semana e a ver la publicación
del presidente Trump, si es que sale la
publicación, el 4 de junio, que fue
cuando anunció y a partir de ahí, pues
nosotros anunciaremos las medidas que
tomaremos y de la visita que tenga el
secretario Ebrarda, Estados Unidos.
Presidenta, regresando al tema del poder
judicial, desde el ángulo de la
oposición, ellos consideran que el 83%
de la población inscrita en la lista
nominal rechazó esta votación o en su
caso por lo menos desairó este proceso.
Eh, ¿qué es lo que ustedes piensan al
respecto? Pues lo que dije ayer, a ver,
vuelvan a poner la el resultado de la
elección del 24 ayer. Es que algunos
comentó que estaban
enojadísimos. Este, están muy enojados.
Bueno, tienen mucho odio,
mucho no
pueden
eh Sí, no no entienden qué está pasando
en el
país y siguen con esto de que son
ministros a modo y pues los que eligió
la gente. Ah, por cierto, a ver, antes
del 24, pon el comentario de la
observadora internacional, vale la pena.
sobre su opinión sobre la elección.
Respecto al uso de las notas
personales, un significativo número de
personas votantes si portaba sus sus
notas personales de apoyo, lo cual en la
mayoría de los casos ha facilitado
reducir incluso el tiempo de votación.
La misión no ha encontrado en su
recorrido el uso de de los acordeones.
No hemos podido constatar una
distribución eh intencionada, masiva
sobre este recurso que eh se ha
planteado en diversos eh medios o eh por
alguna ciudadanía. En nuestro caso hemos
podido observar que la que había
población con sus notas personales y han
emitido y emitido su voto de
manera libre e
y sobre todo que eso permite
agilizar los tiempos de votación.
Ahora
fíjense, o sea, a ver que me den este
argumento que dicen que no tienen que
ver una cosa con la otra. Yo digo que
sí. Estamos hablando de número de
votantes. Votaron casi 13 millones de
personas, ¿no? Vamos a esperar a que
termine el
cómputo, ¿eh?
13 millones de personas. La oposición,
la mayoría de la oposición, porque como
ayer
dije, el presidente del PAN llama no
votar
abiertamente y los gobernadores del PAN
votaron,
o sea, que así que mucha coordinación
interna pues no tienen, ¿verdad? Pero
además votaron 13 millones de personas o
casi 13 millones de personas. Ellos, ese
partido tuvo en el
2024 una votación de 9 pun 600, bueno,
9,644,918
personas, o sea, salieron más a votar de
los que votaron en el 2024 por el PAN.
El PRI que está, bueno, son el PRIAN,
¿no? Pero el PRI que está es así con un
escándalo tremendo su
presidente. Bueno, entiendo su enojo.
Sí, lo entiendo. Pues imagínense que
salieron a votar 13 millones de personas
y ellos tuvieron en el 2024
5,736,759 votos.
O sea, votaron más del salieron a votar
más del doble de los que votan por el
PRI, ¿no? Pues
sí. Entonces, ¿cómo pueden decir que fue
poca gente? 13
millones. Es un ejercicio
inédito. Es el doble de lo de los que
votaron por el juicio
expresidentes, que fueron 6.6 millones
de personas.
Ahora 13 millones de personas, mucho
mejor a 128
senadores. No tiene comparación.
Entonces salió muchísima gente, 13
millones de personas en todo el
país. Es un es
buenísimo un
éxito. Presidenta. ¿Y qué habría faltado
para que se completara un 50 o 60% de
participación? va a ir avanzando. Hay
votaciones donde vota más gente como
para la Presidencia de la
República y hay votaciones donde votan
menos personas. Por ejemplo, en las
intermedias normalmente en la
presidencia son 60
65% de personas de la lista nominal que
vota. En las elecciones intermedias
votan 45%.
En las elecciones ahora para presidentes
municipales de Veracruz y Durango
votaron menos, como el 35% y más o menos
por ahí
a 49 en Veracruz pues fue muy alto, muy
alto. E entonces varía mucho dependiendo
de pues la decisión de las personas. En
México el voto es voluntario, no es
obligatorio. Hay países donde es
obligatorio. Aquí no. que es
libre, libre, directo y
universal y
secreto. Entonces, e decidieron salir a
votar 13 millones para un
ejercicio de votación al poder
judicial. Es buenísimo.
Presidenta, ayer el dirigente nacional
del PRI mencionó que va a impugnar la
elección. ¿Cuál es su?
Adelante. Digo, no sé qué argumentos
tenga, ¿verdad? Pero tiene derecho a
impugnar.
Y ya por último, presidenta, nada más
una precisión. ¿Ya tendrá la fecha en la
que eh Marco Rubio visitará al país?
No, yo creo que hasta que no venga,
hasta que no tengamos esta reunión con
el subsecretario Landó, ahí yo creo que
se va a definir el alcance de la reunión
con el secretario del Departamento de
Estado, los temas eh y las fechas y las
posibles fechas. Gracias, presidente.
Buenos días, presidenta Ariana Esquivel
de Enlace 13 televisión de Saltillo,
Coahuila. Mi estado fue una de las
entidades donde más personas salieron a
votar en estas elecciones del Poder
Judicial con un 24% del total del padrón
electoral de Coahuila. También mi estado
eh en mi estado, Ciudadanos denunciaron
que de los 106 puestos en juego a nivel
local 80 candidatos ya estaban seguros,
pues fueron postulados en las listas de
los tres poderes del Estado. Los nombres
de estos se repetían en las tres
planillas que compitieron. En redes
sociales, ciudadanos compartieron la
foto de su voto anulado con frases como
coahuila corrupto, fraude, así no era la
reforma. Estas expresiones se
concentraron principalmente en boletas
correspondientes a las magistraturas de
los tribunales del distrito de Coahuila,
del Tribunal de Disciplina Judicial del
Estado y del Tribunal Superior de
Justicia de Coahuila. También como dato,
mi estado fue la única entidad que
reportó cero pesos de inversión en
promoción de de campañas. En ese
contexto, presidenta, ¿cuál es su
mensaje a los ciudadanos de Coahuila que
salieron a votar y se toparon con esta
situación? ¿Vale la pena que ustedes
hagan el
análisis de cómo fue la votación
para eh los juzgadores locales en todos
los estados? Van a encontrar pues temas
interesantes. En algún estado, por
ejemplo, había 30 candidatos para 30
puestos.
E así lo decidieron. No es ilegal, no
es, pero vale la pena que se haga una
revisión hacia adelante. Perfecto,
presidenta. Eh, en otro tema, el
diputado federal de la oposición por
Coahuila eh hace un par de semanas
propuso en tribuna crear una comisión
especial para eliminar. Por cierto, la
decisión local de cómo se votaba
localmente fue eh similar a la federal.
Nada más que hay el ejecutivo, pues es
el gobernador o la gobernadora, el
legislativo y el judicial, pues es el
poder judicial local.
Exacto. Eh, repitiendo, el diputado
federal de la oposición por Coahuila
hace un par de semanas propuso en
tribuna crear una comisión especial para
eliminar el pago del FOP proa. Quisiera
preguntarle si nos puede explicar si es
posible esta idea y su opinión sobre
esta propuesta que realiza este
diputado, que en conjunto con su hermano
cuando fueron gobernadores de Coahuila,
dejaron al Estado endeudado por más de
38,000 millones de pesos y el cual en
las últimas semanas eh ha denunciado que
el gobierno de México, que su gobierno
pues es un país endeudado. ¿Cree que
tiene la calidad moral para hacer este
tipo de señalamientos? ¿Y cuál es su
opinión sobre otro día? Hablamos del FAP
prueba, así que ya demasiados temas.
Perfecto. Y por último, presidenta, ayer
inició la semana nacional de la
bicicleta, un decreto que inició en 2021
el expresidente Manuel Andrés Manuel
López Obrador. En este contexto le
cuento que desde hace 3 años de que se
publicó la Ley General de Movilidad y
Seguridad Vial impulsada por
organizaciones civiles activistas con el
objetivo de reducir las muertes por
hechos de tránsito en el país, 11
entidades, en este caso mi estado
Coahuila y la Ciudad de México, han
arrastrado la armonización de sus leyes
y reglamentos, provocando que las
muertes viales pues suban. Mi pregunta
es, ¿cuál es su opinión sobre este tema
y el llamado a los diputados de los
congresos locales para que se pueda
acelerar? esta armonización en estos 11
estados. Sí, a los gobernadores y
gobernadoras. Ayer estábamos viendo las
cifras
de, no sé si las tienes por ahí, Soe,
eh cifras de atención
hospitalaria por
traumatismo y han
aumentado, pero más que por la
bicicleta, por la motocicleta, por el
uso de
motocicleta. Entonces, para proteger la
vida de las personas que usan
motocicleta, pues sí hay que fortalecer
la legislación del uso de casco, de la
velocidad a la que van, eh pues la
cantidad de personas que se suben a una
moto, porque se ha incrementado
muchísimo el uso de
motocicletas y el número de traumatismos
por motocicleta, o sea, accidentes, pues
ha aumentado. Entonces si es importante
lo que dices, que se armonicen las leyes
y que las y los gobernadores en conjunto
con los con los congresos locales, pues
revisen qué se tiene que hacer para
educar, formar y al mismo tiempo pues
fortalecer las normas para evitar
accidentes. Uno de los aspectos que
menciona esta armonización es la
posibilidad de crear infraestructura
adecuada para proteger al ciclista, al
peatón, al motociclista. En el ciclista
es así y en el peatón está en la ley. E
el motociclista pues es distinto, eh,
pero tienen que usar pues todas las
medidas de protección. A ver si por ahí
sale
el se las Bueno, vamos adelante. Ahorita
por último, eh, en semanas pasadas han
acudido varios padres de familia,
maestros enojados, molestos por varias
situaciones que han surgido con el
proyecto La escuela es nuestra. se
otorga este presupuesto y
desgraciadamente los padres no han hecho
uso correcto de este presupuesto y
terminan eh pues perdiendo, pueden ser
casos muy pequeños. ¿Cuál sería el
llamado a los padres de familia para que
la mayoría, a ver, hay algunos
casos, son
excepciones en donde no ha habido un
buen uso en las escuelas, pero el 99% de
los casos eh es un programa
extraordinario, igual que el de la
clínica es nuestra, se forman comités,
se forman comités de vigilancia y se
administra adecuadamente los recursos.
Entonces es si es el caso, pues si nos
pasas el en dónde, pero en realidad es
la gente es muy honesta y hace buen uso
del recurso público. Gracias,
presidenta.
Ahí
está. 20 principales servicios de
urgencia en el
IMS. Fíjense, traumatismos, ¿cómo está?
y está aumentando. Entonces sí es un
tema
atender. A ver, vamos con la Bueno, la
acá si nos da tiempo la otra y si no ya.
Buenos días, presidenta Rumina
Gandaradez. Sin embargo, es regresando
dos preguntas. Igual con respecto a la
elección judicial, ya nos acaba de
mencionar que, bueno, pues no hay una
comparación de 13,00000 para 120
senadores. Sin embargo, bueno, pues los
opositores de la izquierda insisten esta
narrativa de que Morena colonizó la
Suprema Corte de Justicia de la Nación,
que con esto eh del, o sea, opositores a
la izquierda, perdón, opositores a la
izquierda, que e colonizó la Suprema
Corte que se pierde independencia y al
perder independencia porque
participaron, o sea,
decidieron, ellos toman la decisión
de no participar en la
elección porque dicen que no están de
acuerdo en que se elija los jueces por
voto secreto, directo, universal. Y
luego
dicen que ganaron candidatos o
candidatas
que a lo mejor tienen fotos con el
presidente López
Obrador, pero ellos decidieron no
participar.
O sea, ¿cómo
no tienen calidad oral para reclamar?
Pues, ¿cómo van a reclamar si decidieron
no participar?
Llamaron a no votar. ¿Por qué no
decidieron
organizarse y decir, "A ver, vamos a
proponer." Bueno, tan es así que en el
poder judicial pusieron sus candidatos y
luego se arrepintieron y y dijeron, "Ya
no vamos a participar." Y el Senado tuvo
que terminar el procedimiento de la
Corte.
Y luego termina la elección, dice, "Hoy
no hay ningún candidato que coincida con
nosotros o que
haya Bueno, entonces la decisión de que
sea por voto popular fue de la
gente." Entonces, ¿cuál es nuestra
propuesta? que
participen, no como partidos políticos,
como personas
promoviendo. Oí ayer a
una a
una persona que este, por cierto, le
reconozco mucho, creo que es Blanquedia
o se llama Blanqueredia, que está en en
uno de los programas de de Televisa,
creo que es de de Foro TV o eh que decía
hizo más una comentarista que toda la
oposición junta porque está Viri Ríos y
otros este Fabricio sido Mejía, eh
hicieron sus listas, eh las estuvieron
promoviendo, dijeron, "A ver, yo hice mi
tarea, les propongo que voten por estos.
E qué se
vale, pero eh muchos decidieron no
participar, aislar. Entonces ahora
dicen, "Bueno, es que quedaron muchos
que eh tienen fotos con López
Obrador." Pues sí, pues fueron los que
decidieron
participar, los que se inscribieron en
las listas, los que pasaron su la
primera ronda, la segunda ronda, la
tercera y después pues la gente votó por
ellos.
Ahora, su tarea al llegar a la Corte no
es actuar partidariamente, su tarea es
impartir
justicia, independientemente de cuál sea
su orientación
política. Su tarea no es actuar
políticamente en la corte como lo hizo
la Corte actual.
Su
tarea es dar acceso a la justicia a
todos, independientemente de por quién
votan el día de una elección.
Presidente, ¿y también qué responde a
estos dentro de esta misma narrativa?
Ayer incluso decían que a partir del 2
de junio arrancaba la verdadera eh
dictadura y tiranía y también que
responde con respecto también a estas eh
a lo que están señalando o están
acusando de presunto fraude, de que se
entregaron acordeones en lo que usted ya
mencionaba,
que resultaron electos quienes aparecían
en estas acordones. ¿Qué les responde?
¿Y si hay evidencia de algún fraude
electoral?
op mía, la opinión de una observadora
internacional, por eso la pusimos.
Eh, pues claro
que este mucha gente llevaba su papel
que había revisado previamente porque
eran el caso de la ciudad creo que 12
boletas, 12 las locales también eran
seis, ¿no? Entonces seis boletas más
otras seis, pues tenías que llevar tu en
general tu tarea previamente hecha, ¿no?
Y lo dijimos aquí muchas veces, no es
algo
que que se haya que haya sido oculto,
pues de que había que revisar los
nombres para que cuando se llegara pues
tuviera uno los numeritos vinculados con
el nombre para poder ponerlo, ¿no?
Entonces, que es perfectible la manera
en que se hizo la boleta, que pues claro
que todo es perfectible y ya se tomara
en cuenta para la siguiente elección por
el INE, pero ahora pues fue un muy buen
ejercicio y yo estoy convencida que esta
este poder judicial va a ser mejor que
el que tenemos.
¿Qué qué aspectos considera que son
perfectibles y sobre todo porque en el
2027 viene una concurrencia de
elecciones ordinarias de elección bueno
de un proceso electoral? ya se verá por
parte del INE, ¿no? Yo creo que ellos
tienen que hacer su evaluación, su
revisión,
eh, y a partir de ahí, pues que se
mejore siempre el proceso, ¿no? Siempre
es perfectible cualquier proceso. Pero
usted, pero lo que es
absurdo es decir que s porque ellos
dicen la oposición, los comentócratas,
estos que están así en un este enojo
absoluto, dicen que ya no hay
contrapesos, que ya todo. Bueno,
primero, ¿por qué en la Cámara de
Diputados o de Senadores no hay más
diputados de los otros partidos?
Pues porque la gente no votó por
ellos. Pues no es así como que es 1 + 1
2, no se necesita demasiado análisis
político. No votaron por ellos. Por eso
hay más diputados de la
coalición por la que llegamos a la
presidencia. Eh, pero la
otra, a mí me hubiera tocado nombrar,
creo que a cuatro ministros.
Entonces, los hubiera nombrado la
presidenta de los 11 que habían.
Entonces, si consideramos que hay tres
ministras que han votado
juntas, que por cierto parece que las
tres fueron eh se van a quedar,
más cuatro que me hubiera tocado elegir
a mí, pues ya eran siete de
11. ¿Para qué hacer tanta
elección? ¿Para
qué? ¿Para qué tanto?
Así que como diría Juan Gabriel, pero
qué
necesidad, ¿eh? Si es Juan Gabriel, ¿no?
Sí.
Eh,
no, si yo hubiera elegido directo
cuatro, si me lo rechazaba el Senado,
los volví a nombrar.
Entonces no tocaba ahora porque el
ministro Aguilar se fue y tocaría haber
nombrado uno en noviembre, creo que del
año
pasado, entonces ya se hubiera tenido
los votos suficientes para que no pasara
ninguna controversia
constitucional, ¿no? Este es una
transformación de fondo
profunda, que tiene que ver con la
democracia.
Entonces se niegan a participar, llaman
a no votar y luego se quejan de que no
hay ninguna
persona con la que ellos puedan
coincidir. Ahora,
repito, las y los ministros de la
Corte, su obligación es impartir
justicia y para ello pues
hay todas las normas, reglas y
fundamentos jurídicos en nuestro país
para que lo puedan hacer. Lo que sí,
pues es que ya no va a haber esto, ese
es nuestro objetivo de que se libere un
delincuente porque le dan una lana al
juez ya para ser breves, sencillos y
concisos. Bueno, la última pregunta para
poder terminar el Gracias, presidenta.
Muy buenos días, Juan Fierro del
periódicotiempo.com.mx y puentelibre.mx
en Ciudad Juárez. Presidenta,
brevemente, entendiendo el tiempo, ¿cuál
será la relación en este caso del poder
ejecutivo con la Suprema Corte y se
advierte una nueva etapa de cooperación
y de coordinación con estos nuevos eh
ministros, de respeto, de autonomía,
como debe ser.
Ahorita nos platicaba que en este caso
el Instituto Nacional Electoral sería
quien determine finalmente si es Hugo eh
Aguilar el presidente. Sin embargo, esta
este candidato ha ha manifestado que no
utilizará la toga, es decir, todo el
birrete que pues vemos prácticamente
hasta el día de hoy, sobre todo que él
dice que va a utilizar trajes típicos de
gala de diferentes sendes, ¿no?
especifico alguna, pero eh su comentario
sobre esta
introducción o esta etapa de
representante finalmente de una persona
eh de este tipo, ¿no?, de étnico, pues
pues es
un es pueblo indígena, pueblo de pueblos
originarios. Hay quien dice que indígena
ya tiene una
connotación eh de
discriminatoria y que por eso llama
pueblo
originario.
E pues yo creo que tiene derecho,
¿no? No sé cómo sea la norma interna del
uso de la toga. Ah, sí,
es presidencial. Bueno, vamos a
preguntarle Ernestina.
Pues yo creo que tiene todo el derecho.
Y presidenta, hablando del Banco de
México, que ahorita eh mi compañera tocó
el tema, hemos visto en este caso varias
acciones que ustedes están tomando,
sobre todo el tema de las remesas. Eh,
una de ellas pues es las movilizaciones,
cartas, etcétera, que se están haciendo
en el tema del aumento de de un impuesto
a la remesa. Sin embargo, pues frente a
este resultado que da el el Banco de
México, preguntarle si ya están
contemplando también ustedes un plan o o
advierten en este caso
eh algún eh pues eh un plan pues en el
tema de de evitar un impacto en los que
son las regiones más dependientes de las
remesas, especialmente pues aquellas con
más vulnerabilidad social.
Primero vamos a hacer el análisis de por
qué disminuyeron este trimestre. Eso es
lo primero antes de poder definir. Y
segundo, nosotros seguimos insistiendo
en que no
haya impuesto a las remesas. Mañana va
un grupo de senadores, va con un equipo
de la Secretaría de Relaciones
Exteriores, se lo comentamos al
embajador Johnson en de Estados Unidos
en México de que iban a ir pues para que
no que tuvieran
conocimiento. Eh, van, no hubo ningún
problema. Entonces, van a hablar con los
senadores republicanos.
Eh, y además pues hay mucha movilización
de los paisanos allá para evitar que
haya el impuesto. Hay una carta ahí en
change.org e que están firmando
muchísimas organizaciones y paisanas y
paisanos a sus
senadores para que no haya impuesto a
las remesas. Entonces, vamos a ver,
falta todavía el Senado de la República,
qué es lo que e qué es lo que va a
ocurrir. Y por lo que nos cuentan los
senadores que estuvieron allá, que hay
mucha receptividad, hubo mucha, mucha
receptividad al planteamiento que
hicimos y pues esperamos que siga
habiendo receptividad y ya e pues vamos
a ir planteando paso por paso sin
adelantarnos. Muchas gracias. Buenos
días a todos. Gracias. Buenos días a
todas y a todos, que tengan un buen día.