Buenos días.
¿Cómo están?
Bien.
Hicimos un cambio. Bien. Muy bien,
hicimos un cambio de día. Mañana viene
seguridad y hoy vamos a presentar
eh un tema muy interesante, muy
importante de Comisión Federal de
Electricidad y de la Secretaría de
Energía.
Está con nosotros eh Lucelena González,
secretaria de energía, Emilia Calleja,
directora general de Comisión Federal de
Electricidad y Jorge Islas, el doctor
Jorge Islas, que es subsecretario de
planeación y transición energética,
nos van a presentar una decisión que se
tomó hace eh poco realmente
en la idea que tenemos de ir impulsando
cada vez más las energías renovables en
nuestro país.
Eh, se tomó la decisión de que en Baja
California Surya
planta termosolar,
que son plantas de generación eléctrica
eh que ya tienen algún tiempo, pero son
pocas en el mundo. y nos van a platicar
por qué fue la decisión
y es algo pues muy importante para el
país porque nos ponemos a la vanguardia
también de las energías renovables.
Entonces le voy a dar la palabra a
Lucelena,
luego a Jorge y luego a Emilia.
Adelante, Luz.
Con su permiso, presidenta. Muy bueno
muy buenos días a todas y todos. El día
de hoy, como lo señala la presidenta,
nos acompaña el subsecretario de
planeación y de transición energética,
el Dr. Jorge Isla Sampeiro, nuestra la
maestra Emilia Calleja Alor, que es la
directora de la Comisión Federal de
Electricidad. Con ambos hemos trabajado
este proyecto que es, como bien dice la
presidenta, la construcción de las
primeras dos centrales termosolares con
almacenamiento térmico en el estado de
Baja California Sur. Estas dos centrales
forman parte del plan de fortalecimiento
de expansión del sistema eléctrico
nacional 20252030,
que la doctora, la presidenta Claudia
Shainbound eh nos ha pedido que
impulsemos y que aceleremos el tema de
la transición energética dentro del plan
y el fomento a tecnologías innovadoras
en el sector eléctrico. El objetivo es
pues reforzar el abasto eléctrico en
Baja California Sur con estas con estas
plantas. Estas plantas lo que buscan es
generar en sitio más energía ante el
crecimiento que se tiene en esta zona de
la demanda. Son proyectos con fuentes
renovables de energía que contribuyen de
manera central a nuestra soberanía
energética y al cumplimiento de
compromisos de mitigación del cambio
climático y colocan a nuestro país en la
vanguardia. Este proyecto marca un
precedente único al ser el primero en su
tipo en México y acelerar el
cumplimiento de nuestras metas de
transición energética, que por ley
establecimos que sería al menos el 35%
al 2030 de generación eléctrica con
energía limpia, con energía renovable.
Estas dos plantas tendrán una inversión
de alrededor de $800,0000000
y le pediría tanto al Dr. Islas como a
la maestra Emilia Calleja que presenten
por un lado la parte técnica, la parte
eh conceptual y por otro lado la parte
operativa, ya que orgullosamente estas
dos primeras plantas van a ser hechas
por la Comisión Federal de Electricidad.
Muchísimas gracias y con su permiso.
[Música]
Querida presidenta, muy buenos días. Voy
a dar inicio a esta presentación sobre
proyectos termosolares en Baja
California Sur. La que sigue, por favor.
Esta es una
central muy interesante porque nos va a
permitir incorporar el México una
tecnología solar que va a producir
electricidad con capacidad firme, es
decir, sin intermitencias.
Nosotros sabemos que hay otro tipo de
plantas solares que se usan ya mucho en
México, como son las centrales
fotovoltaicas,
que también producen electricidad a
partir del sol. Sin embargo, estas
plantas no tienen algo que esta
tecnología sí tiene, que es la capacidad
de almacenar
eh energía térmica para seguir
produciendo electricidad, por ejemplo,
durante la noche. Al incorporar esta
tecnología, ¿qué vamos a ganar? Bueno,
vamos a ganar que vamos a poder eh
descarbonizar el sector eléctrico al
sustituir combustibles fósiles como el
combustorio, el diésel y el gas. Sí,
también vamos a poder aprovechar el
vasto recurso de energía solar que hay
en el país, especialmente en el norte
del país, donde el recurso solar es muy
intenso y nos permite entonces
incorporar tecnologías como las que
estamos tratando en esta mañanera. Sí,
esto nos va a permitir que aumentar la
autosuficiencia y la soberanía
energética del país y también nos va a
ayudar a promover la innovación, ¿no?,
que es una de las características que
siempre ha tenido nuestra presidenta, el
desarrollo tecnológico y nuevas cadenas
de valor. La idea es que con el tiempo
esta tecnología también la podemos en su
mayor parte construir los diferentes
componentos componentes aquí en el país.
La que sigue, por favor.
Ustedes pueden apreciar esta tecnología
que de la que vamos a hablar, que está a
mano derecha, que es una tecnología que
tiene un campo de helióstatos y una
torre central. Sí. Por eso también se le
llama tecnología de potencia solar
térmica de torre central. Sí, esto sin
duda no es gratuito. Esta torre central
es una torre que puede medir inclusive
más de 100 m y alrededor de la cual sí
se ponen todos los componentes que van a
hacer funcionar a esta tecnología de una
manera óptima. La que sigue, por favor.
En este diagrama les voy a presentar un
poco cómo funciona esta tecnología.
Decirles que esta tecnología su uso va a
ser inédito en México. Hasta ahora no lo
hemos usado en esta modalidad, es decir,
con de es una tecnología que concentra
la energía solar en una torre central.
Tenemos otro tipo de tecnología
termosolar que usamos, por ejemplo, en
en plantas como en agua prieta, ¿sí?
Donde solamente la usamos para producir
calor, pero no directamente
electricidad. En este caso, lo que
tenemos, como les decía, es un campo de
lióstatos o espejos móviles, ¿sí? eh que
van a eh reflejar y van a concentrar la
luz solar en un receptor, en la parte
alta de la torre. Sí, pudiéndose
alcanzar temperaturas que pueden ir de
500 a 900 gr e inclusive más dependiendo
del diseño. Bueno, con esas temperaturas
lo que podemos hacer nosotros es fundir
sales, ¿sí?,
y convertirlas de estado sólido a
líquido. Cuando ya están en estado
líquido, las podemos manejar a través de
bombas, eh conducirlas de una manera más
fácil. Y lo que hacemos es que una vez
que las fundimos y que estas sales están
a altas temperaturas, las comenzamos a
guardar en un tanque de almacenamiento
térmico. Es un tanque que va a estar
aislado y que va a permitir guardar el
calor y mantener la temperatura de esas
sales fundidas. ¿Qué va a pasar? que
entonces en en la medida que lo
guardamos también en esa medida las
podemos utilizar, ¿sí? Haciéndola salir
e intercambiando
eh a través de un intercambiador de
calor para producir vapor. ¿Sí? De esta
manera, en este intercambiador de de
calor podemos producir vapor que viene
de acá, ¿sí? y que va a dar a hacia una
zona donde se encuentran turbinas que
las donde va a producir trabajo, las va
a mover. Esa misma turbina sí va a
accionar un generador y aquí se va a
producir la electricidad que después a
través de un transformador la podemos
llevar a las líneas de transmisión y
conducirlos a centros de consumo que
pueden estar muy lejanos.
Eh, la belleza de esta tecnología y esto
lo sabe muy bien la la presidenta, es
que la cantidad de calor de sales
fundidas que podemos guardar aquí son
tales que inclusive yéndose el sol
podemos nosotros seguir generando
electricidad porque vamos a tener aquí
una cantidad de energía térmica que
podrá salir. s como ya les expliqué,
para seguir produciendo vapor y seguir
produciendo electricidad. De esta manera
logramos tener una tecnología solar para
producir electricidad con capacidad
firme, es decir, sin la intermitencia.
La que sigue, por favor.
Bueno, aquí les muestro un diagrama
donde, como bien lo ha dicho la
presidenta, esta tecnología tiene
décadas que se está usando ya en varias
regiones del mundo y actualmente hay una
capacidad instalada de 100 MW, es decir,
tenemos una tecnología madura, una
tecnología confiable que puede al serp
incorporada
eh participar en el desarrollo nacional.
y en el fortalecimiento de la soberanía
energética. Es cuánto, presidente.
Gracias.
Adelante, Emilia.
Buenos días a todos y a todas. Con su
permiso, presidenta. La siguiente, por
favor.
Eh, como parte de los compromisos que
tenemos con CFE para la transición
energética y apoyar al plan México 2530
de esta administración encabezado por
nuestra presidenta en la CFE, estamos
impulsando precisamente este proyecto de
instalación de una planta termosolar.
Eh, en este caso serían dos centrales
para poder eh atender el requerimiento y
así diversificar la matriz energética de
generación limpia. ¿Qué ventaja tenemos
aquí? Esta tecnología es la mejor
tecnología que existe actualmente para
el aprovechamiento de la energía solar
para la producción de energía eléctrica.
Otra cuestión es que con esto vamos a
atender como CFE también la demanda que
está requiriendo Baja California Sur eh
los sectores turísticos y el crecimiento
urbano, así como industrial. y vamos a
dar una mayor confiabilidad a todo el
sistema de Baja California Sur,
atendiendo también el requerimiento de
generación en sitio. Baja California Sur
es una zona que cuenta con una alta
radiación solar, por lo que esto también
nos va a permitir eh aprovechar las
características naturales del lugar y
sacarle el mejor provecho. Adelante, por
favor.
Eh, como comentábamos, son dos centrales
termosolares de 50 megas cada una en
esta primera etapa. donde eh CFE estamos
ya explorando los mejores sitios para
poder hacer la instalación y operarla al
cierre de esta administración.
Estas centrales, como ahí en la lámina
les estamos mostrando, son eh un
beneficio que vamos a tener entre
100,000 y 200,000 hogares, beneficiando
con la generación que va a proporcionar
estas centrales, donde estamos buscando
los sitios más cercanos a las líneas de
transmisión y que serían los sitios
óptimos para poder hacer la la ubicación
de las centrales que va a construir la
CFE. Eh, como menciona el doctor Islas,
estamos hablando de centrales que eh
aproximadamente tendrían una operación
con luz celar de 11 horas, pero tiene la
versatilidad de que con las altas
temperaturas con las que se calientan
este sistema de sales y dura un tiempo
eh bastante prolongado para su
enfriamiento y esto es lo que hace que
puedan seguir operando aún sin la luz
solar y además vamos a estarlo
reforzando con bancos de baterías que
ampliarían esta opción como generación
firme. La superficie que estamos
requiriendo para poder instalar varía
desde 240 a 480 heáreas. Estamos
hablando que para esta tecnología
necesitamos 4.8 haáreas en promedio por
cada uno de los MEGW y estamos en
coordinación con las diversas áreas con
el apoyo de la CENER para poder
encontrar, como ya comentamos una
ubicación estratégica. Por último,
quiero compartirles que son
aproximadamente de 36 a 48 meses de
construcción, a partir de que tengamos
eh ya definido el sitio, todas las
actividades previas, el proceso de
ingeniería, así como el proceso de
licitación y de construcción. En
resumen, son dos centrales de 100 MW
para poder instalarlas con una
inversión, como comentó la secretaria,
de 400 millones de dólar por 50 MW. Es
cuanto, presidenta. Muchas gracias.
Bueno, pues esta es la información del
día de hoy. Es algo muy bueno para el
país. Estamos determinando
eh el sitio para la adquisición de los
terrenos.
Como saben, Baja Sura,
desértica, no poblada,
eh, aunque pues la mayor parte son de
propiedad social, entonces hay que
ponerse de acuerdo con los propietarios
de las tierras para poderlo desarrollar.
Nuestra idea es que este mismo año
tengamos ya todo para iniciar su
licitación si se puede este mismo año y
si no a principios de 2026.
Sobre el tema.
A ver, sobre el tema.
Bueno, pues aprovechando que está aquí
la Comisión Federal en Baja California
Sur un gran problema que es muy cara la
luz. comemos o pagamos la luz. Y ya pues
anteriormente cuando estaba el
presidente López Obrador se le pidió
eso. Ahorita hay comerciantes que le
llegan hasta hoteleros arriba de 100,000
pesos de luz. A mí, por ejemplo, en mi
casa me llegaron 8,000 pesos. Tengo dos
aires no más. Es demasiado cara la luz
en Baja California. Comemos o pagamos la
luz.
Sí, hay zonas que tienen una tarifa
en el periodo de verano
porque se utiliza mucho el aire
acondicionado.
Eso es desde hace mucho tiempo. La
Ciudad de México, por ejemplo, tiene una
sola tarifa, independientemente si es
verano o invierno. Y hay otras zonas que
tienen una tarifa de verano para eh
porque sale mucho más oneroso para CFE
producir electricidad en esos periodos.
Hemos trabajado, por ejemplo, con
Mexicali, que es otra de las zonas
donde, bueno, quizás es la zona de mayor
alta o de altas temperaturas en la época
de verano, la que tiene más altas
temperaturas en la época de verano para
eh
que las viviendas puedan tener paneles
solares
para producir una parte de su
electricidad
con energía solar y la otra parte
directa de la red. Estamos desarrollando
ese proyecto este año en Mexicali y eh
de salir bien nos vamos a ir a otras
zonas para poder disminuir la tarifa en
el hogar y al mismo tiempo eh que no se
presione tanto CFE para mayor generación
de electricidad.
Presidenta, pues otro tema ya
aprovechando que que ya tengo muchos
viajes acá viniendo a la ciudad de
México, voy a aprovechar que me llevan
el micrófono. Fíjese que usted hace
aproximadamente un año,
en el mes de agosto fue a Cabo San Lucas
a ignorar el liste de allá. Fue acaba de
ir a a La Paz también a ver lo del
Hospital Salvatierra con una inversión
de más de 300 millones de pesos. También
ahorita en el liste del conchalito pues
no hay medicamentos, no hay aire
acondicionado. La gente pues tiene el
50% del aire. Es un calorón
insoportable. No hay medicamentos en el
en el hospital del Salvatierra, hay
medicamentos caducados, se le está dando
a la gente. Usted ha dicho que lo
principal es la salud y allá pues en
Baja California Sur, por ejemplo, en
Cabo San Lucas, como le digo, ya fue en
agosto para si más bien no recuerdo,
cuando usted fue y está todavía no está
funcionando, tiene el 50% no más por
pura cuestión burocrática. Es lo que nos
dice y así estaba
el hospital del IE
mande
el hospital del ISE.
El hospital del ISE de Cabo San Lucas
que usted fue lo ignoró.
Sí, fuimos juntos con el presidente
López Obrador. Sí,
vamos a revisar exactamente qué está
pasando. Por ejemplo, en el de Tlapa que
estuve ahora en en la montaña de
Guerrero el fin de semana.
Fíjese, por
tiene eh el problema que tiene es que
requiere médicos especialistas que aún
no se han podido eh contratar para irse
a esa zona. Vamos a revisar exactamente
qué está pasando en el IS. dice que por
la cuepido
y que tienen problemas los mismas gente
de ahí que están trabajadores. Por eso
no creo que sea Cofepris, pero vamos a
preguntarle a Martí para que nos dé una
explicación hoy mismo del tema del Iste
ahí en Cabo San Lucas. Ha avanzado mucho
en estos meses el Iste, eh se compraron
nuevas ambulancias, pasaron los
trabajadores de 6 a 8 horas, que era una
solicitud que ellos hacían. está
contratando nuevos trabajadores después
de años de que no hubo contratación.
Eh, y vamos a revisar en particular
ahora en el tema de los medicamentos,
recuerden que esta semana que pasó hubo
una distribución masiva para los centros
de salud en el caso del IMS Bienestar y
ahora a partir del día de hoy inicia el
mismo proceso en los hospitales. Los
hospitales tienen su complejidad porque
cada hospital es distinto porque tiene
distintas especialidades a diferencia de
los centros de salud, pero el día de hoy
inicia la repartición con las rutas de
la salud en los hospitales del IMS
Bienestar.
Otra cuestión, fíjese que en en Baja
California Sur en hay un ejido,
voy a está muy grande, pero voy a leer
no más así poquito para que más o menos
usted nos apoye a esta gente. Le mandan,
dice, presidente de la comisaría de
Gidal de San Vicente de los Planes
solicita de su ayuda ante una gran
injusticia que amenaza nuestro gido.
Este grito de auxilio es por un juicio
agrario que lleva más de 22 años de
duración entre nuestro y una empresa
extranjera denominada Boca de la Salina
y Puntarena. Como último recursos, solo
nos queda un amparo que se presentó ante
la sentencia por el Tribunal Superior
Agrario. Este aún no se resuelve,
afortunadamente. Estamos seguros debido
a la reforma judicial actúen conforme al
derecho, sin vicios en el proceso de
criterios motivados por intereses
oscuros.
tiene más
en qué municipio es
mande.
¿En qué municipio es?
Es en el municipio de La Paz, en el en
los planes. Es un extranjero que se que
pues despojó a más de 500 ejidatarios.
Es más, no puede usted ni pasar a la
playa donde tienen ahí tapados ellos, ni
los mismos se equilidatarios. Y esto ya
lo revisamos, por supuesto. Le pido a la
Procuraduría Agraria en particular y les
damos la información. Otro para cerrar
otro tema de este, fíjese que hace, no
sé si 10 o 12 días aquí en la mañanera
se tocó un tema sobre los de las
gasolineras,
lo que estaba pasando Baja California
Suray
también que ya se ha publicado varias
veces donde tien más de 5 años y una
gran inversión. Han llegado otros
inversionistas ahí a poner su
gasolinera, más de 10 gasolineras, y él
tiene más de 5 años que no le han podido
por una firma no le han podido abrir la
gasolinera.
Pues vamos a ver qué está pasando. Si
nos das el dato también con
Gracias, presidenta.
Gracias.
Bueno, a ver este, a ver, Energía,
¿qué tal? Gracias. Muy buenos días, Juan
Hernández de Dio Basta, Tabasco hoy,
Campeche hoy y Quintana de Grupo Cantón.
Sobre el tema energético, preguntarle de
con todos estos proyectos que se están
este impulsando este en su gobierno, eh,
de en un porcentaje de del bueno, del
uno al 100, ¿en qué en qué porcentaje
estamos de alcanzar esta autosuficiencia
energética? Bueno, tomando en cuenta que
bueno, va a ser todo el el el sexenio,
pero sí irendo, estamos hablando de
plantas termoeléctricas, estamos
hablando del rescate de otras plantas
que dejó el el expresidente Andrés
Manuel López Obrador. Estamos hablando
de todo un trabajo de que y que incluso
él lo había él lo había dicho, va a
llevar tiempo. Se sentaron las bases y a
usted le está tocando, aparte de cerrar
estas bases, le está tocando es de
alguna manera hacer este impulsar esta
pues todo este legado que le dejó
energético el expresidente López
Obrador. Eso por ese lado. Y y por el
otro,
en cuánto ustedes estiman que se va a
reducir la tarifa en estos en estas
zonas, como hablábamos, por ejemplo,
hablábamos del caso de Campeche en el
sureste o en el caso del norte, ¿no?,
donde ahí es se hablaba que se
disparaban este las cifras y
precisamente en la el la necesidad de
toda esta transformación en que
transformación energética en el país.
Bueno, en la primera pregunta
eh la electricidad tiene que generarse
con una fuente primaria.
La electricidad es una energía
secundaria se llama
porque requerimos
o algún derivado del petróleo como
diésel o como gasolina para producir
electricidad a través de un motor o de
una turbina o requerimos gas natural,
que son los combustibles que están
disponibles, se producen
y para producir la electricidad pues
requiere eh esas fuentes.
Otras fuentes es la energía solar, que
está disponible para todos, pero
requieres tecnología para aprovecharla.
En donde más dependientes somos en este
momento en nuestro país es en el gas
natural.
Gasolina y diesel hay una reducción muy
grande de la dependencia.
En 2018 la dependencia en la importación
de gasolina y dice era enorme, que es lo
que hemos estado platicando.
Se privatizó la el sector eh de
hidrocarburos, o sea, de petróleo,
la electricidad
y sin embargo se importaban gasolinas.
Entonces, ¿para qué tanta reforma
energética? En el 2013 se acabaron
importando más si supuestamente era para
producir en México. Hasta que llega el
presidente López Obrador y le da un
nuevo impulso a las refinerías. Se
compra De Park, se hace la refinería
Olmeca, se mejoran las refinerías y
ahora estamos todavía mejorando las
refinerías y acabando dos coquizadoras
que todavía quedaron pendientes del
periodo del presidente López Obrador.
Eso nos ha permitido producir muchos más
gasolinas, diésel, turbocina que es para
los aviones. Ahí cada vez somos menos
dependientes. En el caso del gas
natural, si importamos mucho gas
natural, que es lo que hemos estado
platicando y necesitamos fortalecer la
soberanía. ¿Cómo lo podemos hacer?
Produciendo más gas en México, pero
también en vez de generar con gas, pues
generar con sol,
como esta planta o estas plantas, de tal
manera que no tengamos que depender de
mayor importación de gas y con el sol
podemos generar la electricidad. en
estas tecnologías que son mejores que
las de los paneles fotovoltaicos, porque
aquí se puede almacenar más tiempo la
energía con las ales. Entonces, ese es,
digamos, en términos de autosuficiencia.
Pero en México se genera toda la
electricidad que consumimos, toda.
Claro, las fuentes primarias son las que
en particular el gas estamos importando
y la idea es reducir esa dependencia.
Ahora, sobre el tema de las tarifas,
CFE subsidia las tarifas. ¿Qué quiere
decir eso? Que de los impuestos de los
mexicanos se le da a CFE un monto para
que no tenga que cobrar lo que realmente
vale la generación de electricidad.
¿Cuánto es esto? 100,000 millones de
pesos.
CFE el eh de los impuestos que se pagan,
el gobierno federal le da CFE 100,000
millones de pesos para poder subsidiar
las tarifas. O sea, ya tienen un
subsidio muy importante.
Entonces, para hacerlo sustentable, lo
que estamos buscando es primero el
ahorro de energía con nuevos equipos.
Pronto ya también vamos a presentar este
proyecto, que tengamos refrigeradores
más eficientes, aires acondicionados más
eficientes, que utilicen menos energía y
que podamos acceder a ellos. Y la otra
es que instalemos paneles solares en las
casas para que parte de la energía pues
se produzca en la propia casa y que no
tengamos que depender tanto de la
energía que llega de CFE porque de otra
manera o se podemos subsidiar más pero
tenemos que sacar ese recurso de algún
lado. Entonces por eso es este plan
integral que estamos haciendo.
Y del porcentaje cuánto hablaríamos
ahorita que la de avance
porcentaje de ¿qué? avance de lo que de
bueno de todo lo que está.
Bueno, nosotros planteamos 26,000 MW
nuevos de Comisión Federal de
Electricidad y estamos en este momento
inaugurando las plantas que se quedaron
también de el sexenio del presidente
López Obrador. Y como ¿cuántas
licitaciones ya abrieron este año de las
nuevas plantas? hacer cinco cinco nuevas
licitaciones. Hay un plan para hacerlo
cada año.
Digo, mencionaba esto porque eh eh
anteriormente, bueno, con lo que había
impulsado el este el expresidente López
Obrador, pues hubo un retraso
precisamente a toda esta embestida que
realizó la Suprema Corte de Justicia en
frenar, bueno, en frenar todo lo que
todo lo que conllevara transformación,
¿no? Reforma energética, reforma este a
diversas leyes. Entonces, bueno, pues
ahorita digamos,
bueno, hay dos cosas muy importantes de
CFE en torno a eso. CFE, recuerden que
con la reforma energética del 2013 de
Peña, cuyo objetivo era privatizar, no
tenía otro objetivo más que privatizar y
desmantelar a la Comisión Federal de
Electricidad, durante ese periodo CFE
pasó de generar el 50% al 25% de la
electricidad que se generaba y la otra
la generaban los privados.
El presidente la deja en 55%.
Una parte CFE y otra parte las plantas
que se compraron a Iberdrola.
Y ahora por ley
CFE tiene que tener a fuerzas el 56% de
la generación. 56 o 50 54% de la
generación, perdón. 54%. Ya es por ley,
ya es obligatorio, ya no puede bajarse
la producción de CFE. Por eso pues este
plan tan ambicioso de nueva generación
de Comisión Federal de Electricidad.
Perfecto, muchas gracias. Bueno, y en un
segundo tema, es un tema obligado que en
este caso es la declaración de
culpabilidad del mayor Zambada. Eh, sus
sus eh quise saber sus impresiones sobre
lo que declaró. Obviamente esto ha sido
este pues eh
el pretexto el pretexto para en este
caso este la oposición pues de de alguna
manera de de de querer que este manejar
la idea de que hay un gobierno débil,
que hay un gobierno que está en declive,
o sea, quieren quieren manejar una
visión catastrofista de de México en el
mundo, ¿no? es por un lado y por el
otro, eh, pues vaya, es este utilizan
utilizan toda esta retórica de del mayo
sin tomar en cuenta todo todo el trabajo
que se ha venido haciendo del lado aquí
de del lado aquí de México, pues en el
combate pues a todo diverso tipo de
delitos, pero sí quisiera saber este su
opinión, sus primeras impresiones de
estas declaraciones que dio, el
autoelogio que hace Estados Unidos de
que bueno, pues nosotros sí estamos
trabajando, ¿no? Pero qua con su
opinión. Bueno, ayer la propia fiscal de
Estados Unidos dijo claramente que hay
colaboración con el gobierno de México
en el
en la reducción de los delitos
y en pues todo lo que se tiene que hacer
contra los grupos delictivos de la
delincuencia organizada.
Lo que más me llamó el día de ayer la
atención.
No sé si se dieron cuenta lo que dijo
el director de la DEA
dice en su declaración,
hemos derribado a tres grandes
narcotraficantes.
El primero, García Luna,
el segundo el Chapo y el tercero, el
Mayo.
O sea, pone el director de la DEA al
mismo nivel
a dos
conocidos
eh capos de la droga
y al que fue secretario de seguridad de
Calderón.
Así lo dijo. Eh, si ustedes revisan la
declaración, tal cual lo dice.
Hemos derribado a tres grandes capos de
la droga.
García Luna.
Está interesante, ¿no?
¿No les parece interesante eso?
No, no, no es para que lo analicen todos
ustedes, pero no les parece interesante
así es, sobre todo con la lo que está
utilizando la oposición en estar
denostando al gobierno los esfuerzos del
gobierno y que si
no, pero pone al mismo nivel. Ajá. O
sea, imagínese cómo lo ve
una agencia de Estados Unidos
al que fue secretario de seguridad
de Calderón.
A mí me llamó mucho la atención cuando
lo nombró.
Hay muchas cosas interesantes el día de
ayer, pero bueno, nos quedamos con esa
con esa lectura. Perdón. Y finalmente,
ya para terminar, eh, bueno, pues ya
nadie pregunta de cosas positivas, pero
sí, yo sí quiero preguntarle de México,
Canta, ¿cómo cómo ve ahí esa esa esta
competencia?
Vamos a dejar para el viernes, pero a
ver, pon al finalista de del domingo o o
qué.
Ah, un empate. Perdón, perdón. Adelante.
México canta.
Mi nombre es Carolina Imperial. Tengo 34
años de edad y soy originaria de
Monterrey, Nuevo León. No hay palabras
para describir cómo me siento y lo más
importante es ser vista porque yo vengo
a representar no solamente a mí misma, a
las mujeres, a todos los millones de
indocumentados en los Estados Unidos.
Escuchar Viva México, señores,
para mí es algo sin igual.
Festejar nuestra independencia
y entonar nuestro himno nacional.
Mexicanos, gritemos con orgullo.
Siempre me encantaba tocar el piano y
siempre fue mi pasión. Con esta canción
me identifico mucho porque se trata pues
de un migrante que llega a los Estados
Unidos y se da cuenta que no todo es
como lo percibía.
No es sueño, es más lo que duele. Las
noches no duermo, pero hay que aguantar
que el dinero
no cae de los cielos.
Mentira, mentira, lo pintan perfecto.
Surgió un empate, chicos.
[Aplausos]
[Música]
William Cepeda.
Pasa.
Ya quieren saber una cápsula antes, ¿no?
A ver.
Carolina Imperial. Ándale,
claro. Pasa, pasa.
México,
esto es lo que se vive en el escenario
más importante del país.
Más de casi 3 millones, ¿no? Han visto
México canta. Los invitamos a que lo
vean.
Domingo
7 de la noche, canales públicos y en el
11 a las 8.
Adelante. Vamos a ver aquí la compañera
que nos visita hoy.
Tanesi, presidenta, buenos días.
Nicasino de Radio Tosepan. Eh, bueno,
con respecto al tema de energía, si
tienen algún planteamiento con energía y
las comunidades indígenas para poder eh
fortalecer sobre todo, pero también el
tema de la de la autonomía eh y que algo
muy importante es que sea como una
oportunidad para que ellas y ellos
puedan empoderarse y nosotras podamos
justo pues administrar nuestras propias
energías desde los territorios si están
planteando algo al respecto y cómo sería
Hay un plan que se llama justicia
energética.
Una parte es eh estufas de leña que
estamos impulsando, estufas eficientes
de leña que estamos impulsando en la
región purépecha
y después podemos ampliarlo a otras
zonas, a otras regiones. Y la otra es eh
electrificación a través, ya sea
directamente de la red o con paneles
solares eh especiales para cada
comunidad. está ahora en Durango,
¿verdad? En la sierra de Durango. Ahí
inició, ¿no? Estamos ahí ahora y la idea
es que continúe, que ninguna comunidad
se quede sin tener su acceso a la
energía eléctrica.
Sí, que eso ayudaría mucho.
Ah, y en los 16 planes de justicia,
tiene razón, Luz. O sea, todos los
planes de justicia tienen una parte de
justicia energética.
Gracias. Eh, eso pues sí ayudaría mucho,
sobre todo porque en las comunidades aún
estamos sin luz, ¿no? Y bueno, algo otro
con ya con respecto a otro tema, eh,
justo que tiene que ver también con
energía allá en el en Cuetalan, en el
Hospital General, hace eh bueno, en la
sierra, pues sabemos que tenemos un
clima bastante dinámico, hay mucho mucha
lluvia, también truenos y todo eso.
Entonces, a estos días justo hubo un
caso donde la el hospital general, donde
también ya es nombrado como hospital de
IMS del Bienestar, pues se quedó sin
luz, ¿no? Se quedó sin luz y pues hubo
una necesidad muy fuerte porque sabemos
que con respecto a temas de salud
siempre es importante la gente que está
adentro. Entonces, eh también eh pues
hay necesidades específicas como temas
de materiales médicos, medicamentos y
pues personal eh especialistas.
Entonces, no sé ahí, por ejemplo, que
cuáles son como las acciones para
también fortalecer el tema energético
dentro de los estos hospitales, pero
cómo se le está dando seguimiento en eh
en la Sierra Norte, en zonas de
Veracruz, eh con los hospitales eh
generales, hospitales del bienestar hoy
en día también. Ya.
Bueno, CFE tiene un sistema muy
eficiente para de inmediato, dependiendo
obviamente del daño, de inmediato poder
resolver cualquier situación de falta de
luz y en particular en los hospitales.
Vamos a ver ahí en particular en la
Sierra de Puebla que
e en Cuetzalan. Exactamente. ¿Qué pasó?
¿Todavía sigue sin luz?
Sí, no, ya hay luz. Sí, ya. Pero sí el,
o sea, el hospital está muy en muy malas
condiciones. En realidad
es es parte del
en el IMS Bienestar hicimos un
recorrido. Hice un recorrido con todo el
equipo del IMS Bienestar y el secretario
de salud a todas las entidades del país.
Ahí se hizo un diagnóstico muy detallado
de qué requiere cada hospital para que
tenga sus quirófanos funcionando, para
que tenga todos los equipos y todos los
médicos especialistas o enfermeras
especialistas, enfermeros especialistas
que se requieran.
El plan emergente para el IMS Bienestar
tiene alrededor de 6 meses. Ya se están
inclusive eh licitando los equipos que
faltan eh para que 258 quirófanos que
tenían problemas puedan estar
funcionando al 100. aires
acondicionados, como decía el compañero,
y otros temas eh que faltaban en los
hospitales. Entonces, estamos en este
proceso y en la contratación de médicos
especialistas.
En algunos casos, cuando los médicos
especialistas por alguna razón no se
quieren ir a vivir a Cuetzala ni médicos
en la zona, por ejemplo, que quieran
trabajar ahí, se hace un esquema donde
los médicos puedan ir de otro lugar 2
días, tr días a la semana. para atender
las cirugías programadas.
E entonces está en esto en estos 6 meses
y en particular en el caso de Puebla el
de Cuetzalan está incluido en este
digamos plan emergente para los próximos
6 meses y después ya viene pues eh todo
un proceso también para seguir
atendiendo
y los medicamentos. Esta semana inicia
la distribución de medicamentos.
Muchas gracias. Eh, ya para terminar,
eh, decirle que eh pues también allá hay
una universidad que es la Universidad
para el Bienestar Benito Juárez García
con clave DGP SEP eh 130 306, donde nos
comentan estudiantes que hay cuatro
generaciones en las que hasta la fecha
no se les han entregado los títulos.
Entonces, eh ellos están preocupados
justo porque eh pues no han podido
ejercer la carrera porque no les han
dado los títulos. Solamente les dicen
que todavía no alcanzan el número para
poder e entregar estos títulos, pero
muchas y muchos de ellos pues son mamás,
padres de familia, son justo jóvenes de
las comunidades y pues no han podido
ejercer como tal eh la carrera que es la
carrera de ingeniería. Eh, porque no
ingeniería en desarrollo regional
sustentable porque no tienen esta este
título. Nada, les dieron cédula, pero no
les han entregado sus títulos hasta la
fecha son 50.
Bueno, formalmente con la cédula no
habría problema para el empleo, pero
vamos a ver qué está pasando con los
títulos. Había un problema en
profesiones
con algunas de las Benito Juárez que
Mario ya está atendiendo. Vamos a ver en
particular en esta por qué no se ha
entregado el título.
Totamatic. Muchas gracias.
Gracias.
Gracias presidenta. Buenos días. Buenos
días a todas y a todos. Nancy Flores de
la revista Contralínea. Presidenta, en
la revista Contralínea acabamos de
documentar, bueno, ya hemos dado
seguimiento a cómo la estructura de la
marea Rosa, este esfuerzo, digamos, que
ha hecho el empresario Claudio X
González Guajardo, está conectada con
funcionarios en activo y exfuncionarios
electorales. decir, hay unas estructuras
dentro de la propia María Rosa que se
conectan directamente con expresidentes
del IFE y del INE. Ellos, de hecho
fueron voceros y oradores en diferentes
momentos y los están reactivando por
todo el tema de la reforma electoral,
entre ellos pues Lorenzo Córdoba, José
Walenberg, Luis Carlos Ugalde y
Valdurita. Además, existe una conexión
directa con funcionarios en activo
dentro del INE y del Tribunal eh federal
eh electoral. En ese sentido, pues queda
claro que, por ejemplo, quien fuera eh
pues uno de los colaboradores de Felipe
Calderón y ahora es magistrado electoral
Reyes Rodríguez Mondragón, pues está
conectado a esta marea rosa a través de
una asociación civil que se llama
Personas sumando en 2025. Esta
asociación civil ahora busca convertirse
en partido político eh Somos México y
también tiene conexión con seis
consejeros del Instituto Nacional
Electoral. En ese sentido, llama la
atención como estas estructuras de
derecha, pues están conectadas con el
aparato electoral y son los mismos que
promueven una campaña para decir que en
México hay una dictadura, que no somos
un país democrático y al mismo tiempo
quienes eh pues buscan no tener
democracia son ellos. Esta asociación
civil personas sumando en 2025 es la que
presentó el amicuscuriae en contra de la
elección judicial que se falló la semana
pasada. Y eh pues también preguntarle,
presidente, en este sentido, ¿cómo
observa esta hipocresía de estos eh
personajes que hablan de dictadura,
cuando en realidad quienes no quieren la
democracia y están muy conectados
todavía con el Instituto Nacional
Electoral y con el Tribunal Electoral
del Poder Judicial de la Federación, a
través de este magistrado eh pues tienen
todavía estos discursos?
aquellas eh manifestaciones que se
basaron mucho en la mentira, la verdad,
e de la marea rosa. ¿Por qué digo en la
mentira? Porque después hubo muchos de
ustedes y muchos reporteros que
preguntaban en las marchas, "Oiga, ¿por
qué vino?" Bueno, es que van a
desaparecer el INE, ¿no? Pero el INE no
se va a desaparecer, va a seguir siendo
autónomo. Nada más que ahora se va a
llamar Instituto Nacional Electoral y de
Consultas, creo era.
Y entonces sustentaron todas esas
manifestaciones en que al INE lo querían
desaparecer
cuando a lo mejor iba a cambiar de
nombre frente a esa propuesta, pero
nunca se planteó que iba a dejar de ser
autónomo un instituto que llevara a cabo
las elecciones.
De aquellas manifestaciones, pues a las
últimas que han tenido, que han sido
como eh muy chiquitas, ¿no?
Ahora pues lo que quieren es convertirse
en partido político. ¿Quiénes están ahí?
Pues exconsejeros del INE o algunos de
los exconsejeros del INE,
entre ellos Lorenzo Córdoba, algunos de
los que fueron parte del PRD que ya
desapareció
e
algunos de la derecha
e que no encuentran espacio en otros
lados.
y que están buscando ahí querer ser
partido político. Ellos tienen que
cumplir pues una serie de requisitos
para ser partido político.
Tienen derecho a ser partido político,
¿no? Mientras cumplan, pues con lo que
pide las leyes.
llama la atención que ya no se sienten
representados en el PAN,
que ya no se sientan representados en el
PRI,
que no se sientan representados en
Movimiento Ciudadano y que quieren crear
su propio partido político. Y en efecto,
muchos de estas personas pues todavía
tienen están en espacios de decisión en
el Instituto Nacional Electoral, que no
tiene nada de malo querer ser un partido
político. Es en el marco de la
legislación mexicana.
El tema es,
¿qué plantean como partido político?
Porque yo no he oído ninguna propuesta,
más que que sigan los pluries.
No, porque si van a hacer un partido
político que supongan saca el 4% de la
votación,
pues, ¿qué es lo que quieren? Pluris.
Entonces, que sigan los pluris. Eh,
que no desaparezca el INE, pues nadie
está planteando que desaparezca el INE.
que México no sea autoritario. Pues
México no es autoritario.
Hay más democracia ahora que cuando
ellos fueron presidentes del INE. He
puesto aquí el ejemplo muchas veces de
Ugalde, que ahora ya se fue a Harvard a
dar una cátedra sobre los gobiernos
populistas,
pero fue quien se opuso terminantemente
a que se abrieran todas las casillas y
que fue parte fundamental del fraude
electoral del 2006, siendo presidente
del INE
o Lorenzo Córdoba.
que aquí ya hemos puesto varias veces el
audio de cómo un presidente del INE se
expresa
de pueblos originarios o como desde la
presidencia de INE en realidad tenía una
posición
eh en apoyo a un partido político o a un
sector de la sociedad minoritario, por
cierto.
Entonces, tienen derecho a ser partido.
tema es qué plantean y lo interesante
pues es que
no se sienten representados en ningún
otro
y que justo también han sido promotores
de fraudes electorales, no solo 2006,
sino también 2012 y antes,
¿no? el 2000, que supuestamente gran
transición a la democracia y después el
propio la Bastida dice, "Fue un pacto
con Estados Unidos
en donde Cedillo decidió apoyar al PAN
para que llegara a la presidencia,
pero lo ponen como si hubiera sido
eh la gran transición que después fue la
gran traición porque vino el desafuero,
el fraude electoral del 2006.
Entonces, hay que conocer la historia de
ese proceso.
Ah, sí, alternancia en el poder. Pues
hoy son el PRIAN, ¿no? Desde entonces
hablábamos del PRIAN,
que supuestamente todo cambia para
quedar igual esa transición entre el PRI
y el PAN, que fue lo mismo.
Presidente, en otro tema preguntarle si
ya se evaluó si México buscaría
establecer tratados de extradición con
países eh que donde no se tiene tratados
por temas fiscales. Se lo pregunto
porque ahora con el nuevo poder judicial
es muy probable que los evasores de
impuestos pues busquen huir del país en
vez de pagar sus obligaciones fiscales.
Habría que plantearlo. Me quedé pensando
con qué países, pero sí habría que
plantearlo. E
no creo que se ve. Vayan a paraísos.
Vamos a ver. Pero no creo, la verdad
están pagando la mayoría de los
empresarios,
la gran gran mayoría de los empresarios
están pagando sus impuestos todavía,
como dije el otro día, hay factureros
que va de pagar impuestos y para eso
vamos a hacer una serie de reformas para
evitar que ocurra esto. Por ejemplo,
e
hay veces que crean una empresa y la
desaparecen unas horas después,
pues esto ya no se puede permitir, ¿no?
Cuestiones de este tipo que ponen trabas
a este proceso de facturación falsa
eh para no pagar impuestos, pero la
verdad la mayoría está pagando sus
impuestos, pues por eso hay la
recaudación que hay. Hay algunos que
todavía se niegan.
Vamos a ver,
presidente. En otro tema también la
semana pasada se refirió al caso del
grupo México y la contaminación del río
Sonora y al tema de Calica. A mí me
gustaría preguntarle cómo va
específicamente la denuncia penal por el
tema de la contaminación del río Sonora.
Sabemos que ya algunas personas eh pues
se presentan eh enfermedades terminales
por esta contaminación y también saber
si eh se estaría previendo que sea el
nuevo poder judicial el que pues le
toque juzgar este asunto y si pudiera
venir la secretaria Alicia Barcena, pues
para explicarnos.
Sí, cómo no. Le decimos Alicia que
venga. ¿Qué estamos planteando
trabajando con las comunidades? que es
ademó
el incidente de la contaminación del río
por parte de Grupo México en la época de
Peña, eh se hizo un fideicomiso
en donde se depositaron recursos para la
remediación de suelos, de agua y para
construir hospitales y un eh
incluso un laboratorio y varios temas.
eh antes de irse Peña cierran ese
fidecomicomiso y quedan muchas obras
inconclusas que la comunidad quiere que
se termine.
Entonces, hay un grupo de trabajo que
está hablando con Grupo México
de manera muy transparente a partir de
las peticiones que hace las comunidades
para que se terminen los hospitales,
haya el seguimiento epidemiológico de
toda la población, se remedien los
suelos, haya un sistema de medición de
calidad del agua de manera permanente,
haya un laboratorio que se pedía desde
hace mucho tiempo para poder darle
seguimiento a la población.
que pudo haber recibido contaminación de
este episodio o que puede seguir
contaminándose porque hay suelo
contaminado
e y todas las remediaciones que tienen
que hacerse asociadas con esto.
Entonces, se está trabajando en ello en
la búsqueda de que Grupo México pues
acabe de pagar todo lo que tiene que
pagar por este
accidente o incidente que hubo.
Entonces está trabajando en ello.
Esperemos que pues se llegue a un
acuerdo porque más allá de la denuncia
penal y que pueda terminar alguien en
prisión, pues lo importante es que haya
la remediación y el seguimiento
epidemiológico y que la población de esa
zona que vive cerca de la mina eh pueda
vivir sanamente, ¿no? Ese es el
objetivo. Entonces, en eso estamos
trabajando con Grupo México y no vamos a
hacer nada que no quiera la población. Y
en el caso de Calos, bueno, mencionaba
la semana pasada, eh, presidenta, que
está en un panel internacional este
asunto, preguntar también cómo va la
defensa. Ahí sabemos que no es
propiamente la Secretaría de Medio
Ambiente, sino más bien la Secretaría de
Economía.
Eh, preguntar si también se pudiera dar
alguna información por parte del
secretario Marcelo Ebrard. Por supuesto,
le pedimos que informe y también lo dije
muy claramente, que se nos buscó la
empresa al gobierno de México para ver
si podía haber algún acuerdo. Entonces,
les planteamos muy claramente que no
podían seguir explotando la mina, que
los impactos ambientales de eso pues era
eh muy graves y además habían eh pues eh
no habían cumplido con el impacto
ambiental.
Entonces, eh plantearon la posibilidad
de que hubiera otra cosa en ese terreno
eh que pudiera ser parte del plan de
manejo. Entonces, está evaluando la
posibilidad de un desarrollo turístico
de bajo impacto en la zona que pudieran
desarrollar ellos, pero ya no la mina,
sino otro esquema que tendría que tener
también su propio impacto ambiental y el
funcionamiento del puerto que ellos
tienen la concesión que se les dio hace
mucho tiempo. Entonces está trabajando
en ello para ver si se puede llegar a un
acuerdo. Si se llega a un acuerdo
también de manera transparente y que no
tenga los impactos ambientales que tenía
la mina, eh pues entonces ellos se
desistirían del panel internacional.
Entonces está en ese proceso.
Gracias, presidenta.
Gracias.
Gracias, presidenta. Arturo Pamo, Grupo
Imagen. Quiero regresar al tema de la
declaración de culpabilidad de ayer que
hizo Ismael Zambada.
Eh, en una de las eh partes eh que se
hicieron públicas eh él estableció que
al menos durante 50 años él había sido
parte de la cabeza de la dirigencia del
cártel de Sinaloa. Durante ese periodo
50 años al menos, él ha este cártel ha
estado
pagando a policías, a militares y a
políticos para poder actuar de manera
libre.
Eh, el mayo fue detenido, bueno, fue
trasladado a Estados Unidos el año
pasado, eh, es decir, 50 años atrás ha
estado delinquiendo con este esquema que
él mismo eh dio a conocer algún
comentario acerca de cómo eh pues al
menos en declaración, en esta inicial
declaración, pues sí se ha se pone en ya
en una declaración eh ante una corte que
sí ha habido corrupción por parte de
autoridad
Él habla de todos los niveles desde al
menos el año pasado hacia atrás.
Presidente, ¿algún comentario acerca de
esto?
Pues tendría que haber una denuncia,
¿no?
O sea, porque
puede decir este tema,
pero ¿a quién le daba dinero? de acuerdo
con lo que
planteó,
pues tendría que haber una denuncia,
¿no? En particular
sería parte de la investigación
seguramente. Ahora, eh una de las
declaraciones también que hizo ayer el
abogado de el mayo es que lo que se mayo
se lo va a llevar en mayo. Eh esto suma
también a la falta de cooperación del
gobierno de Estados Unidos. Es decir,
estamos ante la posibilidad de que no se
conozca en realidad qué alcances tenía
esta colusión de autoridades, de
militares, de policías con el crimen
organizado. Presidenta,
lo que sabemos es lo que ustedes saben
el día de ayer,
lo que menciona el abogado en su
entrevista cuando sale del juicio,
eh, y después lo que declaran las
autoridades de Estados Unidos.
Entonces, eso es lo que sabemos. igual
que ustedes la decisión que toma eh este
personaje el mayo con sus abogados y que
comunica el abogado y después las
declaraciones de las autoridades de
Estados Unidos. Eso es lo que nosotros
tenemos conocimiento.
En la conferencia de prensa posterior
que dieron autoridades de Estados Unidos
también se se hace hincapié en que el
mayo morirá en la cárcel en Estados
Unidos. Presidenta, eh algún comentario
también acerca de esta declaración.
digo, parece muy a la ligera, pero vaya
eh el hecho de que no haya compartido
con el gobierno mexicano eh la situación
eh las eh pues los alcances de este tema
eh le llamó usted la atención,
presidente.
¿Por qué no es yo creo que les toca a
ustedes
más que a nosotros? Nosotros obviamente
hacemos una
una a ¿Qué me refiero hoy? Lo que sigue
todavía no digo
cómo fue
que el mayo llega a Estados Unidos del
Mayo.
Sí, porque hay que analizarlo todo.
¿Cómo es que llega a Estados Unidos?
¿Cuál es la declaración formal del
entonces gobierno del presidente Biden
frente a esa detención
de cuando llega él a Estados Unidos?
su declaración de culpabilidad,
las declaraciones de su abogado y las
declaraciones de las autoridades.
Yo creo que vale la pena
analizarlo.
Nosotros,
nuestro gobierno,
tenemos una estrategia
que tiene que ver con
dos grandes temas.
La atención a las causas que provocan
la delincuencia y particularmente la
delincuencia organizada, tender a los
jóvenes
y la otra ser impunidad.
cero impunidad
y en ese trabajo estamos todos los días.
Pero lo que ocurrió ayer desde la
detención
de este de esta cabeza de un grupo
delictivo
hasta su detención, hasta lo que ocurrió
ayer,
es algo que vale la pena analizar.
Gracias. Eh, hay otra otro tema también
que tiene que ver con seguridad que
surgió ayer en Estados Unidos. Eh,
Stephen Miller, asesor de seguridad del
presidente Donald Trump, hizo una
disertación acerca de la inseguridad que
se vive en algunas ciudades de los
Estados Unidos que están siendo víctimas
de la delincuencia organizada y e hizo
eh el símilad
México que está gobernada por el crimen
organizado. Me imagino que merece una
respuesta de parte de ustedes si es que
la Ciudad de México o alguna otra ciudad
en México está gobernada por el crimen
organizado. Presidente,
ayer, hoy mismo en la en la reunión del
gabinete de seguridad eh le pedí a la
Secretaría de Relaciones Exteriores y a
la Secretaría de Seguridad que le hagan
llegar
a este asesor de la Casa Blanca, a
Stephen Miller, las cifras de la Ciudad
de México, porque a lo mejor no las
conoce.
La reducción de homicidios en la Ciudad
de México del 2018 a la fecha es casi
del 60%.
La reducción de delitos de alto impacto.
Cada vez hay menos delitos. Sí hay temas
y evidentemente hay que atenderlos.
Nadie dice que pero no es eh lo que a lo
mejor imagina esta persona. Entonces, es
importante que él conozca lo que se ha
hecho en la Ciudad de México desde que
estuvimos nosotros y ahora el trabajo
que está haciendo Clara Brugada, que es
muy bueno.
Ella, además de las tareas de
inteligencia, investigación y de
colaboración que tiene con el gobierno
de México en todo este proceso, pues
ella está reforzando los cuadrantes de
seguridad.
Puso dos patrullas por cuadrante, está
haciendo un trabajo de seguimiento, de
supervisión permanente de la policía y
el trabajo de territorios de paz e
igualdad que le llama ella. Hay un
trabajo muy importante para atender la
seguridad en la ciudad. eh la percepción
de seguridad pues ha aumentado mucho en
la ciudad o ha disminuido la percepción
de inseguridad. Entonces, vale la pena
hacerle llegar también el número de
ciudadanos estadounidenses que viven en
la ciudad de México, que son un número
muy importante, que probablemente él no
tenga esta información. Entonces, hay
que hacerle llegar la información para
que sepa pues que hay un muy buen
trabajo eh para atender la inseguridad
en la ciudad de México.
Este reporte se envirá personalmente o
será público
a través de relaciones exteriores y sí
se puede hacer público con los datos que
tiene el sistema de seguridad.
Gracias, presidenta. Y otro tema, eh
ayer tuvo usted una reunión con los
ministros de Medio Ambiente de América
Latina y el Caribe. Se reforzó la idea
de que México, bueno, el planteamiento
de que México está en la ruta de reducir
las emisiones de carbono hasta en 35%,
si bien entendí. Eh, esto eh va en
curso, presidenta, con lo que se está
haciendo con el gobierno o hay algo que
se esté interponiendo, no sé, las
licitaciones para las plantas de
energía, la complejidad para para
construirl, no sé, o va todo viento en
popa. Presidente,
se está actualizando el plan nacional de
cambio climático. Recientemente se hizo
una publicación y ahora lo estamos
actualizando.
La reducción de emisiones de gases de
efecto invernadero tiene que ver con
reducción en el transporte, reducción en
la generación de electricidad,
e reducción en el sector agrícola
e
captura de carbono, es decir, mayor
reforestación, el programa sembrando
vida. Entonces, se está actualizando el
programa nacional o el plan nacional de
cambio climático para poder pues definir
ya con el análisis cuándo se va a
cumplir la reducción de emisiones y qué
medidas se están tomando.
Gracias. Y por último, eh no sé si me
puedan comentar la secretaria o la
directora, eh estas dos plantas que se
van a construir en Baja California, me
imagino que estarán cerca de los
núcleos, digo, en Baja California Sur.
Eh, no sé si estarán cerca de los
núcleos más grandes, es decir, Los Cabos
y La Paz. En La Paz hay una eh planta
que genera bastante contaminación para
la ciudad de La Paz. Esta cerraría,
se van a sustituir algunas de las de
combustión interna.
Eh, se iba a plantear una planta más
grande de combustión interna y ahora esa
va a ser más pequeña y se va a sustituir
con solar. Toda esta energía que se
genera va para todo Baja California Sur,
que es un sistema prácticamente aislado.
E y eh
tiene que estar en un lugar donde no le
afecten los huracanes. Yo también les
decía el otro día, "¿Por qué no la ponen
cerca de tal ciudad?" y me decía, "No,
pues hay que cuidar que los huracanes no
lleguen." Entonces, por eso están
ubicando en los lugares donde pueda
tener menos afectación por un huracán.
Gracias, presidente.
En pocas palabras, es en sustitución
de planta de diésel estas plantas
solares. O sea, en vez de que haya una
planta de diésel nueva, va a ser una
pequeñita de diésel y la mayor parte
solar.
Sí,
acá. Luego voy atrás si quieres.
Hola, buenos días. José Leveña de
Publimetro. Eh, en principio sobre la
construcción de de las plantas
comentaban que generar entre 50 a 100
MW. ¿En cuánto tiempo se es esta
generación? si es por día, por las 11
horas que estará en funcionamiento, si
esta cifra satisface eh la creciente
demanda de electricidad y cuál cuál
sería el impacto ambiental, porque
entiendo que bueno, a la hora de generar
electricidad no es contaminante, pero
necesita agua, necesita algunos químicos
y de esa de esa lineación
y qué cuál es la generación de empleos
en esta planta.
¿Quieren comentar algo?
Sí, con mucho gusto. Bueno,
el objetivo de estas plantas, las dos
plantas de 50 MW termosolares que se
presentaron,
que es una primera etapa, porque después
hay una segunda etapa donde habrá una
más de 50 MW,
va a ser descarbonizar
el sistema eléctrico de Baja California
Sur. ¿Qué quiere decir esto? que con
esto vamos a reducir sustantivamente
el consumo de combustolio que por
ejemplo afecta mucho la ciudad de La
Paz,
eh, y también el consumo de diésel y
también va a haber una reducción más
pequeña de gas natural. Esto va a traer
consigo pues un aire más limpio. Vamos
también a mitigar gases de efecto
invernadero de una manera importante y
está previsto que las dos primeras
plantas entren en funcionamiento
comercial eh antes del año del 2030 o a
inicios del año 2030 y esperamos que la
tercera también lo pueda hacer. Pero eso
todavía estamos este eh eh
analizando esa posibilidad. Gracias.
Y en generación de empleos.
Generación de empleos pues va a ser este
muy interesante porque esta planta,
entre otras cosas exige
un campo de liióstatos. este campo de
lióstatos.
Eh,
hay un estudio que que hizo el Instituto
de Energías Renovables hace ya pocos
años, donde mostraba que estos
helióstatos se podían crear aquí en
México. ¿Sí? Entonces, eso podría traer
aparejado una un contenido nacional muy
alto que podría ser del orden del 60%
inclusive y que esos helióstatos se
podrían construir también aquí en el
país. Hay una componente de obra civil
que por supuesto será hecha aquí en
México. La torre central que es una
construcción también muy importante que
como les decía, puede medir más de 100
m. también se va a hacer con material de
acá. Y lo que sí tendríamos tal vez este
que importar pues es la turbina de
vapor, ¿no?, como se hace para otras
plantas eh termoeléctricas, pero el
contenido nacional y la creación de
empleos sí sería muy alto.
Gracias.
Eh, presidenta, en otro tema. Eh,
teniendo en cuenta que ayer comenzaron
sus spot y hablaba de justicia social y
de salud para todos, eh,
internacionalmente el el canciller
alemán Frederick Mertch y también el
primer ministro francés hablaron ayer de
una crisis del estado del bienestar, que
se estaba acabando el estado del
bienestar. Parece que en México camina
en otro rumbo, camina en la fusión del
IMS, del ISE y del IMS Benestar. Pero,
¿qué qué tendrá que hacer el gobierno
para que no llegue al punto de países
como Alemania o Francia que ya hablan de
ese colapso?
No sé por qué no escuché la declaración,
voy a buscarla. de
Alemania y Francia
durante todo el periodo neoliberal,
una de las máximas
era que lo privado era mejor que lo
público,
que todo debía privatizarse.
El extremo pues es Argentina, ¿no?,
donde es todo, absolutamente todo. Ahora
es una visión
de que lo que es público se corrompe,
eh, se como si lo privado no se
corrompiera.
se corrompe, es ineficiente,
el gobierno es incapaz de desarrollar
un sistema de salud, un educación,
es incapaz de producir petróleo,
electricidad,
eh todo debe ser privado
y la manera de reducir la pobreza
o la desigualdad, Pues el mercado se
encarga,
el mercado es la mejor forma de
distribuir los recursos. Esa era la
visión neoliberal, sin ponerle todo lo
adicional que ocurrió en muchos países,
pero en México es ejemplo de la
corrupción asociada con las
privatizaciones,
que es una barbaridad.
Ya el colmo fue el FOA pro.
Nosotros no pensamos eso.
Nosotros pensamos que el pueblo de
México tiene derechos
y los derechos solo pueden cumplirse,
particularmente en la educación y en la
salud cuando los provee el Estado.
Esa es una visión nuestra. No quiere
decir que no haya
salud privada.
o que no haya educación privada.
Sí, está bien,
pero el Estado tiene la obligación de
proveer
la mejor educación de todas
con una visión humanista
y el mejor acceso a la salud de todos.
Porque aunque hablen del Seguro Popular
y de todo lo que hablan,
lo cierto es que todo el proceso de
privatización
generó una enorme desigualdad y pobreza
en nuestro pueblo.
Nuestra visión
es que el Estado
debe dar educación desde la inicial
hasta el posgrado, gratuita y de
calidad.
y que el acceso a la salud igual debe
ser gratuito y de calidad.
¿Cuáles son los sistemas de salud en
México? pública
el IMS, el Instituto Mexicano del Seguro
Social, cuyos recursos vienen
de la patronal, que antes se llamaba, de
los empleadores,
del trabajador
y del gobierno, que en realidad son
recursos públicos que vienen de los
impuestos de la gente.
liste que es para los trabajadores del
Estado, cuyos recursos vienen del
trabajador y del Estado. Y el IMS
bienestar para todos aquellos que no
tienen seguridad social y que tienen
derecho a una salud pública de calidad
gratuita
y somos perseverantes
en ese pensamiento y en esa decisión.
Entonces
estamos mejorando el IMS, el ISE y el
IMS Bienestar. Y nuestra visión es que
estos tres sistemas
constituyan un sistema único de salud
pública en donde cada mexicano y
mexicana pueda ir a cualquiera de los
sistemas independientemente de su
afiliación
y hacia allá vamos.
Eso constituye parte de lo que se llama
el estado de bienestar. ¿Por qué
nosotros le pusimos bienestar? Cuarta
transformación tiene que ver con
bienestar para el pueblo de México. ¿Por
qué nuestros programas llevan el nombre
de bienestar? Porque nuestra visión es
que cualquier mexicano, mexicana, debe
vivir con bienestar
y que el Estado debe proveer ese estado
de bienestar,
además de otras acciones que tienen que
ver con el bienestar de la gente, pero
tienen que ver con un impulso de una
política, como el salario mínimo, el
aumento al salario mínimo.
Entonces, México va en ese sentido
y por eso hay una reducción de la
pobreza y una reducción de la
desigualdad.
Y por eso la gente quiere a la cuarta
transformación,
pues porque recibe beneficios directos y
otros derechos sociales que antes no
había, no solo educación y salud, sino
pensión universal. Si uno lo piensa, la
pensión universal para el adulto mayor
es un sistema de seguridad social, es un
estado de bienestar, porque quiere decir
que todo mexicano y mexicana tiene
derecho a una pensión, por lo menos
alimentaria,
que le alcance para la canasta básica.
a una pareja, pues el doble, 12,000
pesos se reciben bimestralmente
o las becas, que todo estudiante tenga
una beca si va una a educación pública.
Entonces, esa es nuestra visión y eh
nuestra lucha de toda la vida. Ayer, por
ejemplo, que presentamos lo del examen
del COMIPEM,
hoy vamos a presentar lo del
bachillerato nacional con universidades
públicas, instituciones de educación
pública.
Cuando yo tenía 15 años y entré al CCH
Sur, la primera movilización en la que
participé
fue con el movimiento de rechazados,
porque yo pude entrar al C,
pero muchos jóvenes no pudieron entrar y
siempre pensé, ¿cómo es posible que haya
jóvenes que quieren estudiar la
preparatoria y no tengan acceso a la
preparatoria?
Bueno, ahora pues nuestra visión es que
no haya rechazados
y que todos tengan si así lo desean, el
acceso a estudiar y en ese camino vamos.
Entonces es nuestra visión. Esa es la
una de las esencias de la cuarta
transformación. Y lo que es increíble es
que el recurso, ¿de dónde viene?
La gran mayoría de ese recurso, de
erradicar la corrupción. ¿Por qué antes
no había programas de bienestar?
¿En qué se lo gastaban?
También sería importante fomentar, hubo
en julio hubo récord histórico de
afiliados a al IMS. También sería
importante tratar de trabajar en reducir
la informalidad en el país, que todavía
sigue siendo muy amplia.
Sí, estoy de acuerdo, pero hay otra
informalidad que es esta, por ejemplo,
de los repartidores, porque a veces se
piensa que la informalidad solo está en
la persona que dignamente vende la vía
pública. Y digo dignamente porque luego
también se estigmatiza mucho. Claro que
tiene que haber orden, tiene que haber
este
una
eh espacios para caminar, espacios para
vender, pues tiene que haber eh un orden
en una ciudad, pero nadie hablaba de la
informalidad de los repartidores
de alimentos que no tenían acceso a la
seguridad social y en realidad pues son
parte de una empresa.
Entonces eso es formalización.
El outsourcing, desaparecer el
outsourcing es formalización,
no nada más la persona que dignamente
vende la vía pública.
Ya para terminar en un tema
internacional, eh medios
en los medios internacionales, también
en redes sociales, se está hablando
mucho sobre Venezuela estos días, sobre
una posible invasión al país. Ayer Díaz
Canel y Gustavo Petro se pronunciaron en
contra de esta intervención. ¿Cuál es el
posicionamiento de México en medio de
esta tensión internacional y sobre todo
considerando que Estados Unidos es el
mayor consumidor de drogas y para ver en
qué en qué posición se queda México en
este juego geopolític?
Ya lo hicimos, ya nos posicionamos aquí
en la mañanera y y a través de la
Secretaría de Relaciones Exteriores,
¿no? Intervención. Nosotros estamos en
contra de las intervenciones.
Por Constitución,
la política exterior de México
dice claramente no al intervencionismo
y la la defensa de la autodeterminación
de los pueblos. Esa siempre va a ser
nuestra posición.
Y en redes sociales estos juegos que se
están marcando demasiado, ¿no? En pro y
en contra de los gobiernos. pasa aquí en
México, pasa en Venezuela y pasa también
en Estados Unidos. ¿Cuál sería el
llamado de la presidenta de México para
evitar estas confrontaciones?
¿Cómo? Para evitar confrontaciones.
Para evitar estas confrontaciones en las
que hay argumentos, mucha desinformación
sobre barcos en el Caribe, otros dicen
que son petroleros. ¿Qué? tiene que
haber la información oficial por parte
de los gobiernos, pero las redes
sociales pues están hechas para el
debate, ¿no? Lo que hay que ver es
cuando
son bots, son trolles, son no sé cómo se
llaman, son robots, pues, que están
generando información y que no son
personas de verdad e que inflan alguna
algún posicionamiento, ¿no? Pero el
debate es bienvenido. ahora sustentado
en información que no sea falsa y
también nuestra posición. Puede uno
estar de acuerdo con un gobierno o no,
pero nosotros nunca vamos a estar a
favor de la intervención
de un gobierno extranjero
en un país soberano.
Okay, muchas gracias. Y repito, ni
siquiera es solo por convicción propia,
sino que esa debe ser la posición de
cualquier presidente de México porque
está en la Constitución.
Muchas gracias.
A ver, aquí.
Gracias, presidenta Olga Ojedalahut,
corresponsal de Imagen de Veracruz y
diario del Hitmo que pertenecen al
corporativo Imagen del Golfo.
Presidente, en meses pasados se anunció
la planta de cogeneración de
electricidad que se va a construir en el
complejo petroquímico La Cangrejera.
Eh, obviamente sabemos que esto va a
llevar tiempo, va a llevar este años en
construirse. Sin embargo, queremos saber
eh su viabilidad real si se va a cubrir
solamente la electricidad de la de la
del complejo la cangrejera o de los
demás complejos petroquímicos que hay en
Cuatzacalcos. y si va a cubrir también
la electricidad de este pueblos
cercanos, porque el de Villa Allende es
una localidad que constantemente sufre
de problemas de electricidad. Eh, y
bueno, hace poco, la semana pasada que
se habló, ya no se mencionó nada sobre
la canijera, aprovechando que está la
secretaria y la directora general de la
comisión.
Está iniciando eh la planta de
petroquímica. Ahí estaba eh ya desde
hace varios años sin operación y la está
echando a andar eh
Pemex transformación se llama
Pemex transformación industrial e
que en realidad ya es parte de un solo
consejo, ¿no?
Por cierto, estaba hablando y no acaba
de decir CF es solamente una empresa.
Eso que es algo extraordinario. Perdón,
CFE, sí dije CFE. CFE ya es una empresa
solamente con un solo consejo de
administración que la habían dividido en
Pemex básica, Pemex, no sé qué, Pemex,
región quién sabe cuá CFE, perdón, CFE
región quién sabe qué CFE. Es que a
Pemex también lo hicieron. Este, Emilia
con Luzela, han logrado algo
extraordinario, que es de nuevo integrar
verticalmente a Comisión Federal de
Electricidad, manteniendo su
transparencia
en la administración. Es algo
muy bueno para la empresa. Bueno, en el
caso de CF de Pemex, perdón, es lo
mismo, se está integrando
e y se están echando a andar las
petroquímicas. tiene que haber una
inversión para la petroquímica para que
eh porque pues son plantas ya muy
antiguas y está contemplado en el plan
de Pemex. Ahí está contemplada la
cogeneración.
¿Qué quiere decir la cogeneración?
Eh, con
eh Jorge Islas estudiamos juntos física.
Eh, después él se fue de investigador al
Instituto de Energías Renovables
y yo me quedé en el Instituto de
Ingeniería y colaboramos muchos años
juntos como investigadores.
Bueno, ¿qué es la cogeneración? La
cogeneración es
en una planta, una fábrica
es requiere electricidad
y también requiere calor.
Pero muchas de las plantas industriales,
como una petroquímica, produce calor,
también vapor
y ese vapor se puede desperdiciar
o se puede aprovechar.
¿Cómo se puede aprovechar? Generando
electricidad. Por eso se llama
cogeneración,
porque el vapor de una industria se
aprovecha para generar electricidad. Y
esa idea se ha tenido desde hace muchos
años en Pemex. ¿Por qué no se ha hecho?
Ahora sí la tiene la planta de
cogeneración, la tiene la refinería
Olmeca.
Eh, ahí Rosiona le puso mucho énfasis
para que tuviera su planta de
cogeneración.
En otras no se hizo, pues porque se
cayeron las refinerías, las dejaron
caer. Entonces, si producían poco, pues
producían poco vapor y no valía la pena
poner una planta de generación
eléctrica. Ahora sí, nuestra idea es
recuperar la petroquímica y con la
recuperación de las refinerías, pues que
tengan su propia planta de producción de
electricidad,
pero la mayoría sería para la propia
planta, para generar la propia planta,
para poder mejorar el abastecimiento de
energía eléctrica en todo el país, pues
son es el plan nacional de energía
eléctrica que tiene CFE y la Secretaría
de Energía.
Muy bien, muchas gracias. Eh, por otro
lado, eh aprovechando también que están
aquí la secretaria, eh eh resulta que
Pemex eh según los reportes del eh
reporte mensual operativo de Pemex eh
registró una producción de 1,648,000
barriles diarios de hidrocarburos. Esto
representa una caída del 7% en la
producción. Eh, dicen que ya se
acumularon 19 meses, que no crece, que
no tenemos niveles de producción que
había hace 20 años. No sé, me gustaría
su punto de vista si se tiene pensado
recuperar esta producción que tenía la
para estatal.
Pemex llegó a tener una producción de
3.4 millones de barriles diarios en la
época de Fox.
Eh, se hizo a través del peor esquema
posible que fue sobreexplotar Cantarel.
Cantar el gran yacimiento que le dio
tanto a México.
Eh, en vez de explotarlo racionalmente
para que Cantarel durara más,
eh, decidieron
eh producir más también, entre otras
cosas, en su acuerdo con Estados Unidos
en aquella época para poder exportar más
petróleo.
Y lo peor de todo es que un yacimiento
petrolero, un pozo petrolero,
pues el petróleo sale por presión.
¿Quién le da esa presión para que salga?
El gas que tiene el propio
pozo, digamos. Cuando el gas se va
acabando, pues va quedando el petróleo
abajo y ya no puede salir. Requiere
inyectarle más presión.
Normalmente lo que se hace es que se
inyecta gas natural, o sea, de lo lo de
lo mismo, pues para que pueda tener,
bueno, se les ocurrió inyectarle
nitrógeno,
la peor decisión que pudieran haber
tomado porque contaminaron el gas que ya
quedaba ahí con nitrógeno y ahora pues
ha sido muy difícil poder utilizar ese
gas.
Nosotros no queremos llegar a 3.4
millones de barriles
por varias razones.
Una porque queremos explotar
racionalmente
el recurso petrolero y dos por razones
ambientales.
Pensamos que hay que dejar esa base y
que lo adicional pueda generarse
también con energías renovables.
Entonces, la meta es 1.8. El presidente
López Obrador llegó a 1.8 millones de
barriles. Algunos de los eh pozos se
fueron eh eh acabando y nosotros
queremos seguir aumentando. Ahora
estamos en más de 1.6 y México tiene 1.8
porque los privados que generan petróleo
que se dieron durante las rondas
petroleras de Peña siguen produciendo.
Entonces el país produce alrededor de
1.8 8 millones de barriles entre lo que
produce Pemex y el pedacito que producen
los privados. Y la idea es que Pemex, el
máximo al que llegue sea 1.8 millones de
barriles y se concentre además en la
producción de petroquímicos, de los
refinados, de otros eh como litio, por
ejemplo, que queremos que también entre
ahí.
E
y que el petróleo solamente tenga eso.
Lo peor del periodo de Fox y de Calderón
es que el petróleo valía 100
$10 el barril.
Hoy vale 60.
Entonces imagínense la cantidad de
recursos.
3.4 millones de barriles diarios
multiplicado por $10
el barril.
un recurso enorme
que uno diría, "Oye, pues es que en la
época de Fox hizo las grandes obras de
infraestructura para el futuro del país.
Carreteras,
puentes, trenes, aeropuertos, ¿no?
A ver, díganme una obra que recuerden
del periodo de Fox.
o Calderón, que también vivió una buena
parte de la bonanza petrolera de
aquellas épocas,
la barda,
la Suavicrema, que le dicen,
el monumento a la corrupción,
en fin. Bueno,
gracias presidenta. Eh, bueno, como
último un tema ambiental, eh, cada cu o
5 años el pico de Orizaba sufre una
reducción de su glaciar de alrededor de
100 m. Este, según estimaciones del
Centro de Ciencias de la Tierra de la
Universidad Veracruzana. Eh eh de hecho
ya hay eh analistas que lo catalogan
como un enfermo en etapa terminal, por
así decirlo, ¿no? El deshielo es un tema
preocupante, ya que pues el pico de
Orizabe es una gran fuente de agua para
varios municipios de Veracruz. Por ello
le pregunto si el gobierno federal este
que usted en cabeza tiene pensado algún
proyecto para este tipo de ecosistemas,
eh no sé, algún plan que sea inmediato
durante el sexenio que nos pueda
platicar.
Lamentablemente la disminución de los
glaciares en las montañas
está asociado al cambio climático.
Ese es un fenómeno de todo el planeta.
Aunque México hiciera, ya no usara
fuentes
eh que producen gases de efecto
invernadero,
no tendría efecto en los glaciares.
Por eso es tan importante el compromiso
mundial para reducir emisiones.
Lo que sí se puede hacer es reforestar.
Eso sí
creo que se ha hecho algo. Ajá. se se ha
avanzado y todavía se puede avanzar más.
Sí,
pero finalmente pues es un problema.
Sí, la disminución de los glaciares es
fue el primer fenómeno.
No solo se vive en México, en el mundo
entero.
Por eso el popo, que antes nosotros de
chicos lo veíamos nevado,
e hoy pues tiene mucha época del año que
no está nevado.
Sí. Ya como último presidente, ante la
prioridad federal que representa el
corredor interoceánico, esto para el
desarrollo del sureste del país,
queríamos saber si su gobierno va a
impulsar la actualización del mapa
territorial de Veracruz en coordinación
con autoridades estatales y municipales
para facilitar el otorgamiento de
permisos de uso de suelo y atraer
inversiones estratégicas para la zona.
Sí, está haciendo muy buen trabajo
Rocío.
Esa mujer es activa, activa, activísima.
Eh, muy buen trabajo y ahí la estamos
acompañando en lo que requiera.
Ya cerramos. Eh, nada más cierro
felicitando. Eh,
[Música]
sí, vamos a poner los spots del informe,
pero nada más quiero este felicitar a la
tenista
que ganó el US Open. ¿Cómo se llama
ella? Un partido,
eh, un partido. Renata Sarazúa venció a
la estadounidense Madison Kiss en la
primera ronda del US Open. Felicidades.
Ah, sí, siempre le deseamos suerte a
todos los mexicanos que representan a
México. Bueno, les voy a dejar ahí mis
spots del día de ayer. Mañana
presentamos los de mañana.
Hoy vamos a subir otros.
La salud no es un negocio, es un derecho
universal de calidad y gratuito. Este
año terminamos 31 hospitales, 12 centros
de salud y estamos equipando 256
quirófanos. Iniciamos la construcción de
20 hospitales y estamos entregando
medicamentos a todos los rincones del
país. Además, personas con discapacidad,
adultas mayores, reciben salud casa por
casa. Con honestidad y trabajo, la
transformación avanza.
Primer informe.
Somos un gobierno con principios y con
causas. Nos guian las grandes culturas
originarias, nuestra historia y la
máxima de que por el bien de todas y
todos, primero los pobres. Seguir
disminuyendo la pobreza con prosperidad
compartida. Gobernamos con honestidad y
amor al pueblo. Hoy México es más libre,
soberano, justo y democrático, con
mejores salarios, programas de bienestar
e inversión. El país tiene rumbo. Con
principios y honestidad la
transformación avanza. Primer informe.
El sello de la cuarta transformación es
la justicia social. El dinero que antes
se robaba no llega directo al 82% de las
familias. Ya son derechos
constitucionales, la pensión adulto
mayor, el apoyo a personas con
discapacidad, la beca universal para
preparatoria pública, el apoyo al campo
y muchos otros. Y hay tres nuevos
programas. Pensión para mujeres de 60 a
64. Becas para estudiantes de secundaria
pública y salud casa por casa. Somos un
gobierno para el pueblo, por eso la
transformación avanza.
Primer informe.
Estense pendientes de los de hoy. Muchas
gracias. Buen día.
El jueves los recibo, llegan hoy en la
noche. Mañana tienen programado eventos
con los secretarios,
eh secretarias, con los empresarios y yo
los recibo el jueves
como a las 12, si más no me acuerdo, a
las 12 el jueves.
Gracias. Buen día.
Gracias.