La pobreza disminuyó en 9.5 millones de
personas. Lunes de bienestar. Es la
decisión del pueblo, por quien vote el
pueblo. El último reporte del Banco
Mundial informa que en México, en el
periodo del presidente López Obrador,
sin contar el 2024, la pobreza disminuyó
en 9.5 millones de personas. Es la
disminución de la pobreza más grande de
los últimos 40 años. es por los
programas de bienestar y también por el
aumento al salario mínimo. Recuerden que
estos programas ya son derechos
establecidos en la Constitución,
representan una inversión de cerca de
850,000 millones de pesos. cambia no
solamente la vida de las personas, sino
la economía del país. Ya cayó hoy la
letra L, mañana es la letra M de la M a
la Z, el periodo del 20 al 30 de mayo.
Recordarle a todas y todos pueden
inscribirse en la página de Jóvenes
Construyendo El Futuro, que esto eh lo
pueden hacer de manera directa, como ya
menciono, a través del portal del
programa o también hacerlo en las
oficinas móviles, que son módulos
itinerantes que vamos instalando en todo
el país. Por último, compartir con
ustedes que la próxima fecha de apertura
para vinculaciones será el 2 de junio.
¿Cómo suceden los pagos de las becas?
Los depósitos suceden a mes vencido, es
decir, recibieron la tarjeta en el mes
de febrero, el primer depósito lo verán
reflejado en el mes de marzo. Pues bien,
con este gran sistema de becas, nosotros
en la coordinación no vemos la entrega
de una beca como un simple apoyo
económico, sino lo vemos como la
oportunidad de que los estudiantes
puedan eh soñar, puedan prepararse. Por
eso decimos que México va a ser un país
más democrático el primero de junio. Hay
algunos que no les gusta esto porque
quieren que siguiera decidiendo pues un
grupo como era antes en el periodo
neoliberal, pero no. En 2018 cambió
México. ¿Para qué? Para que gobierne el
pueblo. La gente va a ir a votar
libremente y nos corresponde a todas y
todos los ciudadanos ejercer nuestro
derecho ese día. Primero de junio,
elecciones para elegir al poder judicial
en nuestro país. Hay que ir a votar.
[Música]