59
aprovecharla cabalmente debemos estar prepara-
dos y unidos, es una gran cualidad del Programa 
que hoy anunciamos, estar unidos para enfrentar 
los retos del futuro.
Ese 2008 tiene que encontrarnos preparados, no 
sólo para superar esa circunstancia, sino incluso 
para penetrar con la caña, con el azúcar mexicana 
al mercado de Estados Unidos; tener precio y cali-
dad que nos permitan más y más ventas que bene-
ﬁcien a todos los actores de la caña, a los producto-
res, a los trabajadores, a los cañeros, a los ingenios 
mismos, que permitan verdaderamente impulsar 
este importante producto.
Esta iniciativa se suma a la serie de acciones que 
comenzamos en febrero pasado con un presupuesto 
de 18 000 millones de pesos, tan sólo para incre-
mentar la competitividad del maíz, frijol, leche y la 
caña de azúcar, es decir, los productos sensibles para 
el 2008.
Ahí hay que agregarle la investigación que el 
Gobierno y la sociedad realizamos para reconvertir 
poco a poco la industria, el sector automotriz, y 
poder introducir paulatinamente en nuestros vehí-
culos etanol y otros biocombustibles.
Con el Programa que hoy se anuncia, queremos 
consolidar al sector cañero del país, consolidarlo 
como un sector capaz de crecer, crecer de manera 
sustentable y respetuosa con el medio ambiente y 
de crecer con equidad, con justicia y con colabora-
ción y solidaridad entre todos los que participan en 
la cadena.
Al establecer metas, visión, misión, objetivos y 
responsabilidades con claridad para todos los que 
están involucrados en la industria, se va a privilegiar 
una distribución justa de las ganancias que debe 
haber entre campesinos, obreros e industriales.
El objetivo del Programa a ﬁnal de cuentas, es 
elevar la calidad de vida de todas las personas que 
participan en esta industria y de sus familias.
Vamos a invertirle más, vamos a vender más, 
pongámonos esa meta, y vamos a producir también 
eﬁcientemente, eso debe estar verdaderamente en 
la voluntad de todos, porque sin ello no podremos 
avanzar.
Vamos a producir, a vender, a invertir para que 
los cañeros tengan mejores oportunidades para de-
sarrollarse y otorgar a las familias mexicanas la ca-
lidad de vida que merecen.
El Programa de la Agroindustria de la Caña de 
Azúcar establece un auténtico compromiso con la 
sustentabilidad y competitividad en la actividad ca-
ñera a través de cuatro líneas estratégicas que muy 
resumidamente mencionaré aquí.
En primer lugar, vamos a fortalecer la actividad 
comercialmente, mediante un sistema de informa-
ción de mercados, una promoción del consumo del 
producto, el mejoramiento de la red de distribu-
ción del azúcar y de la caña misma.
Vamos a disminuir la intermediación, vamos a 
combatir también el acaparamiento y la especula-
ción y fortalecer las exportaciones mediante el co-
nocimiento de los nuevos mercados que se abren al 
azúcar mexicana y al aprovechamiento de los mis-
mos.
Para el año 2012 se ha establecido una meta de 
exportación de 840 000 toneladas de azúcar, es de-
cir, más del doble de lo que exportamos hoy, ade-
más de las cinco millones 400 000 toneladas desti-
nadas al mercado nacional.
Dos: En el campo elevaremos la producción de 
caña de azúcar a un ritmo de 2.3% anual, esto lo 
lograremos a través de la fertilización oportuna de 
los campos en un periodo menor a las cuatro se-
manas después del corte de la caña.
La conversión a riego de 76 000 hectáreas, más 
un incremento de 26 000 hectáreas a la superﬁcie 
industrializable y mecanizable y la compactación 
de superﬁcies para producir en terrenos de entre 30 
y 50 hectáreas que nos permitan tener escalas pro-
ductivas, eﬁcientes y competitivas.
Tres: En los ingenios incrementaremos anual-
mente 3.3% la producción de azúcar con la moder-
nización de los procesos productivos a través de 
una mayor molienda, una disminución de pérdi-
das, una mayor recuperación de azúcar y una di-
versiﬁcación de los insumos y de los productos de 
la industria misma.
Y, cuatro: Aumentaremos la inversión y el em-
pleo al brindar, primero, certeza a la actividad pro-
ductiva y a la tenencia de la tierra, promover acuer-
60
dos, investigación y transferencia de tecnología, así 
como impulsar el acceso a ﬁnanciamiento y, como 
se ha dicho, a la diversiﬁcación productiva tanto en 
la generación de energía como de combustibles de 
naturaleza biológica.
Por lo que toca a las acciones para el campo hay 
que reconocer que lo que ocurra en el campo nos 
preocupa y nos atañe a todos y por eso mi Gobier-
no ha tomado el campo con interés, porque el cam-
po lleva mano en nuestras preocupaciones, en 
nuestros recursos y en nuestro actuar cotidiano.
Por eso pusimos en marcha el Programa Espe-
cial Concurrente, por medio del cual para este año 
se va a destinar al campo una cantidad sin prece-
dentes, una inversión de 176 000 millones de pesos 
en favor del sector agropecuario y pesquero, que es 
el más alto de la historia.
Y en respuesta a una sentida demanda de los 
productores mexicanos, también en lugar de que el 
Procampo terminara el próximo año, decidimos 
continuarlo por lo menos hasta el año 2012, porque 
ha demostrado ser un programa exitoso que eleva 
el bienestar de las familias más pobres en el campo.
Para contar con información precisa en apoyo al 
sector, hemos destinado 1 600 millones de pesos 
para llevar a cabo el Censo Agropecuario, un censo 
que no se realizaba desde 1992.
Necesitamos saber cuántos somos en el campo, 
cuánto y qué producimos, cuántas hectáreas están 
cultivadas y cuántas no.
Amigas y amigos:
Para el sector cañero es muy importante tener 
en cuenta dos cosas:
Primero: Que el mundo y México están cam-
biando, que ya no podemos seguir haciendo las co-
sas igual que antes.
Y segundo: Que se requiere la colaboración y 
comprensión recíproca de todos para salir adelan-
te; comprensión de los cañeros, de los jornaleros 
agrícolas, de los trabajadores de la industria, de los 
ingenios mismos y del Gobierno, por supuesto.
Así que para el sector de la caña está claro el di-
lema, como pienso para muchos sectores en el país, 
renovarse o morir, y juntos nos renovaremos y sal-
dremos adelante.
Queremos generar las condiciones que permi-
tan que el sector agropecuario pueda crecer, com-
petir y ganar; se trata de seguir construyendo un 
México competitivo a partir de la suma del esfuer-
zo y las habilidades de todos.
Yo los invito a que sigamos trabajando en equi-
po como lo ha hecho el sector hasta ahora por un 
campo ganador, porque el interés de la Nación está 
por encima de cualquier interés parcial o de grupo.
Un campo próspero y fuerte signiﬁca un México 
generoso para todos, como el México por el que lu-
chó el General en Jefe del Ejército Libertador, don 
Emiliano Zapata.
Invertir y trabajar por el campo es invertir y tra-
bajar por México.
Enhorabuena por este Programa y mucho éxito 
para todos.
• Durante el sexenio 2006-2012, se dio apoyo a los productores cañeros  
por 6 308 millones de pesos para la siembra, producción y adquisición de 
maquinaria y equipo.
• Se alcanzó una producción anual de 5 millones de toneladas de azúcar.
61
Bienvenidos todos a Palacio Nacional, el corazón 
de México.
Les agradezco mucho su participación en este 
acto que convoca a la unidad y al trabajo conjunto 
de los mexicanos a favor de la salud.
En este Siglo xxi México enfrenta desafíos dis-
tintos a los que enfrentó la generación que nos pre-
cedió, la transición epidemiológica está generando 
ya una enorme presión sobre el sistema de salud 
que no podemos ignorar.
Sufrimos todavía enfermedades del subdesarro-
llo como la desnutrición y al mismo tiempo tenemos 
ya una enorme presencia de padecimiento de los 
países más desarrollados.
Cuidar la salud resulta más costoso y más difícil 
ahora.
Estamos hablando de enfermedades como el 
cáncer, la obesidad, las cardiopatías y la diabetes 
cuyo tratamiento es más especializado, más largo y 
más costoso.
Si queremos poner en perspectiva este reto, bas-
te decir que el costo anual para el tratamiento de 
una persona con diabetes ﬂuctúa entre dos y cuatro 
millones de pesos.
En el caso de las mujeres quienes son las que tie-
nen mayor esperanza de vida, las tres principales 
causas de mortalidad son, precisamente la diabetes, 
los males cardíacos y el cáncer.
Junto con esta transición epidemiológica nuestro 
país enfrenta rezagos sanitarios que deben atenderse.
Actualmente mueren todavía en promedio por 
falta de atención médica 18 niños por cada 1 000 
nacimientos y 61 mujeres por cada 100 000 alum-
bramientos.
Y si se mira regionalmente las desigualdades en 
esta materia son abismales.
¿Qué es lo que podemos hacer por ellos? ¿Cómo 
podemos atender a los mexicanos que aún carecen 
de cobertura? ¿Cómo podemos reducir el costo de 
las medicinas y de los tratamientos? ¿Cómo pode-
mos mejorar su abasto? ¿Cómo podemos fomentar 
una cultura de prevención? ¿Cómo estimular el de-
porte y el ejercicio entre la gente? ¿Cómo reducir la 
mortalidad materna e infantil? 
En pocas palabras ¿qué es lo que podemos y qué 
es lo que debemos hacer como Gobierno y qué 
podemos y debemos hacer como sociedad por la 
salud?
Estas son las preguntas que recurrentemente de-
bemos hacernos y que motivaron el hacer esta Alian-
za por un México Sano.
Como sociedad y como país debemos trabajar 
para enfrentar estos retos, requerimos de la unidad 
de todos los mexicanos para hacer frente con éxito 
a esta problemática.
Yo aspiro a que algún día todas las mexicanas y 
todos los mexicanos tengamos servicio médico, 
tratamiento, atención y medicinas para todas las 
enfermedades posibles, es decir, aspiro a que alcan-
cemos la cobertura universal, pero mientras tanto 
El Presidente Calderón en el evento 
Alianza por un México Sano
Ciudad de México, lunes, 30 de abril de 2007