Buenos días.
Buenos días.
¿Cómo están?
Pues bien, extrañando aquí a la señora
presidenta,
agradecer a quienes están aquí también
en redes sociales en este espacio que es
de la presidenta de México, Claudia
Shaiman Pardo. Y estamos en esta
mañanera del pueblo en su representación
y nos instruyó a coordinar esta
conferencia.
con el propósito de seguir informando a
la población sobre los avances e y las
acciones
y programas del gobierno federal. Como
ustedes saben, porque ella misma se los
dijo en este espacio,
salió ayer jueves por la tarde a
Washington, Estados Unidos, en un avión
de la Secretaría de la Defensa Nacional.
por eh los tiempos de ida y vuelta
y previamente también se informó al
Senado de la República que se ausentaría
del territorio nacional a fin de cumplir
con todos los protocolos legales. En
unas horas, la presidenta Claudia Shamo
intervendrá en el sorteo donde se
determinará el grupo de países que
jugará
en qué jugará la selección nacional al
ser uno de los tres de las tres naciones
eh sede de la Copa Mundial de Fútbol
2026.
Al fin sabremos
cuál será el rival que enfrentará a
nuestro país en el partido inaural de
esta gran fiesta internacional de la que
somos anfitriones.
Y en este acto que se realizará en el
centro John F. Kennedy para las artes
escénicas. Participarán también en su
momento el presidente Estados Unidos,
Donald Trump, y el primer ministro de
Canadá, Mark Carney. Y en el marco de
este evento, la presidenta Shambon se
reunirá brevemente, también como lo ha
informado, brevemente por separado con
sus homólogos para abordar temas de la
agenda internacional.
Eh, ella ha comentado el interés que
tiene de hablar eh sobre los temas que
les competen para ver eh en el caso de
los eh del presidente y el primer
ministro para ver cómo seguimos
trabajando juntos eh los tres países.
previo a su retorno, este mismo viernes
también sostendrá un encuentro con
hermanas y hermanos migrantes residentes
en Estados Unidos, que migraron en busca
de mayores oportunidades de desarrollo y
quienes aportan
mucho a nuestra nación. Son nuestros
héroes y heroínas.
Recordar que mañana la presidenta
encabezará junto con el pueblo de México
la celebración histórica de 7 años de
transformación profunda de nuestro
nación en el Zócalo capitalino.
Hoy en la mañanera del pueblo, nuestra
compañera Arizna Montiel, secretaria de
bienestar, abordará el tema sobre los
apoyos a personas con discapacidad.
Y al final también el invitado
permanente de la presidenta, eh, Bulmaro
Juárez, nuestro compañero director del
Instituto Nacional de Lenguas Indígenas,
participará con la sección Suave Patria.
Hoy eh empezamos aquí con la secretaria
de Bienestar, por favor. Adelante,
Ariana.
Con su permiso, secretaria. Buenos días
a todas y a todos los que están aquí
esta mañana y quienes nos siguen a
través de las redes sociales del
gobierno de México.
Como ustedes saben, el día 3 de
diciembre es el día internacional de las
personas con discapacidad
con motivo de ese día. Hoy estamos
presentando el informe de lo que como
gobierno de México hemos realizado en la
materia. Adelante.
Recordar que hubo dos reformas en
materia de bienestar de las personas con
discapacidad en la Constitución.
El primero que se se aprobó en mayo del
2020
eh cuando sucedía la pandemia, pero es
un tema fundamental que las personas con
discapacidad tengan apoyos diversos,
especialmente en la pensión. de inicio
fue solo universal para las niñas y los
niños y justo el 2 de diciembre eh hace
un año se publicó una actualización de
esta reforma que determina que la
pensión para personas con discapacidad
es universal
de los ceran
de manera automática a la pensión de
adulto mayor. Esta
pensión es universal en 24 estados y
gracias a esta reforma constitucional
seguimos avanzando para ampliarla en el
territorio nacional. La segunda parte de
la reforma, que es un tema muy
importante, es el derecho a la
rehabilitación. La rehabilitación se
concibe como un derecho llave para las
personas con discapacidad, especialmente
la rehabilitación. eh obtiene mejores
resultados cuando se hace a temprana
edad.
Se tiene que eh aplicar las terapias a
lo largo de la vida, pero tienen mejor
avances y más resultados desde eh la
niñez y se aplica desde la niñez. Somos
de los pocos países en el mundo que
concebimos la rehabilitación como un
derecho y es un reto eh que hemos ido
avanzando en cumplirlo
y vamos a comentar cómo lo hemos hecho.
De tal manera que estos dos derechos
para las personas con discapacidad
están encaminados al objetivo
prioritario en materia de atención a
este grupo de la población, que las
personas alcancen su mayor autonomía e
independencia. Adelante.
La pensión para el bienestar para los
para las personas con discapacidad hoy
en México la reciben 1,6141
personas con discapacidad
menores de 65 años, porque hay adultos
que viven con discapacidad y son cerca
de 2,illones y medio, pero hoy estamos
informando lo que es la pensión a
menores de 64 años. La inversión en este
año es de 32,000 millones de pesos para
este grupo de la población. Adelante.
Como saben, el programa Salud Casa por
Casa está eh destinado a atender eh la
atención
la parte primaria de prevención de la
salud, eh tanto adulto mayor como
personas con discapacidad. Y ya hemos
visitado a más de 1 millón de personas
con discapacidad.
en su domicilio otorgando consultas
gratuitas y estamos avanzando. Ya
tenemos el historial eh médico digital
que puede ser compartido con todo el
sector salud y tenemos ya mucha
información que se está analizando para
mapear
la discapacidad por territorio y saber
qué es lo que pasa en un territorio que
nos pueda estar dando una información
para prevenir la discapacidad. Adelante.
Hemos apoyado a 2,698
niñas y niños con cáncer. La presidenta
instruyó que se entregara un apoyo a las
familias cuidadoras que tienen niñas y
niños con cáncer sin seguridad social
por 6,400 pesos eh bimestrales.
Este apoyo es universal. Si alguna
familia que dentro de sus integrantes
hay un niño, niña con con cáncer eh que
no tiene este apoyo en el hospital,
centro de salud donde se atiende, se
está registrando de manera permanente y
universal. Adelante.
En el caso de la rehabilitación, como
saben, mantenemos un convenio con la
Fundación Teletón para eh dar terapias
gratuitas a las niñas y los niños
menores de 18 años. Eh, tenemos un
padrón de 25,525
niñas y niños que reciben estas terapias
de manera gratuita. Hemos a la fecha,
desde que iniciamos el programa, que fue
en 2021, otorgado 4,401,000
terapias gratuitas y hemos eh este
programa, como todos, pero
especialmente, es muy satisfactorio ver
como los niños eh rompen barreras, nos
enseñan la fortaleza de ellos desde muy
pequeños y que les ha permitido eh en
muchas ocasiones alcanzar eh lo que en
un origen no hubieran alcanzado sin la
terapia. Adelante.
La pensión eh con discapacidad es
universal, como lo hemos dicho, en 24
estados de la República, que aquí se
refleja el mapa eh de los estados que
están en color eh lila. Son los estados
que están aportando a la pensión eh de
manera concurrente con la federación. La
federación se hace cargo 100% de la
inversión social de todos los niños
jóvenes de 30 años de menores de 30 años
y quienes están en esta pensión entre 30
y 64 años. En estos 24 estados
trabajamos de manera concurrente. La
mitad los recursos la colocan los
estados y la mitad la federación. De tal
manera que estos convenios se firmaron
en el gobierno del presidente López
Obrador y fueron refrendados en
diciembre mismo del 2024 por las y los
gobernadores para que esta pensión se
mantenga universal. Y ellos como estado
en este año han invertido 3,776
millones de pesos. Como verán, el
universo que estamos atendiendo es eh de
900,000
eh personas menores de 30 años. Estamos
atendiendo el grupo de la población que
es importante atender a temprana edad.
Adelante.
Y aquí trajimos una gráfica que es
importante
porque es cómo evolucionar el monto de
la pensión y y aquí se demuestra que
estamos cumpliendo el precepto
constitucional de que siempre debe de
haber más recursos para los programas,
que debe de tener un incremento, por lo
menos en términos reales. Y aquí
queremos hacer una reflexión. Esta
pensión a nivel nacional no existía
hasta el 2019 con el gobierno del
presidente López Obrador y continúa con
el gobierno de nuestra presidenta
Claudia Shemba. Aquí eh se refleja en
dónde estaba la agenda y las personas
con discapacidad no estaban en la agenda
pública. Hoy lo están y nos da mucho
gusto que los recursos siempre han sido
han ido aumentando como ha sido
necesario para cubrir la universalidad
en estos estados, cubrir a todos los
niños y jóvenes, a la población indígena
que también tiene acceso universal.
Adelante.
Y por último comentarles la inversión en
estos
7 años ha sido de 141,353
millones de pesos y venimos de una
inversión cero en el 2018 y el periodo
anterior a una inversión decidida en
materia de discapacidad y seguimos
trabajando y construyendo políticas que
nos permitan eh coayubar con el
bienestar estar de las personas con
discapacidad.
Próximos días vamos a presentar una
consulta de y para las personas con
discapacidad. Les daremos en el tiempo
los detalles una vez que nos autorice la
presidenta, pero es muy importante
escuchar la voz de las personas con
discapacidad para que puedan ejercer sus
derechos plenamente, ir a trabajar,
estudiar,
el acceso a la salud, de tal manera que
ellos tengan, como lo he dicho, eh que
es el objetivo del trabajo de todos, eh
autonomía e independencia en su vida.
¿Es cuánto, secretaria?
Adelante.
Muy bien. El el programa de la pensión
para personas con discapacidad
es un gran programa que atienden la
secretaria de Bienestar y los servidores
eh de la nación con su excelente
trabajo.
Ahora si este sigue
damos el paso a las preguntas
de discapacidad
y de
por favor,
por favor.
Adelante.
Muchas gracias, secretaria. Buenos días,
Yaret Arcinega de Revista Fortuna.
Secretaria, sobre la ley de aguas
nacionales en revista Fortuna publicamos
una investigación sobre la situación de
los ríos subterráneos que alimentan,
pues la Ciudad de México, los mantos
acuíferos homeros. Eh, se trata,
secretaria, del flujo de agua que
subyace en el subsuelo y que la UNAM ha
estudiado y que ha alertado como un
recurso que se encuentra en riesgo ante
la proliferación de construcciones que
han vulnerado estos ríos subterráneos.
Eh, queremos preguntarle si se
modificará el marco legal en materia de
edificación para evitar que la
construcción siga vulnerando este
recurso natural, sobre todo cuando se
realizan edificaciones subterráneas. Eh,
me parece que el el tema sobre la Ciudad
de México lo deben valorar en esta en
esta ciudad, el gobierno de la ciudad,
sin duda. Y también
en lo referente a la propia legislación
o a su actualización sería al Congreso
de la Ciudad de México quienes tienen en
conjunto que hacer esta valoración y los
estudios correspondientes,
porque entiendo porque hemos estado un
buen tiempo en la Ciudad de México, que
hay un principio eh de estudios, de
análisis sobre estos temas, pero
específicamente
Ahora eh la actualización de esas leyes,
pues sería prudente que que las que las
analizaran. No sé qué tanto sea el
avance en estos últimos años sobre esta
legislación, pero debe haber estudios
que se han hecho con el instituto eh de
el del los institutos de la UNAM en
general, son varios y creemos que sí
sería prudente siempre el cuidado del
medio ambiente y en la ciudad. Creo que
el gobierno de la ciudad está muy
pendiente de ello.
Muchas gracias, secretaria. Eh, como
segundo tema, sobre las negociaciones
con los productores de grano y el sector
agropecuario, eh nos podría informar
cómo cambió el apoyo a este sector a
través de fertilizantes, apoyos a la
producción y cómo se verán beneficiados
pues de las inversiones en el sector
hídrico para producción de alimentos.
Sí, es un tema que llevan muy bien el
secretario de agricultura y recursos
hidráulicos y todo y y desarrollo rural,
perdón, y que tiene que ver con muchos
factores, con un programa de trabajo que
se ha venido haciendo y se ha avanzado
mucho con los apoyos que se tienen en el
gobierno este federal en general, pero
también con el trabajo y la colaboración
de todos los productores agrícolas en el
campo. E es este programa, por ejemplo,
de fertilizantes, pues son pocos los
gobiernos en el mundo
que tienen esa clase de apoyos. hay
subsidios, digamos, en varios países
para el campo como los hay en México,
pero específicamente esto de colaborar
con el fertilizante pues no hay en todos
los países. Aquí el gobierno de la
presidenta Claudia Shamo se ha esmerado
por el apoyo, pues por la eh los
programas que ayudan a la autonomía
alimentaria y hay que seguir en el apoyo
hacia hacia ese sector. Hay bastantes
programas, dependiendo de cuál es el
sector, que pues apoyan y vamos a seguir
trabajando todo el gobierno federal,
este, y específicamente
eh la Secretaría de Agricultura y
Desarrollo Rural, eh precisamente en el
apoyo a los productores
y que además ellos con todos los
programas pues tengan eh mayor
eh mejores resultados en las cosechas,
pero también pues tenemos que hacer
frente a los mercados internacionales,
que es ahora una problemática, eh, y
tener que seguir trabajando nosotros en
gobernación, este, eh, seguir atendiendo
las mesas como lo hemos venido haciendo.
este, para que lleguen a buenos acuerdos
con los este expertos eh en los temas
que trabajan en el gobierno mexicano y
que pues sí dan un gran apoyo al campo
mexicano.
Muchas gracias, secretaria. para la
Secretaria del Bienestar, si podría
indicarnos cómo se verá beneficiada la
población que recibirá estos apoyos del
Sistema Nacional de Cuidados que impulsa
el gobierno.
Adelante,
por Muchas gracias.
El sistema nacional de cuidados es una
estrategia que en su conjunto eh tiene
que ver primero con las personas eh que
requieren del cuidado y segundo también
de las familias o las personas
cuidadoras que especialmente
recaen las mujeres.
Nuestra presidenta nos insiste que no
debe ser así, pero por ahora sí sucede y
hay un reconocimiento a este esfuerzo y
trabajo en las mujeres y la pensión para
el bienestar de de la pensión mujeres
bienestar pues tiene como el objetivo de
reconocer toda esta eh historia y
trabajo de cuidados de las mujeres que
hacen a lo largo de su vida. Eh, la
pensión de adulto mayor, la pensión para
personas con discapacidad. Estas tres
pensiones ya son un sistema de
protección para quien requiere un apoyo
de manera permanente por su condición o
por su esfuerzo, como los adultos
mayores, eh las personas con
discapacidad y las mujeres. Es un un
camino a construir un sistema de cuidado
integral y por eso la pensión de las
mujeres recobra una importancia eh
grande para las mujeres. Primero porque
se reconoce su esfuerzo. Muchas mujeres
que no han tenido la posibilidad de
tener un trabajo formal eh y derivado de
ello tener una pensión contributiva,
la mayoría de las mujeres carecían de
esta pensión. Con este reconocimiento de
nuestra presidenta, eh pues avanzamos en
este sistema y tiene que ver también con
toda la atención a las niñas y a los
niños. Eh, hay una estrategia
determinada de ampliar los centros de
cuidado por parte del seguro social, no
solo para el cuidado de los eh niños,
sino también para que las mamás puedan
trabajar, ir a la escuela, eh
desarrollarse. Eh, la visión integral
del sistema de cuidados tiene que ver
con, insisto, estas dos grandes eh
áreas, quién es cuidado y las personas
cuidadoras. Entonces, creo que estamos
eh trabajando mucho en ese tema la
Secretaría de las Mujeres con todo el
despliegue de sus estrategias en los
centros libres, la promoción de los
derechos de las mujeres y habremos al
futuro de ir organizando pues los
horarios laborales, los horarios en
general de la sociedad para que las
mujeres podamos desarrollarnos. Todas
las juntas de la escuela son en la
mañana. Entonces, como un ejemplo, y las
mujeres que trabajamos tenemos que hacer
nuestra actividad profesional y si
tenemos niñas, niños o algún familiar en
cuidado, por ejemplo, pues tenemos que
dejar parte nuestra actividad y eso
tendrá que alcanzar una organización de
la sociedad distinta hacia el futuro,
que eso es lo que se plantea en el
mundo.
Las personas con discapacidad, ¿cómo se
verían beneficiadas de este programa?
Bueno, primero reciben su pensión y la
pensión es un ingreso básico para las
familias que combate la pobreza y la
desigualdad. Eh, en segundo lugar y no
menos importante, hoy son parte de la
agenda nacional porque eso sucedió hace
7 años, que son las cosas que
celebraremos mañana, porque antes no
existía una agenda de discapacidad y lo
suplía la sociedad civil. Por eso es el
único programa eh de todo el gobierno
donde sí tenemos un convenio con la
sociedad civil, que es en este caso la
Fundación Teletón, que ellos hicieron
todo lo que el Estado mexicano no hizo
previo a la llegada al gobierno a la
cuarta transformación. Y las personas
con discapacidad hoy tienen estos dos
derechos consagrados en la Constitución,
su pensión, el acceso a la
rehabilitación, el acceso a la salud, la
atención domiciliaria que hoy estamos
haciendo con salud casa por casa, se va
construyendo una política integral de
atención que viendo a las personas como
las empezamos a atender en el 2019 y
ahora, tenemos historias muy bonitas de
lo que han podido lograr gracias a estos
apoyos.
Muchas gracias, secretario.
Usted, por favor.
Buenos días, secretaria Ariana Esquivel
de Enlace 13 Televisión. Aprovechar la
presencia de la secretaria del
bienestar, a Diana Montial, para
preguntarle qué pasa en los estados
donde no está el programa universal para
personas con discapacidad y si siguen
las negociaciones para que se puedan
afiliar estos estados a este programa.
Adelante, compañera.
Con tu permiso, secretaria. E donde no
tenemos la universalidad que son en
estos ocho estados, atendemos a de
manera universal a todos los menores de
30, a todas las personas eh de población
indígena y afromexicana
y a personas en condición de extrema
pobreza.
Eh, el otro grupo de la población, entre
30 y 64 años que no están en estas dos
condiciones, todavía no tienen acceso a
la pensión.
Y a lo largo de estos eh 4 años, porque
fue en 2021 cuando el presidente planteó
eh esta estrategia, pues hemos venido
hablando con los gobiernos de los
estados y recientemente estuvo Durango
con nosotros eh planteando, si no la
universalidad avanzar en una parte de la
pensión y bueno, siempre estaremos en el
diálogo con los estados para que esto
suceda.
Es muy importante decir que eh la
política de bienestar es muy distinta a
la que era hace 7 años y una parte
fundamental es que se organiza de manera
integral y nos ayudaría mucho pues que
todos los estados se sumaran porque
podríamos tener la información total del
origen de la discapacidad, de los tipos
de discapacidades más prevalentes que lo
sabemos por las encuestas nacionales,
que es la discapacidad motriz, por
ejemplo, eh y hacer estudios mucho más
profundos eh a nivel del territorio
nacional que no solo pues principalmente
de otorgar este apoyo a las personas con
discapacidad, que es muy importante que
cuenten con un ingreso básico porque son
quienes viven en mayor desventaja de
movilidad, de acceso al trabajo, de
acceso a la educación que les deriven
tener una actividad laboral que con una
remuneración digna.
¿Ustedes saben cuántas personas con
discapacidad en estos estados son las
que están pues no recibiendo este este
apoyo?
Estamos hablando de cerca de
800,000 personas
en estos estados,
¿sí? con que vive con discapacidad
permanente, porque ahí también hay que
este hacer siempre una aclaración que
que a veces es complejo. La pensión es
para personas con discapacidad
permanente. Eh, hay personas que viven
con limitación, con alguna enfermedad
que no las discapacita, pero presentan
alguna enfermedad. Hoy la discapacidad
no se entiende solo
en el contexto físico de la persona,
sino en el contexto de la sociedad.
Hablando de la neurodivergencia,
lo que te limita es el contexto. Lo que
no te permite desplazarte es la
banqueta, la escalera, el transporte
público. Eh, si reconocemos que nadie
somos iguales, las personas con
discapacidad entran en esa diversidad,
solo que el contexto es el que no te
permite. hoy. Esa es eh la visión con la
que se trabaja eh a partir de que está
establecido en la Convención de Naciones
Unidas.
Eh, es un tema en el que hay que abordar
muchas cosas como la educación, pero lo
primero es que tengan una un ingreso
básico que les permita su alimentación
al tener poco acceso a sus derechos
sociales.
Secretaria, también ahí nos presentaba
una gráfica donde año con año fue
aumentando el monto de las pensiones
para el siguiente año se prepara algún
aumento
Sí, sí. Esta es la gráfica. Todos los
años ha aumentado el monto individual de
del monto bimestral y así sucederá. Ya
está aprobado en el presupuesto de la
federación eh y estamos eh agradecidos
con los senadutos
eh que votan el presupuesto porque ha
cumplido eh con la Constitución de que
se eh siempre haya más recursos y sí va
a haber aumentos. Ya seguramente la
presidenta en su momento lo va a
comentar, pero por lo menos será la
inflación.
Vamos a cumplir con esa con ese cometido
para la gente.
Gracias.
Gracias.
En otra pregunta, secretaria, fíjese que
la semana pasada en Coahuila,
extrabajadores de AMSA marcharon desde
la desde Monclova la región centro hasta
la capital, hasta Saltillo, Coahuila,
con la intención de exigir al Estado y a
la federación resultados en la compra o
adquisición. subasta de la sideredúrgica
AMSA. preguntarle cómo van las mesas de
trabajo, si tiene información al
respecto y si al término del año vamos a
poder tener esta buena noticia de
justicia para los trabajadores. E
solamente estoy enterada de que han
estado conversando con el secretario del
trabajo, quizá él nos pueda dar más
adelante alguna información al respecto,
pero pues sí es una problemática que se
ha visto en aquella entidad y que pues
sí refiere este la problemática para las
familias y todo. Entonces habrá que
conocer cuáles son los últimos la última
información al respecto. Muchísimas
gracias. En otro tema, con la aplicación
de la ley de aguas, se tiene el dato de
cuántos litros de agua podrían
recuperar, podría recuperar el gobierno
de México o evitar que se maneje de
manera ilegal.
Em, yo no tengo ese dato en este
momento, podríamos este conocerlo si es
que existe con el la CONAGUA. Este, pero
yo quería eh quiero aprovechar esta
pregunta para agradecer a la Cámara de
Diputados, a legisladoras y
legisladores.
También en el caso del Senado de la
República agradecer la aprobación de la
ley para también los legisladores
legisladores del Congreso de la Unión
que hicieron posible que haya una ley
nacional de aguas, como aquí ya se ha
dicho repetidamente,
tanto como por la presidenta de México
como por el propio
e director general de CONAGA.
Eh, es muy importante varias de las eh
de las de los artículos que contiene
esta ley que conllevan a dar apoyo y
certidumbre a las actividades
productivas, a evitar el almacenamiento,
la concentración en unas cuantas manos
en algunas regiones del país y pues a
poner orden eh precisamente en todo lo
relativo a la cuestión hídrica Entonces,
me parece que eh pues vale esto la pena
felicitar pues al Congreso por esta
iniciativa de ley enviada por eh la
presidenta de México. Por eso aquí
agradecer también ya
en primera instancia
a los grupos que participaron y que
dieron sus opiniones al respecto, no
solamente a los productores agrícolas
que se levantaron de ahí de la mesa,
todo lo que ellos estaban observando y
cuando eran observaciones válidas se
tomaban en cuenta tanto en la Cámara de
diputados como la Secretaria de
Gobernación. Eh, me llamaba la atención,
no sé si sea posible este compañero,
poner algunas de las organizaciones que
apoyaron este ya definitivamente esta
iniciativa de la Ley Nacional de Aguas,
esta iniciativa aprobada ayer este
pues en el Congreso de la Unión.
Entonces hay,
por ejemplo, la Concamín o la los
propios la propia organizadora, la
organización de los eh grupos que están
en los distritos de riego. Miren, aquí
está, por ejemplo, el Consejo Consultivo
del Agua que tiene un eh posicionamiento
a este respecto. Adelante, a ver si
tienen otro. Aquí está uno que es
importante, que es el Consejo Nacional
Agropecuario, que también estuvo de
acuerdo con la ley. Otras voces
distintas son, adelante por favor,
este de la Asociación Nacional de
Usuarios de Riego, que también es en
todo el país. muchas voces se sumaron y
que participaron activamente en opinar
y apoyar pues esta ley, también
otras otros organismos importantes eh
también de productores agrícolas en todo
el país. Entonces, pues continuarán las
mesas de trabajo para quitar cualquier
duda que haya al respecto, para atender
a los productores agrícolas y campesinos
también, a los pequeños, a los medianos
y eh darles toda la confianza para que
puedan trabajar e invertir en el campo.
Gracias, secretaria. En una última
pregunta, eh hace un par de días se
cumplieron los 3 años que tenía en los
estados faltantes para la homologación
de la Ley de Seguridad y Movilidad Vial.
Son 11 estados, incluyendo la Ciudad de
México, quienes no lograron homologar
esta ley en este plazo de 3 años. ¿Cuál
sería el llamado o qué acciones siguen
para poder evitar accidentes viales, ya
que está comprobado científicamente que
aplicar esta ley o que en los estados
que ya está aplicada esta ley, ha
disminuido los los accidentes fatales?
Ah, es muy importante, sobre todo,
salvar vidas respecto de lo que usted
dice. Estoy muy de acuerdo. Y habría que
revisar cuáles son esos estados y habría
que revisar cuál es la razón. este quizá
porque cambiaron de, no sé, de congreso
local para poder hacerlo. Me parece este
muy bueno si hay una ley general, pues
adecuar todo para prevenir accidentes.
Entonces, sí, sí estamos de acuerdo.
justamente eh ayer colectivos se
reunieron aquí en la Ciudad de México
para tratar de seguir eh elevando el
tema esto con la llegada del mundial a
diferentes sedes y poder este asegurar
la pues la salud y la la seguridad de
las personas que vayan a moverse en
estos lugares.
Lo revisamos con mucho gusto. Sí, lo
revisamos. Adelante.
Qué amable. Muchas gracias. Buen día.
Laura Belati de NX Noticias. Buen día.
Eh, secretaria, justamente hablando
sobre la atención a las causas, ¿cómo
cómo avanza la convocatoria de la
carrera México imparable? ¿Será que en
la capital la segunda edición ya está
todo listo?
Sí, me parece que es este domingo 7,
eh, y que han invitado, pues aquí
también en este mismo espacio
e las corredoras que son estrellas de
este país, este, precisamente Estrellita
y Lorena. No sé si podemos tener el la
invitación que ellas han hecho. Eh, el
el Ah, bueno, pensé que era una
invitación,
este, un cartel, pero si hay un video,
perfecto. Vamos a recordarle a las
audiencias que hay una invitación para
este domingo para participar.
Escuchémosla, por favor.
Es momento de conocer Raíces de Agua.
Corte. Raíces de agua es en Chiapas.
Aquí hay raíces de fuego.
Raíces de fuego. Sí, fuego. Sorry, es
que me pongo un poco nerviosa. Se me
hace más fácil grabar en teléfono.
Déjame ensayo 2 segundos. Va.
Vivimos en una ciudad construida sobre
[música] el poder de los volcanes, los
templos, los pueblos. Una ciudad que
arde [música] en movimiento y que ahora
se está preparando para el evento
cultural más grande del momento. México
imparable, raíces de fuego, llega a
encender todo eso que somos con orgullo,
con alma y con paso firme.
Y este 7 de diciembre te espera [música]
con los brazos abiertos para una carrera
como ninguna otra.
Cinco. 10 o 21 km. Elige la distancia
que quieras, pero sobre todo elige
reconectar con lo que eres.
Este diciembre no solo vas a correr una
ruta, vas a correr con tus raíces.
Vas a reconectar [música] con siglos de
historia
y vas a correr con fuego. Te esperamos
en la Ciudad de México. Te esperamos en
Raíces de Fuego.
¿Ves? A esto me refería.
México imparable este 7 de diciembre.
Adelante.
Eh, secretaria, la semana pasada
concluyó la edición 25 de los Juegos
Sordolímpicos en Tokio, Japón. México
tuvo una gran participación histórica
ganando cinco medallas, dos de oro, dos
de plata y una de bronce, superando su
mejor participación en Brasil de 2022,
me parece, cuando ganó tres medallas. un
mensaje para los ganadores,
¿no? Pues muchas felicidades, pero aquí
siempre Belmont tiene el precisamente
las
la información eh sobre este estas
olimpiadas sordo
olímpico.
Sordolímpico. Pues este año 2025 se
cumplen 60 años del movimiento
sordímpico en México y es importante
este si hay alguna otra información,
dijeron que tenían un un
video o algo así. Yo, ustedes son los
especialistas en deportes. Ella es la
especialista en deportes.
Un una felicitación a todos nuestros
atletas. Hemos tenido mejores resultados
eh que otros años. Sí. Adelante.
México,
México, México, México.
Ay, ay, ay, ay.
Canta [música]
y no llores,
porque cantando [música]
se alegra cielito lindo, los corazones.
Viva México. Go!
[música]
[música]
No, pues muchas felicidades a los
campeones [aplausos]
mexicanos, un aplauso para ellos y pues
a seguir con estos triunfos. Muchísimas
gracias, secretaria. Sería todo. Buen
día.
Adelante,
secretaria. Buenos días, Juan Pablo
Guerrero de Canal del Congreso. Eh,
puntualizar sobre también sobre la ley
de aguas. ¿Ya hay alguna fecha para que
sea publicada en el Diario Oficial de la
Federación?
en breve, o sea, si nos la envían, pues
de inmediato estaría
hoy todavía puede alcanzar o el lunes,
la semana próxima, de inmediato. Me
parece que hoy todavía en el en el
vespertí no puede salir, pero sí, a la
brevedad. Yo estoy viendo eso. De todas
maneras le informo en el transcurso del
día en qué este edición saldría. Eso
está a cargo de la Secretaria de
Gobernación. Entonces, para nosotros es
este hacer el trámite.
Bien, eh también eh con miras a que está
por terminar en los periodos ordinarios
en ambas cámaras del Congreso de la
Unión. preguntarle si desde el ejecutivo
se contempla el envío de alguna
iniciativa al cierre de este periodo.
Mire, tendría que eh
eh ver con la presidenta de México, pero
pues ya estamos a unos días eh y no hay
una instrucción en contrario, pero ya ya
faltan pocos pocas eh leyes todavía de
consensar y de aprobar.
Pero ya lo ya están enviadas en su
mayoría. Ahorita no hay alguna que
estemos nosotros informados al día de
hoy, pero este pues ha hecho buen
trabajo el Congreso de la Unión, tanto
la Cámara de Diputados como de
Senadores. Insisto en un reconocimiento
a su trabajo y a que han hecho muy bien
las cosas.
Bien, también preguntarle, secretaria,
¿cómo va la implementación de las
reformas en materia de desaparición
forzada de personas?
Van bien. Les voy a decir que eh yo creo
que pronto daremos un informe. Eh es una
prioridad para la Secretaría de
Gobernación
estar eh abordando los temas de búsqueda
en general, de búsqueda de personas.
Esta semana hay reuniones en la
secretaría
con todos los los grupos, los
colectivos,
este, de mujeres eh buscadoras, así que
ya tenemos como 5 días que ha estado
diario diario todo el día de trabajos
para estar viendo artículo por artículo
cuál va a ser la implementación de la
ley. Seguimos la semana próxima. Este es
un poco a veces técnico, pero el trabajo
de ellas es muy importante y de ellos
también. Así que eh vamos a seguir este
trabajando para aterrizar
eh las eh los temas que vienen en la
ley, cómo no quedan solamente en la
letra, pero ya pronto daremos una
conferencia este para explicar cuáles
han sido los avances. no lo vamos a
dejar. Este, la búsqueda de personas es
una prioridad para nuestro gobierno,
pero para la secretaría más. Y pues
estamos este muy contentos porque vamos
a estar trabajando
de la mano con la Fiscalía General de la
República en el tema de búsqueda de
personas y se van a poder este tener muy
buenos resultados. Nosotros tenemos
mucha confianza en el trabajo que
estamos haciendo de la mano con con los
colectivos, con eh los expertos en el
tema y vamos a estar trabajando ahí.
Por último, eh secretaria, también
preguntarle sobre la implementación de
la de la CUR Biométrica, ¿cuántos si hay
un dato de cuántos registros ya se
lleva?
Eh, yo le puedo dar el dato en el día
este, pero nos ha ido muy bien en el en
ese trabajo. Eh, solamente ayer me
informaron sobre que ya tenemos la ISO,
el reconocimiento este sobre la ISO
9000.
Entonces, eh quiere decir que nuestros
eh procedimientos, los procesos a los
que se refiere la seguridad, pues va
bien, porque nosotros siempre
necesitamos auditorías externas que
sepan eh los mexicanos, las mexicanas,
que tenemos una certeza en sus datos y
que es precisamente para eh que ayuden
estos datos en la búsqueda de personas.
Ese es el fin por el que se ha ampliado
y que tengan la certeza que la
Secretaría de Gobernación, que es quien
tiene a su cargo el tema de la eh
realización y para la obtención de las
CURP, de la CURP,
eh lo está haciendo de manera adecuada,
con mucha certeza y que no hay eh ningún
problema. Entonces, eh le doy en el día
el dato de cuántos cuánto se ha avanzado
a partir de se refiere a la CURP
biométrica, ¿verdad? Porque de lo de la
CURP
pues todos los mexicanos y mexicanas que
tienen una CURP eh eh ya que la tienen
desde hace mucho tiempo y pues que
ayuda, pero ahora se trata de la CURP
biométrica. Entonces, hemos seguido
avanzando, ya son varios millones de
personas, pero quiero darle el dato
exacto allí. Aquí también le pido a
comunicación social que más tarde se los
dé. Con mucho gusto.
Le agradezco mucho, secretario.
Adelante, por favor.
Gracias. Muy buenos días, Juan Fierro
del periódicotiempo.com.mx
y Puentelibre MX en Chihuahua.
Secretaria, preguntarle primero cuál es
el análisis al cierre del 2025 del
programa de atención a las causas,
entendiendo que este programa vaya es el
de alguna otra manera el más criticado
porque todos de alguna manera entienden
pues la policía, la fiscalía, pero la
atención a las causas es lo que al veces
menos se ve. Entonces, ¿cuál es el
análisis al cierre del 2025 y cuáles son
las siguientes ciudades a e integrar a
este programa?
Sí. Eh, tres cuestiones
sobre este programa
que no es un programa, es la suma de
muchos programas, es la suma de las
intervenciones
de múltiples dependencias eh federales,
estatales y municipales.
Atención a las causas. son, por ejemplo,
todos los programas de bienestar.
Ellos atienden en todo el territorio
nacional, pues no solamente el tema de
de la atención a la pobreza, sino
también eh en muchos de ellos, y aquí eh
la secretaria les puede decir, atiende
las causas en aquellas zonas en donde
hay eh un conflicto, un problema de
violencia también. acudimos a ello.
Entonces, e yo creo que pronto se va a
presentar aquí, me parece que el martes,
un eh un avance, un resumen de lo que se
hizo este año y para darles los datos
concretos a las millones de personas que
se han atendido durante este año. Pero
no solamente se trata de la atención en
bienestar, sino en salud, en educación,
en atención a los jóvenes en los
diferentes programas que tienen el
gobierno de México, el gobierno de la
presidenta Claudia Sham. Y no se puede
entender, como ella misma lo ha dicho,
este, la estrategia nacional de
seguridad sin la atención a las causas
que originan la violencia, que es el eje
número uno de esa estrategia.
Los otros ejes que atiende muy bien el
gabinete de seguridad también son
importantes, como usted lo dice, la
presencia de las eh fuerzas federales,
de la policía, las eh eh la propia el
reforzamiento a la Guardia Nacional y la
investigación eh que hace muy bien la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana y todo el gabinete de
seguridad,
pero La atención a las causas es también
una prioridad la atención a nuestros
jóvenes para evitar que caigan en las
manos del
crimen organizado. Entonces, creo que el
martes se va a dar un un buen este
informe, un buen avance, precisamente ya
con cifras de cómo es que vamos y pues
tenemos un indicador que es importante y
el indicador es la baja en la violencia
en los diferentes estados del país,
donde también están trabajando los
gobiernos de los estados y es
fundamental tal que también los
municipios en su mayoría se han sumado
en donde hemos estado y son
los municipios prioritarios en donde
también hemos estado y ahí también ha
bajado han bajado los índices
delictivos. Creo que es un indicador
importante donde no tiene que ver
solamente con presencia este de las
fuerzas armadas, eh de las secretarías
de seguridad, sino también de el apoyo
en lo social, el apoyo en el bienestar,
en la salud, en la educación. Eso sería.
Gracias. En otra pregunta, secretaria,
eh, ¿cuál es la situación real en las
protestas frente a la ley de agua? Hemos
visto aquí este mucha gente del norte,
de Chihuahua, de Sonora, algunas
regiones que están muy molestos y bueno,
ya nos han dicho por qué lo están. Sin
embargo, ¿cuál es la situación real
desde el análisis de gobernación que se
está presentando frente a estas
propuestas? Es decir, ¿por qué se están
generando y sobre todo cómo se pueden
atender?
Sí, nosotros creemos que ya estamos
al día de hoy este terminando eh esta eh
esta serie de eh manifestaciones que se
dieron eh por la ley de aguas.
En la mayoría de los casos siempre hay
que escuchar
a
las personas, no digo en absolutamente a
todos. Tengan o no tengan razón,
las personas tienen que ser escuchadas y
así ha sido en la secretaria de
Gobernación.
Pero también cuando se llegan acuerdos
y están
en cada uno de los artículos tomados en
cuenta en su
eh en la ley, o sea, ya fueron
levantadas, ya fueron recogidas cada una
de las preocupaciones, de las
inquietudes que tienen ya cuando siguen
las manifestaciones sin un motivo
aparente sin que se quieran sentar a la
mesa. Pues díganme ustedes qué es.
Sí nos pasa, si nos llega a pasar. en
que en la tarde quedan de eh firman un
acuerdo y al otro día o al siguiente día
no cumplen y siguen diciendo
que hay una inconformidad sobre algo que
no existe, pero no porque nosotros lo
digamos, sino porque ya en la Cámara de
Diputados levantaron esa esa situación.
Entonces, eso es lo que a veces nosotros
nos preguntamos, ¿por qué?
Porque la afectación a la población es
la que a nosotros nos preocupa y que no
se entienda porque no somos somos un
gobierno que escucha, un gobierno que
tiene, tenemos por obligación de hacerlo
y de levantar las demandas que sean
posibles, pero
de que hay necesidad de hacer cambios en
las leyes para poner orden en las en
todo el manejo hídrico, pues lo vamos a
hacer, es conocida la problemática que
hay. Entonces, lo vamos a hacer y lo
vamos a hacer bien. Lo estamos tratando
de hacer siempre de la mano de los
grupos y lo vamos a seguir haciendo.
Allá en Chihuahua, eh el líder campesino
Jaco Rodríguez
sí
ya hizo algunas declaraciones de que
esto va a ser una guerra sin cuartel.
Sí,
ellos ellos han sido los encargados de
cerrar varias carreteras, incluso los
puentes internacionales. También la
gente está enojada, secretaria, por
estos bloqueos. Vaya, el bloqueo termina
desde alguna visita este con su familiar
y qué decir de los de los de los
negocios. ¿Cuándo podrían, en este caso
de continuar las eh los bloqueos,
¿cuándo podrían en este caso aplicar la
ley para lograr eh levantar estos estos
cierres están afectando al comercio, a
los ciudadanos? Anoche
tuvimos reunión en la Secretaría de
Gobernación con precisamente los últimos
manifestantes de Chihuahua,
eh, y firmaron una minuta, un acuerdo de
que se levantarían anoche mismo. Yo creo
que estamos a horas, a minutos de que
eso ocurra.
se llegó a un acuerdo. Ellos publicaron
en las redes el eh joven este señor que
dijo, "Mire, la jornada histórica de
movilización concluye, o sea, ellos ya
se comprometieron o hay un acuerdo de
que ya levanten. Estamos en espera de
que esto haga. Nosotros creemos en la
palabra de las de la gente que tiene
palabra, pues en la que no tiene, pues
no vamos a creer. Entonces, este
estamos eh digamos con con esta con esta
cuestión, pues Gobernación tiene
permanentemente
abierta la mesa del diálogo.
Entonces, así lo estamos haciendo con
todos los grupos y con todas los que
tienen alguna
que piden alguna intervención nuestra y
lo vamos a seguir haciendo. Pues yo creo
que con esto terminamos y vamos a darle
la palabra aquí al licenciado Bulmaro
Juárez y agradecerles mucho por la
atención el día de hoy. Muchas gracias.
A ver, pase
con su permiso, secretaria.
Goyo D, secretaria. El pueblo en un
servidor, la saludamos con mucha
alegría. Goyo DG, secretaria, amigas y
amigos, Goyo D desde Palacio Nacional.
Les acabo de saludar en la lengua en D,
que es el Apachelipán que se habla en el
estado de Chihuahua y Coahuila.
Nuestro país es la suma de las
tradiciones y tesoros de muchos pueblos,
entre ellas perdura la herencia de los
pueblos afrodescendientes que hallaron
en esta tierra la libertad y que y que
la hicieron suya. Llegaron con fuerza
gracias a que en el siglo XIX el
profundo y el triunfo de los liberales
abrió la puerta a un país diverso con
igualdad ante la ley. Fue el caso de los
negros mascogos. quienes lograron y
llegaron a Coahuila huyendo de los
esclavistas estadounidenses en 1856.
Porque nuestro país es tierra de
libertades, hoy sobreviven cantos que
resguardan sus saberes ancestrales, que
una lengua llamada afroeminol, que es
resultado de la adaptación del inglés y
las lenguas afromexicanas.
Y porque en sobe patria queremos honrar
la dignidad de quienes hicieron a México
su hogar. Con el permiso de usted,
secretaria, amigas y amigos, viajamos
hasta el norte del país en la siguiente
cápsula.
La comunidad Mascoga asentada en el
nacimiento Coahuila ha [música]
mantenido intacto el legado cultural de
los cantos funerarios conocidos como
Capelluya.
Estos cantos son interpretados a capela
acompañados solo por el ritmo de las
palmas y cuyo significado es una forma
de honrar a los seres queridos que
[música] han partido.
que es como nuestros ancestros se
comunicaban con este idioma y es algo
que nos pertenece. [música] Entonces es
por eso nuestra lucha de recuperarlo a
través de los cantos o a través de
implementando pequeñas palabras, poco a
poco se puede ir recuperando. Ellos los
cantaban en las iglesias o cuando venían
haciendo su travesía hacia hacia México,
hacia aquí hacia donde llegaron. Ahora,
principalmente los cantos se utilizan en
los funerales.
En el coro Cantando la historia, la
comunidad interpreta los cantos como una
[música] conexión con el pasado, una
expresión de dolor y esperanza y un
recordatorio de la lucha por la libertad
y la dignidad.
Y cuando se acercan contigo y te dicen,
"Ah, es que me acuerdo cuando los
escucho o los escucho a ustedes, a mi
abuelita, [música] a mi tía, a mi mamá."
Entonces, eso hace que tú digas,
[música] "Estás haciendo un buen trabajo
porque alguien más te lo está diciendo,
pero ese alguien más es personas de la
misma comunidad."
Y aparte a ellos les conmueve [música]
y como uno sabe lo que está haciendo
también te conmueve. Son historias que
se conectan.
Ah, me siento
feliz y contenta, ya que los cantos son
lo que nuestros ancestros nos dejaron y
me siento así más cerca de nuestras
[música] raíces.
Ah, mantener viva nuestra tradición ah
con los cantos es algo grandioso porque
es lo que nos representa, es lo que
nuestros ancestros nos dejaron y lo que
nos hace ser negros más cogos. [música]
La comunidad Mascoga ha preservado su
identidad [música] gracias a la ley de
libertad de cultos promulgada por Benito
Juárez y al reconocimiento de la lengua
afroeminol por [música] el Inali. Hoy
son fieles defensores de su rica
historia y espiritualidad, manteniendo
viva su herencia.
Como vimos en el video, los cantos
ceremoniales de los negros mascogos son
un puente entre lo divino y lo terrenal.
Evocan la unión, las despedidas y la
fuerza espiritual de un pueblo que ha
sabido mantenerse en pie. Los mascogos
cantan una historia donde conviven
herencias de dos continentes. Por eso
sus voces y palmas son un recordatorio
al sonido de nuestro corazón mexicano
que late al ritmo de muchas canciones.
Desde Palacio Nacional agradecemos
profundamente a todas las personas que a
través de su voz nos permiten viajar a
través de la historia de México que no
debe y no puede ser olvidada. Hoy su
presencia es un recordatorio vivo de que
habitamos en un país libre, soberano y
sobre todo orgulloso de su gran
diversidad cultural. Y como dicen las
mujeres mascogas, cantar con el corazón
es darle esperanza a nuestra tierra,
porque ahí donde los cantos resisten al
olvido, la esperanza encuentra su voz.
Isiena.
Muchas gracias.
[aplausos]
Pues nosotros solamente eh desear una
buena estancia en Washington y antes de
despedirnos quería le estaba pidiendo a
Belmont si nos puede poner la encuesta
que se publica hoy del apoyo de
mexicanas y mexicanos a nuestra
presidenta.
una presidenta siempre cercana al
pueblo.
Están todos invitados. Quería ver si me
permitían poner una invitación, algún
alguna cosa en especial.
Eh, bueno, ayer la presidenta comentaba
en el video que compartió en redes
sociales eh, justo que pese a los
ataques y las campañas que han habido en
contra del gobierno, pues se mantiene el
apoyo de la gente y bueno, ahora ya
presentaban esta encuesta. Esta es la
respuesta al todo a todos los ataques
que hacen contra nuestra presidenta.
Esta es la respuesta y eh queríamos
para
para la audiencia que ve diariamente a
la presidenta en este su espacio,
si nos pueden poner el video
precisamente de la invitación que hacen
redes sociales aquí desde la mañanera y
ya con eso nos despedimos. Muchas
gracias por su presencia. Gracias,
gracias, gracias.
Aquí en este impresionante [música]
mural de Diego Rivera que narra la
historia [música] de México, quiero
hacer con ustedes una reflexión. Este
último mes hemos vivido una andanada de
campañas, [música]
calumnias
en contra de lo que representamos. han
inventado [música]
una cantidad de cosas tremendas y todo
porque somos un movimiento
que hoy está en el poder y que nunca nos
separamos del pueblo, porque gobierno y
pueblo somos lo mismo. [música] Queremos
el bienestar del pueblo, la soberanía de
México, la lucha por la democracia, por
las libertades verdaderas. [música]
Somos el movimiento de la cuarta
transformación.
Buenos días.
Me comprometo con ustedes que entregaré
mi conocimiento, mi alma, mi vida por el
bienestar del pueblo de México. No les
voy a fallar.
La cuarta transformación es pacífica.
El arma más poderosa que tiene el pueblo
hoy es el voto popular, es la
democracia.
Nuestro movimiento es enorme, [música]
fuerte,
transformación y eso no le gusta a los
que gozaban antes de privilegios de
aquellos que hoy claman una intervención
externa porque no pueden tener al apoyo
popular.
El que convoca la violencia se equivoca.
El que convoca una intervención
extranjera se equivoca.
[música]
y no han podido porque somos un gobierno
que está cerca del pueblo. Llegamos a
gobernar para el pueblo, por [música] el
pueblo y con el pueblo de México.
Somos parte de esta transformación que
inició con el presidente López Obrador.
De todo corazón, les quiero
desaforadamente aquí voy a entrar a
palacio [música] porque así lo decidió
el pueblo y yo no le voy a fallar al
pueblo mexicano. Estamos celebrando
[música]
7 años de transformación porque él entró
al gobierno el primero de diciembre del
[música] 2018. A nosotros nos tocó el
primero de octubre del 2024. Estamos
cerrando el 2025 con [música] 7 años de
transformación. 7 años celebración
histórica.
El pueblo de México está más consciente
[música] que nunca.
Por eso quiero invitarlos a defender lo
logrado, las conquistas [música] del
pueblo. Defendamos la democracia, las
libertades. Este es el México de la
cuarta transformación.
Los [música] invito este sábado 6 11 de
la mañana, Zócalo de la Ciudad de
México, 7 años de transformación, 7 años
de conquistas.
Llegamos todas las mujeres a la
presidencia.
Déjenlos
pasar.
[música]
Nos vemos este [música] 6 de diciembre a
celebrar 7 años de transformación y a
nunca olvidar lo que ha sido nuestra
historia, nuestros héroes [música] y
heroínas que nos dieron patria y hoy
junto con ustedes [música] seguimos
construyendo patria. Eso es lo que nos
forma, eso representa el humanismo
mexicano y lo que representamos con la
[música] cuarta transformación de la
vida pública de México. Aquí nos vemos.
[música]