Las ferias del empleo, el portal del
empleo, programa Jóvenes Construyendo el
Futuro. El próximo martes a las 11:30 se
llevará a cabo el primer simulacro en
todo el país. Nunca ha sido nuestro
deseo censurar a nadie.
Contamos con el Servicio Nacional de
Empleo. Se asesora, se orienta de manera
gratuita a todas las personas que están
buscando trabajo, así como las empresas
que están buscando talento para cubrir
sus vacantes. A través de la atención
personalizada en las 167 oficinas que
están en todo el territorio nacional.
Contamos también con las ferias de
empleo. Vamos a reforzar y vamos a
ampliar en atención al plan México a
través del portal del empleo es
www.empleo.gov.mx.
Tendemos la invitación a todas las
empresas, a los negocios, a las cámaras,
asociaciones empresariales para que se
sumen y se puedan registrar eh esto en
el Servicio Nacional de Empleo. En el
Plan México, uno de los puntos que
planteamos fue al menos 100,000 empleos
adicionales a los que ha generado el
portal del empleo y las ferias del
empleo. El próximo pago se va a realizar
el día 28 de abril. iniciarán
capacitación el próximo 6 de mayo,
significando con ello 80,000 eh nuevas y
nuevos jóvenes participando. El próximo
periodo de apertura será el próximo 2 de
junio, el próximo martes a las 11:30 de
de la mañana, un ejercicio eh de alerta.
Hemos trabajado una hipótesis para este
simulacro que es sobre un sismo de
magnitud de 8.1 un que estaría como
epicentro en el Golfo de Tehuantepec. La
prevención es nuestra fuerza en el caso
de la protección civil. Entonces, que
todos participemos en los simulacros
para saber qué hacer, cómo tenemos que
comportarnos.
Es muy importante por todo este lío que
se ha armado de la de telecomunicación
sobre un artículo que quedó ahí sobre
plataformas digitales, que se modifique
la redacción o que se elimine el
artículo, no hay problema porque ese no
es el centro de la ley. Para que quede
absolutamente claro, el gobierno de
México no va a censurar absolutamente a
nadie en lo que tiene que ver con las
atribuciones que recupera el Estado
mexicano, pues que se abra la discusión
en el Senado. No tiene por qué aprobarse
el martes y si se puede mejorar que se
mejore. No vamos a regresar a lo que
existía antes.
[Música]