La Ley Nacional para eliminar trámites
burocráticos y corrupción, la ventanilla
única para trámites de inversión. La
economía de México está fuerte y hay un
modelo económico distinto.
[Música]
Este es el modelo nacional de
simplificación y digitalización, no
solicitar, por ejemplo, documentos que
el gobierno genera. Los documentos
digitales tienen la misma validez que un
documento físico. Los requisitos que no
sean indispensables también poder
eliminarlos. Y de manera muy importante,
porque esto realmente vive en el centro
de todo este proyecto, es llave MX como
una identidad digital que permite a las
personas realizar trámites de manera
remota, es decir, que puedan verificar
que son quienes dicen ser para poder
hacer el trámite. Lo que queremos es que
viajen los documentos, no las personas
de ventanilla en ventanilla, tener 50%
menos trámites, requisitos y tiempo de
atención. Estos cuatro primeros trámites
que vamos a tener están dirigidos en
nuestra Dirección General de Inversión
Extranjera. Es la autorización de la
Comisión Nacional de Inversiones
Extranjeras, la autorización de
inversión neutra, el establecimiento de
personas morales extranjeras en la
República Mexicana y es también la
inscripción ante el Registro Nacional de
Inversiones Extranjeras. También vamos a
reducir los plazos de resolución.
Actualmente, para darnos una idea, los
trámites pueden tomar entre 105 y 120
días hábiles y con este acuerdo y estos
primeros trámites estaríamos
reduciéndolo a 45 días hábiles. Como
parte del plan México, la primera
entrega de la ventanilla digital
nacional de inversiones que hemos
trabajado con varias autoridades, pero
en especial con la Secretaría de
Economía, la liga es
www.inversiones.gop.mx.
La economía de México está fuerte que
hay un modelo económico distinto que
tien en esencia una frase que lo define,
por el bien de todos, primero los
pobres. Aumentaron los salarios, lo cual
generó mayor mercado interno, se
hicieron los programas de bienestar y
hay inversión y al mismo tiempo la
responsabilidad en el manejo
macroeconómico y financiero del país. Y
además ha disminuido la pobreza y la
desigualdad. y una visión de promover el
mercado interno, pues es lo que le ha
dado la fortaleza a nuestro país.
[Música]