433
coro, decide compartir con el mundo las otras ra-
zones, causas y efectos de su vocación por el tra-
bajo, por el conocimiento, por el orgullo de su 
identidad cultural.
Eso, verdaderamente, es Tijuana Innovadora. El 
verdadero rostro de Tijuana. Una ciudad de em-
prendedores; una ciudad de gente trabajadora, que 
todos los días, desde muy, muy temprano, viene de 
las colonias populares, que han crecido sin límite 
durante décadas enteras, en busca de oportunida-
des; se levanta muy temprano y va a trabajar para 
sacar adelante a su familia; y trabaja con calidad, 
sin exageraciones, con la mejor calidad del mundo. 
Aporta sus capacidades y conocimiento al creci-
miento del país. Ese esfuerzo de los tijuanenses es 
lo que quedará plena y orgullosamente demostrado 
en Tijuana Innovadora.
Así que quiero felicitar muy entusiastamente a 
los organizadores de este Encuentro. Organizar Ti-
juana Innovadora estoy seguro que ha sido una 
idea que ha movilizado a toda la ciudad y a la pro-
pia Baja California, e incluso me atrevo a decir, ami-
gas y amigos, ha sorprendido, alegrado también, a 
una buena parte de México.
Felicitar, desde luego, a don José Galicot Behar, 
por las ganas y el empuje mostrado en este evento.
A Alejandro Bustamante Gutiérrez, también, 
Coordinador Ejecutivo.
A Jaye Galicot, también.
A todas las personas que han intervenido.
A los empresarios, a los fabricantes, a los ma-
quiladores, a los comerciantes; a todos, a todos los 
que han puesto desde un granito de arena, hasta 
una verdadera roca, para hacer posible que Tijuana 
Innovadora tenga el éxito que, estoy seguro, tendrá 
en estas próximas dos semanas.
Aquí, señoras y señores, lo que hay, más allá de 
las grandezas electrónicas y manufactureras de Ti-
juana; más allá del éxito que tienen sus productos, 
lo que hay aquí es una nueva actitud y un nuevo 
talante, una manera diferente de ser y de ver.
Tijuana Innovadora pondrá, ha puesto ya, a los 
ojos de México y el mundo todo lo bueno de esta 
ciudad, lo buena que es esta ciudad y lo buenos que 
son los tijuanenses.
Esta actitud de esfuerzo, de superación, de ga-
nas de salir adelante, es muy importante en estos 
momentos en los que el país libra desafíos trascen-
dentales, como es la lucha por la seguridad.
Tenemos realidades que reconocemos, pero por 
las que, precisamente, luchamos para transformar-
las. Y por una de esas realidades, Tijuana, hasta 
hace no mucho tiempo, tenía una imagen que se 
vinculaba, primordial y casi exclusivamente, con la 
criminalidad.
Nuestros problemas, amigas y amigos, no siem-
pre pueden resolverse de inmediato; sin embargo, 
la actitud que tenemos ante los problemas sí es algo 
que está en nuestras manos. Y lo interesante es que 
sólo cambiando de actitud ante los problemas y los 
desafíos es como empezamos a resolverlos. Eso es 
lo que está haciendo Tijuana Innovadora. Eso es lo 
que hace esta gran ciudad, que de manera muy in-
teresante se personaliza en primera persona en el 
video que vimos.
Tijuana, cansada de la estigmatización de la que 
ha sido objeto, ha decidido mostrarse como es: ver-
dadera, constructiva, trabajadora, eﬁciente, huma-
na. La estigmatización de Tijuana se transforma, 
precisamente, a través de Tijuana Innovadora.
Como pocas ciudades, Tijuana combina facto-
res que la hacen ser una ciudad única y vibrante. Es 
uno de los puntos más importantes de exportación 
en el mundo, con 40 años de experiencia de cali-
dad; es también el punto de cruce fronterizo con el 
mayor cruce de personas también en todo el mun-
do; millones de mexicanos, americanos, centro-
americanos cruzan de un lado a otro por aquí. Y eso 
hace verdaderamente distinto a este punto de cual-
quier otro.
Tiene, además, una posición geográﬁca estraté-
gica; 30 universidades, tan sólo en esta ciudad pro-
ducen, o generan, más bien, profesionistas y técnicos 
de calidad, que además son bilingües y bien prepa-
rados. Si México está destacando como una de las 
potencias manufactureras en el mundo más impor-
tantes y más eﬁcientes, es gracias a ciudades como 
Tijuana, que han hecho de las manufacturas no sólo 
una experiencia y un éxito, sino también un verda-
dero arte.
434
Se producen aquí 20 millones de televisiones de 
pantalla plana y de tercera dimensión, las primeras 
televisiones comercializadas de tercera dimensión 
se fabricaron y fabrican aquí, en Tijuana. Eso re-
presenta, para darnos una idea, el 90% del mercado 
de televisiones en Estados Unidos.
Es la principal industria médica del mundo, con 
30 000 empleados, y con hechos signiﬁcativos, todo 
tipo de aparatos electrónicos, desde los más soﬁsti-
cados, hasta los termómetros, todos los termóme-
tros del mundo, por ejemplo, como dijo don José, 
se fabrican precisamente aquí, en Tijuana.
Y qué decir de las marcas más soﬁsticadas de 
electrónica y manufacturas, las que se están exhi-
biendo en Tijuana Innovadora, las que están a lo 
largo y a lo ancho de la ciudad, las que van hacia el 
corredor, hacia Tecate. Esa gran fuerza de México 
que está expresada en este pequeño gran punto de 
nuestra Patria.
Hoy esta ciudad es muestra, también, de la ac-
ción coordinada y eﬁcaz de los tres órdenes de 
Gobierno. Cuando los tres órdenes de Gobierno 
nos ponemos de acuerdo; cuando los tres órdenes 
de Gobierno, en lugar de estarnos recriminando, 
nos ponemos a trabajar juntos, cuando nos ponemos 
de acuerdo para hacer las cosas, es posible cambiar, 
no sólo la imagen, sino también la realidad.
Y hoy Tijuana, estoy seguro y, particularmente, 
a partir de ahora, será reconocida como lo que es: 
una ciudad de crecimiento y de progreso. 
Hemos actuado en muchos ámbitos. Sin detener 
los estímulos, precisamente, a la actividad produc-
tiva, también actuamos en su tiempo y a tiempo 
para enfrentar el problema mayor de la propia ciu-
dad, que es la seguridad.
Y ha habido aquí detenciones verdaderamente 
importantes, delincuentes muy relevantes, de cla-
nes que asolaban impunemente a la ciudad; de-
tenciones de sus principales colaboradores, con 
lo cual hemos atacado directamente la capacidad 
de operación de las organizaciones, y aunque, des-
de luego, hay problemas, yo diría, como en cual-
quier ciudad de México o del mundo, ha habido 
aquí, objetivamente, una reducción de la crimi-
nalidad.
A eso se suma el trabajo que desarrollamos mu-
chos mexicanos para fortalecer nuestro marco jurí-
dico, porque queremos trabajar por un México que 
tenga leyes, gracias a las cuales, entre otras cosas, 
los mexicanos estemos seguros y exista mayor cer-
teza para los miles de millones de dólares de inver-
siones que año con año recibimos.
Ayer, precisamente, envié al Congreso una ini-
ciativa para reformar el sistema policial en México, 
establecer un mando único, motivar a la certiﬁca-
ción de los cuerpos policiales de todos los niveles, 
particularmente los municipales; sobre todo para 
fortalecer en Baja California y en el país la eﬁcacia 
de la lucha contra el crimen y la defensa de los ciu-
dadanos.
Con esta iniciativa, respondemos a demandas 
ciudadanas que nos exigen, con razón, que cons-
truyamos policías que sean conﬁables y profesiona-
les, que sean honestas y eﬁcaces.
Tijuana, amigas y amigos, es una prueba de que 
cuando nos unimos y trabajamos hacia un mismo 
objetivo, las cosas pueden cambiar. Este Encuentro 
Tijuana Innovadora nos indica el camino a seguir, 
y es testimonio de la nueva imagen y la nueva reali-
dad que vive esta ciudad de gente emprendedora y 
trabajadora, que han cambiado de actitud y que 
aportan sus deseos e ideas para crecer y mejorar, 
sustentados en nuestras fortalezas.
Hace un rato mencionaban, también, quienes 
me precedieron en el uso de la palabra, y lo que 
veíamos en el propio video, que cuando, precisa-
mente, la gente, el ciudadano, las personas comu-
nes son abrumadas, prácticamente lapidadas coti-
dianamente, día tras día, hora tras hora, por el 
pesar, por el desaliento, por el desánimo, no sólo se 
termina abrumado por ese pesar, sino que se pierde 
una autoestima y se olvida, precisamente, la perso-
na de sus enormes fortalezas.
Yo recuerdo, amigas y amigos, que hace poco 
más de 20 años, cuando en Tijuana y en Baja Cali-
fornia, en general, se registró la primera alternan-
cia política en el país, se acuñó una frase, que a mí 
en lo personal me motivó, y que hoy viene a cuento 
con lo que Tijuana Innovadora signiﬁca y lo que 
debe representar, no sólo para Baja California, sino 
435
para todo México. Decía aquel refrán, aquel eslo-
gan: Baja California, un estado de ánimo.
Yo estoy convencido, amigas y amigos, de que 
algo distinto aquí, no es sólo la calidad de sus tele-
visiones o de las computadoras que producen, o de 
los teléfonos portátiles o de los micrófonos y audí-
fonos de alta calidad que hoy circundan el espacio, 
sino lo que cambia aquí, en los tijuanenses, es el es-
tado de ánimo.
Tijuanenses, hoy orgullosos de lo que son, orgu-
llosos de lo que hacen, orgullosos de lo que produ-
cen. Tijuanenses que construyen su futuro, no so-
bre la base del temor, sino sobre la base de la 
esperanza, como ha dicho el Gobernador.
A lo largo de los últimos años, Baja California se 
ha consolidado como uno de los principales desti-
nos de inversión extranjera directa, y hoy es el 
quinto lugar a nivel nacional.
Además, según el Instituto Mexicano de la Com-
petitividad, Tijuana es la tercera ciudad más com-
petitiva del país, sólo después de Monterrey o el 
centro, la zona metropolitana de México.
Hoy podemos conﬁar que Tijuana se consolida 
como destino de inversión, porque durante los últi-
mos años el país ha implementado de manera con-
sistente políticas ﬁscales y macroeconómicas res-
ponsables, que nos permiten tener bajos niveles de 
deuda, grado de inversión de las principales agen-
cias caliﬁcadoras, y una enorme conﬁanza de los 
mercados internacionales.
Eso ayudó, además, a que México, amigas y ami-
gos, se recuperara, se recuperara rápido, y se recu-
perara fuerte de la peor crisis económica desde la 
Gran Depresión de los años 30, del siglo pasado.
Por ejemplo.
En primer lugar. La economía mexicana creció, 
según el dato último disponible, del segundo tri-
mestre del año, 7.6% anual. El mayor crecimiento 
en 12 años. Y si lo midiéramos como se hace en la 
economía de los Estados Unidos, la tasa trimestral 
anualizada, estaríamos hablando de un crecimien-
to económico de México del 13.5% anual.
En segundo lugar. En 2009, México se ubicó 
dentro de los 10 países más importantes en capta-
ción de inversión extranjera directa. Y reciente-
mente la consultora internacional AT Kearney pasó 
a nuestro país del lugar número 19, al lugar octavo 
en el Índice de Conﬁanza de la Inversión Extranje-
ra Directa.
En tercer lugar. El Índice Global de Competiti-
vidad Manufacturera 2010, que elabora la ﬁrma 
Deloitte y el Consejo de Competitividad de los Es-
tados Unidos, tiene a México, en este año, como el 
séptimo país más competitivo en la producción de 
manufacturas a nivel global. Además, la consultora 
Alix Partners ha colocado a nuestro país como el 
más competitivo y el de menores costos para pro-
ductos que tienen como destino los Estados Uni-
dos en todo el mundo.
En cuarto lugar. México ha sido caliﬁcado por el 
Banco Mundial por encima de los BRIC: Brasil Ru-
sia, India y China, como uno de los mejores desti-
nos para hacer negocios. 
En quinto lugar. Hoy México es la tercera eco-
nomía emergente, y el primer país latinoamericano 
en formar parte del Índice World Government Bond 
Index, de Citigroup, un reconocimiento al buen 
manejo de las ﬁnanzas públicas, que no han recibi-
do, por ejemplo, los países llamados de los BRIC.
Un ejemplo de esto es lo que ocurrió apenas an-
tier. El Gobierno Federal acaba de colocar en los 
mercados internacionales un bono que mejora el 
perﬁl y el plazo de nuestra deuda, un bono por 
1 000 millones de dólares con un plazo de venci-
miento a 100 años; es decir, la operación más im-
portante de su tipo realizada en el mundo.
Sólo China, hace algunos años, había colocado 
un bono a 100 años a una tasa de más del 9%. Mé-
xico colocó este bono a una tasa del 6%. Es una 
operación muy importante. Pero lo verdaderamen-
te signiﬁcativo, es que reﬂeja la conﬁanza que hay 
en lo que los mexicanos somos y en lo que estamos 
haciendo para construir nuestro futuro.
México, amigas y amigos, se consolida como una 
economía sólida, con mayores opciones de desa-
rrollo y que se proyecta al futuro. Tijuana, por su 
parte, cuenta con una posición geográﬁca estraté-
gica. No sólo es frontera con Estados Unidos, tiene 
acceso directo a su mercado y a su gente, sino que 
está situada a unos kilómetros del Puerto de Ense-
436
nada, que es el más cercano puerto comercial para 
el comercio entre Asia y Norteamérica; tiene, ade-
más, conexiones aéreas directas el Aeropuerto de 
Tijuana con Narita, en Japón; con Shanghai, en 
China, y está a sólo tres horas de Long Beach, uno 
de los puertos más importantes de Estados Unidos.
Cuenta con excelentes universidades, 30 centros 
de estudio superior y, en general, tiene una riqueza 
invaluable en su gente, personas creativas, forjadas 
en el trabajo y en el esfuerzo; mano de obra caliﬁ-
cada, que ha ofrecido múltiples ventajas a la inver-
sión y tiene también los elementos para innovar, 
para crear y para ofrecer al mundo los productos 
de la mejor calidad.
Gracias a todo esto, Tijuana está a la vanguardia 
entre los centros de producción del país. Así, aquí, 
desde hace décadas se han asentado las empresas 
internacionales más importantes.
Más ejemplos.
Baja California tiene la mayor concentración de 
empresas de la industria aeroespacial en el país, 
de las cuales más de la mitad está en Tijuana. Tam-
bién la producción más relevante de pantallas de 
plasma, led y lcd. Y ha sido Tijuana, desde antes, 
el corazón de la fabricación de televisiones, desde 
las pantallas tradicionales crt, ahora lo es de las 
pantallas de plasma y espero que pronto Tijuana lo 
sea de las televisiones 100% digitales, ahora que 
México transita ya íntegramente a un sistema de te-
levisión digital.
Tijuana se distingue, también, por el diseño y 
fabricación de dispositivos médicos, desde apara-
tos ortopédicos hasta marcapasos. En el estado, 
además, y en la ciudad, se comienza a fortalecer la 
industria del sofware, las industrias creativas: el 
cine, la televisión, los videojuegos, la animación, 
por ejemplo.
Baja California cuenta con un clúster cinemato-
gráﬁco muy cerca. Son varias las empresas líderes 
en el desarrollo de videojuegos que se han instala-
do en el estado.
Aunado a todo lo anterior, esta ciudad consoli-
da, también, su papel en el turismo, y en lo que va 
del año ha recibido casi 200 000 turistas internacio-
nales, 15% más de lo que recibió en el punto más 
alto antes de la crisis de 2008, que fue especialmen-
te bueno para el turismo mundial, por cierto.
En resumen, Baja California y Tijuana no sólo 
tienen el potencial para desarrollarse y crecer, sino 
que son ya una realidad para la economía del país, 
donde destacan por su creatividad, la capacidad de 
su gente y su profunda vocación innovadora.
Tijuana es fundamental para mostrarle esto al 
mundo entero. Es por este motivo que esta ciudad 
y que este Encuentro, también, hayan sido el marco 
ideal para entregar el Premio Nacional de Calidad 
2010, que cumple 20 años de promocionar la exce-
lencia en las empresas, en los gobiernos y en las or-
ganizaciones.
Así que felicito calurosamente a los ganadores, a 
las empresas Excelencia Logística Aduanal; a In-
dustrias Jupar, de Querétaro; a Tequila Sauza, a Tri-
zalet y, desde luego, a la Escuela Primaria Profesor 
Pablo Livas, de San Nicolás de los Garza. Todos us-
tedes son ejemplo de que cuando hay voluntad, uni-
dad y decisión, las cosas se pueden hacer bien. 
Y, por supuesto, quiero felicitar, muy especial-
mente, a otro ganador del Premio Nacional de Ca-
lidad a: Certus Laboratorio Clínico, empresa orgu-
llosamente tijuanense que es muestra del empuje, 
la calidad y el trabajo de su gente.
Amigas y amigos:
Tijuana es un claro ejemplo de que los proble-
mas y los más graves desafíos se pueden enfrentar 
y superar con éxito. Es un claro ejemplo, en con-
creto, de que el desafío de la seguridad tiene solu-
ción, y de que sí es posible pasar de una sociedad 
enfocada exclusivamente en el tema de la inseguri-
dad, a una sociedad enfocada en la competitividad y 
en el éxito.
Y es también muestra de la voluntad y la actitud, 
que son primordiales para cambiar nuestra reali-
dad, para alcanzar el México fuerte que todos de-
seamos, y para mostrar lo que realmente somos y 
podemos hacer. Para cambiar de una sociedad ﬁn-
cada y atrapada en el miedo, a una sociedad creati-
va y constructiva, ﬁncada en la esperanza.
Tijuana Innovadora nos ofrece la oportunidad 
de mostrarle al mundo lo que se hace aquí y el po-
tencial que esta ciudad tiene.