¿Cómo están?
Buenos días.
Buenos días.
El día de hoy nos acompaña el secretario
de Seguridad y Protección Ciudadana,
Omar García Jarf. Siéntese, por favor.
El secretario de Hacienda, Edgar Amador
Zamora.
la procuradora fiscal Grisel Galiano
García y para el final de la conferencia
el detector de mentiras como todos los
miércoles, Miguel Elorza.
El secretario eh García Jarfuch, el
secretario de Seguridad y Protección
Ciudadana, nos va a platicar de un
trabajo que hemos venido o que han
venido desarrollando el gabinete de
seguridad junto con la Secretaría de
Hacienda, en particular la WIF.
eh de
análisis
de lavado de dinero.
Eh nos va a platicar cómo es un trabajo
que se viene desarrollando desde hace
meses. El día de ayer salió un
comunicado de la Secretaría de Hacienda
de
listado
de una serie de casinos vinculados con
esta práctica.
es un análisis que lleva ya muchos meses
y entonces nos va a platicar sobre ello.
Después viene un video que explica cómo
es el esquema de lavado de dinero a
través de estos centros de apuesta y
después la procuradora fiscal
nos va a explicar también cuál era el
esquema de lavado de dinero de estos
casinos. Repito, es parte del trabajo
que ha estado desarrollando el gabinete
de seguridad junto con la Unidad de
Inteligencia Financiera y está aquí
también el secretario de Hacienda para
contestar cualquier pregunta. Entonces
le doy la palabra al secretario de
Seguridad y Protección Ciudadana.
Muy buenos días.
Con su permiso, presidente. Hoy vamos a
informar los resultados de un trabajo
sistemático de investigación y análisis
financiero
para desmantelar actividades utilizadas
para lavado de dinero. Esto permitió
detectar 13 establecimientos de juegos y
sorteos físicos y virtuales con
operaciones irregulares en los estados
de Jalisco, Nuevo León, Sinaloa, Sonora,
Baja California, Estado de México,
Chiapas y la Ciudad de México. El
trabajo conjunto entre las instituciones
del gabinete de seguridad en estrecha
coordinación con la Unidad de
Inteligencia Financiera de la Secretaría
de Hacienda, permitió identificar
patrones de riesgo, irregularidades
fiscales, operaciones inusuales y
vínculos financieros transnacionales que
afectaban la integridad del sistema
financiero.
Se analizaron casinos físicos y
virtuales, un sector que por su
naturaleza de manera intensiva de
efectivo y transacciones digitales
presenta riesgos relevantes de lavado de
dinero. La Procuraduría Fiscal de la
Federación analizó los posibles delitos
fiscales y la evasión tributaria
asociada a estas operaciones. la Unidad
de Inteligencia Financiera encargada de
integrar los reportes de operaciones
inusuales, así como de realizar el
análisis estratégico y operativo que
permitió identificar redes financieras
vinculadas con presuntas actividades
ilícitas. Estos avances también reflejan
el valor de la cooperación
internacional, especialmente con Finsen
y OFAC del Departamento del Tesoro de
Estados Unidos. Esta colaboración
permite fortalecer la capacidad del
Estado mexicano en la prevención,
detección y desmantelamiento de
estructuras financieras transnacionales
utilizadas por grupos para lavar dinero.
Además, contribuye al intercambio de
información financiera, coordinación en
la aplicación de sanciones y medidas
restrictivas, así como el cumplimiento
de estándares y recomendaciones del
grupo de acción financiera internacional
GAFI.
Durante los últimos meses, la Unidad de
Inteligencia Financiera realizó un
análisis integral que se sustentó en la
integración y cruce de información
bancaria, fiscal y societaria.
Esto permitió identificar operaciones
financieras inusuales y estructuras
económicas complejas dentro del sector
de juegos con apuesta, así como detectar
los siguientes patrones utilizados para
ocultar recursos de origen ilícito.
casinos con operaciones en efectivo y
simulación fiscal, donde se registró
dispersión de recursos entre filiales y
declaraciones en cerros,
casinos con flujos internacionales de
origen extranjero que transfirieron
grandes montos a países como Rumanía,
Suiza y Estados Unidos sin justificar su
procedencia. Casinos digitales o
plataformas tecnológicas no supervisadas
que operaron pagos en línea y
agregadores tecnológicos con destino a
Malta y Emiratos Árabes Unidos fuera de
la regulación financiera nacional.
Es importante mencionar que este trabajo
se desarrolló bajo un enfoque basado en
riesgos, siguiendo los estándares del
gafia en materia de prevención y combate
a lavado de dinero.
Derivado de estos hallazgos, se
impulsaron acciones conjuntas. Se dio
vista a la Procuraduría Fiscal de la
Federación por posibles delitos de orden
fiscal y omisiones en materia de
cumplimiento tributario. Presentación de
denuncias ante la Fiscalía General de la
República por operaciones con recursos
de procedencia ilícita y delitos
conexos. Suspensión temporal de
actividades en establecimientos físicos
que incumplían las disposiciones
legales, bloqueo de páginas electrónicas
de casinos virtuales, bloqueo de cuentas
bancarias vinculadas a operaciones
irregulares.
A partir de estos hallazgos inicia una
nueva etapa de prevención. La Unidad de
Inteligencia Financiera, junto con las
dependencias aquí presentes,
desarrollarán mecanismos de detección
temprana, modelos predictivos basados en
inteligencia artificial y nuevas
tipologías sectoriales para identificar
conductas inusuales antes de que generen
un daño al sistema financiero. Con estas
acciones avanzamos de la reacción a la
anticipación y de la sanción a la
prevención inteligente.
solo mediante un enfoque
coordinado, analítico y prospectivo,
garantizaremos que este sector económico
opere bajo los más altos estándares de
integridad y transparencia. Muchas
gracias.
compromiso.
La Estrategia Nacional de Seguridad
tiene como [música] objetivo fortalecer
la paz y la justicia en todo el país.
Para lograrlo, uno de sus pilares es el
análisis financiero, que permite
detectar [música] y desarticular
mecanismos de lavado de dinero
utilizados por organizaciones
delictivas. En este marco, la Unidad de
[música] Inteligencia Financiera, en
coordinación con la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y la
Secretaría de Seguridad [música] y
Protección Ciudadana, llevó a cabo una
serie de acciones de análisis de
operaciones [música] inusuales,
investigación e inteligencia que
permitieron detectar un esquema complejo
de lavado de dinero vinculado a casinos
en [música] diversas entidades del país.
Estas empresas seguían tres tipos de
patrones: uso de grandes cantidades de
[música] efectivo, redes que movían
dinero proveniente del extranjero dentro
del país y operaciones digitales que
incluían [música] transferencias y
plataformas de pago para ocultar el
origen del dinero. Estas sociedades
registraban montos millonarios de
efectivo de hasta [música] 50 millones
de pesos en operaciones inusuales, así
como transferencias internacionales
dirigidas a empresas financieras
tecnológicas en distintos países de
Europa utilizando diversas divisas.
¿Cómo operaba esta red financiera
irregular? A través de la investigación
se detectó un patrón operativo dentro de
casas de apuestas y centros de
entretenimiento. Uno, ingreso del
[música] dinero en efectivo. Los
recursos provenientes de actividades
ilícitas se introducían [música] al
casino mediante compras masivas de
fichas o el pago de servicios simulados
como consultorías o donativos para
incorporarlos al sistema financiero.
Dos, uso de empresas fachada [música] y
transferencias. Posteriormente, el
dinero se movía entre empresas simuladas
y múltiples cuentas bancarias. También
se realizaron transferencias
internacionales [música] destinadas a
proveedores o intermediarios con el fin
de dificultar el rastro del origen de
los recursos. Tres, intermediarios de
bajo perfil. Estas redes empleaban
intermediarios como estudiantes,
personas con ingresos bajos o sin
actividad económica identificable para
realizar movimientos que simulen
operaciones legítimas, reduciendo así el
riesgo de detección. Cuatro. Retorno del
dinero al beneficiario. Finalmente, los
recursos regresaban a los beneficiarios
[música] originales a través de cheques,
pagos por supuestos servicios o compras
verificables, dando apariencia de
ingresos lícitos. Gracias a este trabajo
de análisis se identificaron tres
empresas con movimientos financieros
irregulares y vínculos con redes del
crimen organizado. [música] Identificar,
detener y castigar estas acciones
contribuye a la construcción de una paz
duradera. Porque debilitan el poder
financiero de los grupos criminales y
limitan su capacidad para adquirir
armas, corromper autoridades o financiar
[música] la violencia, seguiremos
actuando con firmeza, inteligencia y
coordinación para fortalecer la paz y la
justicia y proteger el sistema
financiero [música] mexicano.
Buenos días a todas y a todos. Con su
permiso, presidenta.
Hoy explicaremos de manera sencilla cómo
operaban los casinos y plataformas de
juego que fueron suspendidos por
operaciones de lavado de dinero.
Hablamos del modo de operación más
común, aunque no del único. Como podrán
ver en la pantalla,
en este esquema, el casino utiliza a
personas físicas, muchas veces con
engaños o mediante robo de identidad.
Se trata, sobre todo, de jóvenes,
estudiantes, trabajadores, amas de casa
o jubilados, personas que no ganan ni
manejan grandes cantidades de dinero.
Primero,
a estas personas se les engaña o se les
roba la identidad y los datos bancarios.
que se usan para mover dinero dentro del
esquema.
Segundo,
por medios electrónicos se les envían
tarjetas prepagadas o códigos premiados
con dinero de procedencia desconocida
que pueden usarse en casinos físicos o
en línea.
Tercero, con esos recursos la persona a
veces sin saberlo, realiza apuestas en
el casino o la plataforma digital.
Cuarto, el sistema del casino registra
que esa persona ganó millones, pero ella
nunca los recibe o ni se entera. Ese
dinero se transfiere de inmediato a
cuentas en el extranjero. Ya en el
extranjero es enviado a países y
destinos como paraísos fiscales donde es
blanqueado o lo insertan en otras
apuestas para regresarlo después a
nuestro país por los propios casinos o
diversas empresas.
Estas actividades han sido detectadas no
solo por México y en este esfuerzo
también colaboran autoridades
internacionales y de los Estados Unidos,
como ya se mencionó.
En algunos casos, la persona sí recibe
en su cuenta una parte mínima de esas
supuestas ganancias, pero le piden que
la reenvíe o la use para hacer otras
operaciones.
Quinto, cuando el dinero regresa al
país, lo hace disfrazado como ganancias
legales o ingresos de empresas
y así lavaron el dinero.
Sexto, ese proceso se repitió cientos o
miles de veces en diferentes casinos y
plataformas digitales.
Cada operación parecía normal, pero en
conjunto formaban un mecanismo
sistemático para burlar la ley y lavar
dinero.
Es importante destacar que muchos de las
y los jóvenes, mujeres, hombres o
adultos mayores que fueron usados en
estos esquemas no sabían lo que ocurría.
Es cuánto. Muchas gracias.
Bueno, pues esta es la información.
Es importante que se sepa que se sigue
investigando.
Eh, decidimos desde que entramos al
gobierno
que parte de la estrategia de seguridad
tenía que ver también con lo que dicen
muchos expertos conocedores de estos
temas y que además es obvio y evidente,
que es dar seguimiento al recurso que
está vinculado presuntamente con la
delincuencia organizada con algún
esquema de lavado de dinero. Entonces,
parte de esta investigación
eh se fortaleció
o se está fortaleciendo la Unidad de
Inteligencia Financiera de la Secretaría
de Hacienda y trabajando coordinada con
el gabinete de seguridad con el Sistema
Nacional de Inteligencia Investigación
para pues evitar el flujo de dinero que
pueda fortalecer a grupos de la
delincuencia organizada. Bueno, pues
ahora sí vamos a las preguntas.
Ah, también es importante que sepan que
estas investigaciones se realizan
también con unidades, el símil de
unidades de inteligencia financiera en
Estados Unidos y en otros países del
mundo. Es parte de la colaboración y de
ser parte de una organización
internacional contra el lavado de
dinero. Bueno, ahora sí vamos a las
preguntas.
Vamos a las preguntas.
E a ver el Universal y luego vamos acá.
Presidenta, buenos días. Salvador Corona
del Universal. Ayer Salinas Pliego
mencionaba que es dueño de estos dos
este casinos que se muestran en la lista
de los 13 casinos que fueron este
supervisados. eh saber eh si van a
implementar una denuncia directamente en
cuestión a los dueños eh de estos
casinos y cuáles serían los 11
restantes. Presidenta,
sí, no se pueden mencionar por parte de
la autoridad los nombres de los casinos,
de las empresas eh o de las plataformas
porque es parte de la investigación que
se está siguiendo. Entonces, de parte de
la autoridad no puede señalarse
directamente esta investigación.
eh con nombres de las empresas se está
desarrollando la investigación por ley.
De todas maneras tiene que presentarse
la denuncia cuando hay presunto lavado
de dinero a la Fiscalía General de la
República. Es ese es parte del
procedimiento.
y se va a seguir informando del trabajo
que se realiza con esto que se
identificó, que son los 13
casinos identificados, muchos de ellos
de plataformas digitales y de otras
investigaciones que se siguen haciendo.
Eh, presidenta, e sería este esto formar
parte de de la iniciativa que están
preparando reforma de ley para endurecer
pues las medidas a los casinos. Eh,
¿cuál sería el objetivo principal? Vaya,
que
actualizar la ley. Hoy se hacen
muchísimas apuestas de manera digital.
Existen los casinos físicos a donde va a
ser apuestas las personas. Todos tienen
que cumplir una normatividad, pero ahora
ya hay muchísimos eh lo ven ustedes
anunciado en muchísimas redes sociales,
eh televisión, etcétera, muchos casinos
digitales. Entonces, la normatividad
para los casinos digitales pues tiene
que actualizarse porque cuando se hizo
la ley no existía eh de la manera que
existe hoy este esta manera de apostar.
Entonces tiene que regularse porque si
no se presta justamente a lavado de
dinero.
Eh, presidenta, ya eh o al secretario si
nos podía comentar si ustedes están
viendo un riesgo de que esta de este
modo superandi pues esté involucrado el
crimen organizado de alguna manera para
eh pues sí lavar el dinero, el vaya o
qué organizaciones están involucradas
para en este tema. Vaya, gracias.
Gracias.
Primero, lo que la WIF hace es detectar
riesgos y operaciones inusuales. Por eso
es la denuncia FGR. Ya después viene una
investigación eh viene una investigación
complementaria que es la investigación
eh digamos la más relevante. Aquí hay
dos cosas, una, que se hagan operaciones
con recursos de procedencia ilícita y
otra que bajo un esquema se se haga un
lavado de dinero. No necesariamente
tiene que estar relacionado con un
cártel. Por supuesto, o sea, el delito
en sí de lavado de dinero, pues es lo
que se está investigando.
Okay. Secretario, y aprovechando que
está en el micrófono, eh hoy en El
Universal publicamos una nota sobre que
la Marina y fuerzas este de seguridad
han implementado un operativo sable eh
para contrarrestar el crimen organizado
de llamado los cromo, específicamente en
el tren, en el corredor interioceánico.
presuntamente se quiere apoderar este
grupo criminal de este corredor
económico y sobre todo del tren. A ver,
este si ustedes tienen reportes, cuáles
sería eh las acciones que están
realizando pues para contrarrestar que
los grupos criminales estén apoderando
de este de este
esa operación es el nombre de una
operación que que así se lo nombró
Semara, un plan operativo que tienen
donde por supuesto participan todas las
instituciones del gabinete de seguridad.
¿Qué coiniste principalmente en un
despliegue en un despliegue territorial
donde se donde tropas de de la
Secretaría de Marina se despliegan?
donde haya mayor eh incidencia es para
prevenir y hay otra parte que es con la
unidad de inteligencia naval y con todo
el gabinete de seguridad que es ya para
objetivos específicos para lograr su
detención.
Es también un riesgo en esta zona del
corredor interesante.
Más que un riesgo es prevención. Es
prevención en lugares donde tenemos
denuncias, donde ha habido o indicios
también de inteligencia para para
prevenir cualquier tipo de delito.
Okay. Presidenta, dos preguntas nada
más. el el tema de de las vallas aquí en
el Zócalo capitalino, ¿cuál es el riesgo
que ustedes están viendo eh dado las
manifestaciones que se prevén en a
finalizar la semana que podría ser la
sente? Eh, y también pues esta marcha de
la generación eh Z. Eh, ustedes están
viendo un riesgo en en estas dos
manifestaciones o o la última
principalmente que que se prevé para el
el 15 de noviembre.
El jueves
está
eh
recibimos información de que el eh algún
un grupo de profesores de la sente, de
maestros de la CENTE, eh querían
manifestarse y bloquear el Palacio
Nacional. Ustedes vivieron la última vez
que eso ocurrió.
eh golpearon reporteros, en fin, hubo
pues acciones violentas que a lo mejor
no eran de los maestros, sino de algunos
provocadores,
pero pues lo que buscamos es evitar eso.
Segundo, también recientemente vieron
estos bloques negros
que no necesariamente son de las
manifestaciones, sino que se insertan en
las manifestaciones
y utilizan eh
queman, utilizan distintos artefactos
para quemar.
Entonces, eh nosotros tenemos una
responsabilidad de cuidar el Palacio
Nacional. es un monumento histórico,
es un símbolo de nuestro país y para
evitar que haya un bloque de este tipo
que utiliza la violencia frente a la
policía
para proteger incluso a la propia
policía que en la última manifestación
resultó el con elementos quemados, que
cuando hace tiempo, hace varios años,
cuando hubo una manifestación también
supuestamente de mujeres, digo
supuestamente porque en realidad era un
grupito que utilizaba artefactos con
fuego y que prácticamente quemó policías
mujeres eh afectando su salud.
Afortunadamente
eh no sobrevivieron,
pero nosotros no queremos que haya
violencia eh
y que sea la policía quien enfrente a
una situación de este tipo. Entonces
para ello se ponen las vallas para
prevenir que haya el uso de estos
artefactos a un espacio público o a un
espacio patrimonial. es mejor poner las
vallas a que haya un enfrentamiento que
ponga en riesgo la vida de alguna
persona. Entonces, ese es el objetivo de
las vallas se ponen desde hace mucho
tiempo a partir pues de que aparecen
estos grupos que eh utilizan artefactos
peligrosos y fuego. Entonces ese es el
objetivo, proteger pues la vida de las
personas. Es mejor que haya una valla
cuando se sabe que va a venir o hay una
probabilidad muy alta de que vengan
estos grupos sea promovidos por quienes
se manifiestan o que lleguen infiltrados
a provocar. Entonces es mejor así y
proteger la vida de las personas. Ese es
el objetivo. Eh, también hay que decir
que casualmente, porque hay, ayer lo
dijo la secretaria de Gobernación, con
la sección 22 y con otras secciones que
tiene la Coordinadora Nacional de
Trabajadores de la Educación, se tiene
diálogo. Han ido varias veces, incluso a
Oaxaca, la propia Secretaria de
Gobernación, el secretario de educación.
Hay muchos apoyos que se han dado no
solo a los maestros, sino a los niños y
a las niñas de Oaxaca, a petición de los
profesores de Oaxaca. Entonces, no vemos
qué necesidad hay de venir a Palacio
Nacional. No, no tiene que ver con que
no hay diálogo, están abiertas las
puertas, se va a Oaxaca incluso a
trabajar con ellos. Entonces, no vemos
eh por qué ahora resulta que dos días
antes que se está llamando una
manifestación
eh casualmente se van a manifestar. Se
parece como que son muy radicales, pero
en realidad se juntan con la derecha
porque hay que decir también que la
marcha pues ya no vamos, no sé si hoy o
mañana vamos a hacer un análisis de cómo
es que se ha ido convocando esta
manifestación. Primero, nosotros creemos
en la libertad de manifestación, en la
libertad de reunión, en la libertad de
expresión y quien se quiera manifestar
tiene todo el derecho de hacerlo
libremente.
El asunto aquí pues es que hay unos
cuantos este mayores de edad
que no necesariamente son de esta
generación que están convocando a la
manifestación y que realmente o
utilizaron
la convocatoria o la promovieron desde
el principio. Entonces, repito, eh los
jóvenes tienen derecho a manifestarse en
nuestro país y además siempre hemos
creído en los jóvenes de México, pero
aquí ya se convirtió pues en una
manifestación de la oposición, ¿no? Ya
la asumieron ellos. Entonces eh también
hay que decirlo en términos de la
manifestación, también tiene derecho
todos a manifestarse, ¿no? Es eh
eh nadie está en contra de las
manifestaciones. Somos un país libre.
Hay libertad de expresión, de reunión,
de movilización,
pero sí es importante que se conozca
quiénes están convocando a esta
movilización y las vallas, repito, pues
son para proteger la vida de las
personas.
Presidenta, digamos que que el riesgo
que ustedes están viendo es con la
sente, no con la eh manifestación del
SAB,
con cualquier provocación que pueda
haber relacionada, ya sea con este
llamado que está haciendo algunos,
porque no es laente, algunos eh
profesores de la coordinadora
e que ustedes vieron lo que pasó en la
última vez. Eh, aquí se mencionó la
agresión que vivieron muchos de ustedes
y nosotros pues queremos proteger en
este caso. Entonces, cualquier
infiltración que pueda haber de estos
grupos
que usan acciones violentas, que queman
lugares, pues es mejor no poner a la
policía a enfrentar de manera directa, a
contener de manera directa, porque se
pone en riesgo la vida de los que están
haciendo esto y la vida de los policías.
Entonces, hay una responsabilidad en
cuidar siempre, no solo la protección
del Palacio Nacional y otros monumentos
históricos, sino sobre todo la vida de
las personas. Presidenta, finalmente en
el tema de la revocación de mandato, eh
usted en su discurso de del primero de
octubre eh no recuerdo si en el Zócalo o
en la Cámara de Diputados ya mencionaba
que en el 2027 pues eh eh sería usted
quien se sometería a la revocación de
mandato. Eh, presidenta, ¿no pone a
desventaja eh a en cuestión de a pues a
los diversos candidatos que podría haber
en las boletas? eh vaya de la oposición.
Por eso es su inconformidad de que usted
eh aparezca en la boleta para poder ser
revocada o no. Eh, entonces no ponen
desventaja a a esas eh candidatos o eh
que estarían eh dispuestos a a concursar
a un cargo
porque
pues vaya, el tema es que usted eh es el
la cabeza del poder ejecutivo y estaría
en otros candidatos de Morena eh pues en
la boleta, ¿no?
Pero, ¿por qué desventaja?
Eh, pues el tema es que ellos están
criticando la oposición, por eso es la
inconformidad de que usted aparezca en
la boleta. Pues ellos tendrían que
explicar por qué estarían en desventaja,
¿no?
Porque no nosotros no vemos la
revocación de mandato, lo vuelvo a a
platicar, es una
es un logro
del pueblo de México
y fue propuesta por el presidente López
Obrador.
Ayer lo comenté, cuando gobernó la
Ciudad de México se hicieron encuestas o
llamadas a través de teléfono, eh
esquemas de revocación de mandato en
donde se llamaba por teléfono, no fue
voto directo en urnas y la población
tenía el derecho de llamar por teléfono
para ver si estaba de acuerdo con el
entonces jefe de gobierno o no, si
quería que continuara o no. Entonces, la
revocación de mandato fue una propuesta
de nuestro movimiento.
¿Por qué? Pues porque hay veces que
duran 6 años presidentes y la gente ya
no tiene o ya no tiene el apoyo popular.
Entonces, ¿para qué seguir con una
situación así si ya no hay apoyo?
Entonces, la revocación de mandato es un
logro del pueblo de México para
garantizar
pues la decisión del pueblo frente a sus
gobernantes.
Eso ya está en la Constitución,
ya es parte de la Constitución.
recientemente se ha puesto como si no
existiera la revocación de mandato, como
si fuera algo nuevo. No existe en la
Constitución y fue en el periodo del
presidente López Obrador que se propuso
en la Constitución. Él planteó en su
momento que la revocación de mandato se
hiciera en el 21,
pero no estuvo de acuerdo la oposición,
no había mayoría calificada del
movimiento y entonces puso al siguiente
año. Así fue. Entonces
yo lo planteé que fuera en el 27. Los
diputados recientemente plantearon que
más allá de la reforma electoral que se
va a proponer, que hubiera una
iniciativa para ponerlo en el 27. Yo lo
que dije es, es bueno que haya debate
sobre esto, que no se apruebe en dos
días, sino que haya un debate como lo
que planteas. A ver, ¿por qué la
oposición dice que va a estar en
desventaja?
No, dicen que ya cada vez hay menos
apoyo popular a la presidenta. Entonces,
¿por qué va a haber desventaja?
Pues es que en el fondo saben que
nuestro movimiento tiene un enorme apoyo
popular.
Entonces tiene que ver con una decisión
también de que el mismo recurso que se
va a usar para la elección intermedia,
pues se use para la revocación de
mandato y no el siguiente año tengan que
volverse a poner casillas, urnas.
Recuerden que la revocación de mandato
puso una tercera parte de las casillas
para no utilizar tantos recursos.
en el 2022 cuando se hizo la revocación
del presidente López Obrador. Entonces
ahora se está planteando que antes, o
sea, que lo primero que se apruebe es
cambiar la revocación al 21. ¿Qué dije
yo? No lo aprobemos de inmediato, que se
abra la discusión, que se discuta, que
la gente sepa por qué se planteó la
revocación de mandato y por qué se está
planteando para el 21. se conozca y que
no sea una aprobación rápida, sino que
permita una discusión amplia de por qué
es importante la revocación de mandato.
Nunca antes había habido revocación de
mandato, eh,
la primera vez fue con el presidente
López Obrador.
Entonces, ese es el planteamiento.
Okay. Gracias, presidenta. Nada más un
tema, el nos debe el tema de las
farmacéuticas, las empresas para ver si
próximamente nos podría
Sí, ya lo tiene Raquel. Eh, ya no van a
poder participar una serie de empresas
en la próxima licitación. Se están
haciendo todos los procedimientos
administrativos y le decimos a Raquel, a
ver si no es esta semana, la próxima
semana, porque ya estábamos esperando a
que se hicieran los procedimientos
administrativos para que se dé la
información una vez.
que ya han sido sancionadas estas
empresas.
Buen día, presidenta Manuel Pedrero de
los reporteros MX. E preguntarles si
usted o el gabinete de seguridad tiene
información en la línea del tiempo de
cuándo empezaron a operar este esquema
de lavado de dinero.
¿Cuándo empezaron?
Tienen años.
Desde ese cuánto habría que que
especificar y lo va y lo va a arrojar
las investigaciones. Estas
investigaciones de nosotros empezaron
hace meses, hace algunos meses. ¿Desde
cuándo llevaban operando? Nos lo va a
dar el propio análisis que más adelante
concluyan las investigaciones.
Muy bien. E para que los casinos estén
operando necesitan licencias, permisos
de la Secretaría de Gobernación. Ya nos
informó que no pueden dar los nombres
para no entorpecer la investigación. Sin
embargo, en el pasado muchos secretarios
de Gobernación se beneficiaron
justamente por estar otorgando licencias
y permisos. De hecho, con el presidente
López Obrador en algún momento se hizo
una conferencia especial para hablar de
este tema en el caso particular de
Santiago Krill. Preguntarle si de estos
13 ya tienen conocimiento qué
secretarios de Gobernación fueron los
que fueron dando los permisos y si
tienen algún vínculo con ellos.
Al momento todavía no. los lo vamos a
informar en cuanto lo tengamos a la a la
brevedad del análisis de cada uno y
cuándo fueron otorgados los permisos y
también no necesariamente desde que se
otorgó el permiso estaban operando mal.
También hay que ver desde cuándo
iniciaron, que fue su pregunta inicial,
desde cuándo estaban eh o tenían
irregularidades.
Muy bien. En otra pregunta,
pero es una buena pregunta.
Es una muy buena pregunta. ¿Desde cuándo
se otorgaron a estos tres
establecimientos los permisos? Entonces,
sí lo vamos a informar
y en qué gobierno se los dio.
Sí. ¿Y en qué gobierno?
Muy bien. E bueno, voy a hacer un
poquito de malabar con la pregunta
debido a que no pueden dar información.
Sin embargo, en el video apareció que se
usaron a estudiantes engañados para que
estos casinos, este, pudieran operar a
través del esquema de lavado de dinero.
Una investigación del periodista Máximo
Allende eh se filtró a través del portal
subjetivo una serie de documentos
confidenciales de Grupo Salinas del 2023
en las que establecen en estos
documentos la adquisición de jóvenes a
través del programa Jóvenes Construyendo
el futuro. Una primera instancia, pues
es un acto
de incongruencia y de hipocresía el
estar utilizando la televisora para
atacar sistemáticamente a los programas
sociales y después hacer uso de ellos.
Eso es una primera instancia. De hecho,
hay videos institucionales que remarcan
el uso del programa nada más de
circulación interna y afuera atacando el
propio programa en sí. Sin embargo, pues
son estudiantes al final de cuentas los
que también forman parte de ese esquema.
preguntarle si tiene conocimiento,
presidenta, de que en concreto alguno de
estos grupos con ese fin de usar a
jóvenes se haya beneficiado del esquema
del programa. ¿Dices?
Sí,
son son temas separados, no tiene que
ver con con jóvenes construyendo el
futuro. El esquema que da la procuradora
fiscal es un esquema de cómo operaban
estos casinos en particular o algunos de
estos casinos, uno de los esquemas.
Entonces, ¿qué es lo que sucede? Una
persona que gana o que tiene una beca
mensuales,
de pronto en su cuenta aparecen 50
millones de pesos.
¿Cómo aparecen esos 50 millones de
pesos? Resulta que los ganó del casino.
Entonces, ¿cómo eh
y cuánto apostó? o al revés, apuesta de
pronto 50 millones de pesos en el casino
y entonces, ¿de dónde salieron los 50
millones de pesos si gana 8,000 pesos
mensuales o 9,000 pesos mensuales?
Entonces, muchas veces, y esa es la
investigación que se sigue haciendo, se
suplanta la identidad, la persona ni
siquiera sabe y de pronto le aparece
dinero y luego ya no está el dinero en
su cuenta.
O sencillamente
apuesta 500 pesos de una tarjeta que le
dieron y le dicen cuando apuesta,
ganaste 1000 pesos cuando en realidad el
casino reporta que ganó 50 millones de
pesos. Entonces, todo el restante lo
manda al extranjero y después lo regresa
a través de esquemas de blanqueo. Son
algunos de los múltiples esquemas de
lavado dinero que está encontrando la
WIF.
Y a la hora de encontrar que hay
recursos que van al extranjero, pues se
da aviso también a las unidades de
inteligencia financiera de esos países
para hacer la investigación conjunta.
Justo, permítame eh separar esa parte
justo para que no se no se mezcle. Eh,
en el pasado reciente usted informó que
aquí ya no se le daba ni un solo centavo
a Televisión Azteca a través de
Publicidad Oficial, ya que la tesis era
de que cómo se le iba a dar dineros o
contratos a través del Estado cuando esa
empresa o grupo le debe dinero al Estado
mexicano. ¿No aplicaría la misma lógica
con el tema de los programas sociales,
presidenta,
no tengo conocimiento. Hay que
preguntarle al secretario del trabajo si
ellos son eh beneficiarios de jóvenes
construyendo el futuro. documentos
oficiales muestran que sí desde 2023.
Bueno, pues habría que revisarlo de
todas maneras, e
porque es importante decirlo, ¿no? Esto
es una investigación en particular,
todas las investigaciones, tanto las eh
que hace el SAT, el
el sistema de administración tributaria,
como estas investigaciones que está
haciendo la WIF tienen sustento legal.
No hay nada que tenga que ver con una eh
con un asunto político.
Todo tiene sustento legal. Incluso en el
caso de la deuda eh tributaria,
pues como lo hemos explicado, son temas
que vienen ni siquiera del presidente
López Obrador, sino desde antes, algunos
desde 2008.
Entonces todo tiene sustento jurídico,
tiene sustento legal. También esto que
se realizó para tres establecimientos
tienen todo un sustento jurídico legal y
las pruebas de lavado de dinero.
Entonces, esto es muy importante. Ya la
parte de jóvenes construyendo el futuro,
pues tendría que revisarse.
De hecho, empata en eh en lo reciente
publicado con Azteca por una sencilla
razón. denuncian una campaña de asedio y
acoso con visitas del personal,
justamente de la Secretaría del Trabajo.
Bueno, muchas veces lo que ocurre es que
en el programa de Jóvenes Construyendo
el Futuro, el personal va a las oficinas
para comprobar que, en efecto, se esté
llevando a cabo correctamente el
programa y no se esté haciendo un mal
uso de ellos, ¿no? Ah, sí, es una nota
que salió recientemente.
E la Secretaría del Trabajo hace
inspecciones
eh rutinarias.
En esas inspecciones rutinarias se hace
a cualquier empresa, entre otras
razones,
siempre para garantizar derechos
laborales, seguridad en el trabajo, en
fin.
Eh, y hay visitas que tienen que ver
también con la revisión de la ley del
outsourcing,
de que no se esté contratando a las
personas ilegalmente a través de otras
empresas cuando eso ya no es válido por
ley. Entonces, pero son inspecciones
rutinarias que hacen a cualquier
empresa, porque salió también que si a
este grupo empresarial a Reforma también
lo dijeron, que si habían ido por una
nota que habían sacado, no tiene nada
que ver con eso. Son inspecciones
rutinarias que hace la Secretaría del
Trabajo.
Muy bien. Cambiando de tema, presidenta,
en un reciente informe de la OCDE se
informó que en México el 53% más del 53%
de los mexicanos tiene una alta
moderación o una alta confianza en el
gobierno mexicano, en el gobierno
federal, superando la media de los
países registrados en la OCD. ¿A qué lo
considera usted?
A ver, pon creo que por ahí la teníamos,
¿no? Ah,
es una encuesta que hace la organización
para la cooperación y el desarrollo
económico, en particular para países de
América Latina.
Y la pregunta es, ¿qué tanta confianza
tienen las instituciones públicas el
pueblo? Aquí no hay la parte que tiene
que ver con eh
Ah, bueno, sí le pusieron el neutral,
¿verdad? Entonces, el rojo es tiene
confianza alta o moderadamente alta. El
color rojo, el
color guinda
o café oscuro
es neutral.
ni tengo ni no tengo confianza, sino
estoy bien con las instituciones.
Y el café claro es baja o sin confianza
y el gris es no sabe. Bueno, fíjense
nada más, México aparece en el lugar más
alto de América Latina.
Es una encuesta reciente.
Quiere decir que de todos países de
América Latina al preguntarle a la gente
qué tanta confianza tienes en tus
instituciones,
las y los mexicanos contestaron la más
alta confianza con respecto a los otros
países.
Incluso tomando el neutral es todavía
mucho mayor. ¿Qué quiere decir? que la
gente confía
en las instituciones
que lleva el gobierno de la República,
además de las instituciones de las
fuerzas armadas, la Marina, la Defensa,
la Guardia Nacional. Entonces,
ahora sí que para los
detractores
ahí no más.
No sé si nos pueda compartir información
sobre el máximo histórico que registra
el IM sobre los empleos. Presidenta,
creo que andaba en el orden de los
22,700000.
Ayer salió a ver también eh, no sé si lo
tienen,
tenemos ahí siempre preparado.
Octubre,
entre octubre del 2024 y octubre del
2025 se crearon 170,231.
El de octubre es muy importante porque
salieron las cifras económicas hasta
septiembre y recuerdan que yo les dije,
"Va muy bien el empleo en octubre." Eso
quiere decir que e fue un periodo en
particular, no necesariamente para el
último trimestre y la cifra de empleo es
de de en un mes se crearon 217,491
empleos.
Y estamos en el octubre
mayor, que es 22,789,173,
cifra máxima de toda la historia en
cualquier mes.
Fíjense, hemos eh vivido un año complejo
por los aranceles, por la situación
internacional
eh
y aún así el peso el peso hoy eh está en
18, abajo de 1840,
1829 me dice aquí el secretario de
Hacienda. 18 pesos con 29 está el peso
y hay creación de empleos.
Quiere decir que eh vamos bien.
¿A qué lo atribuye el presidenta?
La economía mexicana tiene mucha
fortaleza y tiene que ver con el modelo
económico. Eso es muy importante.
Con un modelo económico que cambió la
ecuación de todo el periodo neoliberal,
que tiene la máxima de por el bien de
todos, primero los pobres.
Entonces, los programas de bienestar,
el aumento al salario
y la facilidad para la inversión, porque
por más que quieran decir que si hay
incertidumbre, pero provocada por una
situación internacional relacionada con
los aranceles que puso Estados Unidos
internacionalmente, no es un asunto eh
de México en particular. Eh, pero en esa
condición hay mucha inversión. Recuerden
que el primer semestre del año fue el
mayor en inversión extranjera directa de
todos los años y sigue habiendo mucha
inversión y confianza en nuestro país.
Entonces va a seguir habiendo confianza
en México hay inversión pública, hay
inversión privada, hay inversión social,
hay programas de bienestar, hay cada vez
mejores condiciones laborales para las y
los trabajadores en México y todo eso
pues genera una
condición muy buena para la economía y
hay que seguir trabajando porque aquí
nunca nos cruzamos de brazos. Nosotros
trabajamos mañana, tarde y noche por el
pueblo de México.
Una última pregunta, presidenta. En el
día de ayer en Guerrero se desató una
fuerte polémica debido a un evento
institucional en el que se hacía mención
a la memoria de Rubén Figueroa, asesino
de Lucio Cabañas. Eh, una batalla que ha
liberado siempre la 4T ha sido la
batalla cultural en torno a la
reivindicación de ciertos personajes,
pero también la condena de otros para la
memoria histórica. El asunto es que se
hace desde la institucionalidad, como si
el gobierno federal festejase a Gustavo
Díaz Ordaz. Bueno, el mismo orden de
ideas en el estado de Guerrero pasa una
situación similar. si tienen alguna
reflexión al respecto. Presidente,
hablé con pregunté por qué había sido y
dicen que está en los días cívicos de
Guerrero
y pues sí, un se conmemora
a los héroes, a las heroínas, ¿no?
Entonces creo que si tiene que revisar
Guerrero si está en los días cívicos a
esta persona, porque fue una persona que
se caracterizó por la represión al
pueblo de Guerrero, entre otras cosas.
Entonces sí es importante que el
Congreso de Guerrero recibe, revise,
perdón, sus días cívicos.
Gracias, presidente.
A ver, aquí el compañero.
Gracias, presidenta.
Bueno, primero le quisiera preguntar un
tema de el mundial con motivo de la
presentación que se hizo el pasado lunes
en tuvimos la oportunidad de entrevistar
al presidente de la Comisión de Turismo
en el Senado, Eugenio Segura, y nos
decía que Cancún, el aeropuerto de
Cancún, es el único aeropuerto que tiene
eh acceso a las 16 sedes, vuelos
directos de las 16 sedes de los partidos
hacia Cancún. Pero no solo eso, es la
posibilidad de que quien visite a México
con motivo del mundial en esa región del
país, pues se interne dentro de la
región maya y dentro de la península.
Saber si hay algún plan de cara al
mundial para que quienes lleguen a la
IFA o lleguen al aeropuerto de la Ciudad
de México, pues no solo vayan a los
estadios, sino vayan a visitar
Totihuacán o vayan a comer barbacoa
Hidalgo. ¿Hay algún plan, presidenta?
Sí.
Hay rutas turísticas vinculadas con la
llegada de turistas al mundial. Eso es
lo que vamos a presentar, ya sea la
próxima o hasta la otra semana. Hay dos
temas que queremos presentar. Uno, eh lo
que van a ser la ciudad de sedes, la
ciudad de México, Guadalajara y
Monterrey, que es importante que se
conozca y que están trabajando los
gobernadores y presidentes municipales
para ello y también el todo lo que
estamos preparando alrededor del
mundial.
que tiene que ver con mundialitos,
actividades sociales, rutas turísticas,
conoce México. Son 10 acciones que
estamos desarrollando para que niñas y
niños pues vivan el mundial, pero no
solo en esa fecha, sino que se quede
esta expectativa que se genera con un
evento tan importante como el mundial en
México para que los niños y las niñas
sigan jugando fútbol. Entonces tiene que
ver con ello y también con el turismo,
como tú dices, va a haber también en las
tres sedes algo especial. Está también
los espacios en donde se va a poder ver
todos los partidos, que es algo en
coordinación con la FIFA. Entonces sí va
a ser un momento porque queremos que no
solamente lo vivan quienes van al
estadio o quienes tengan la televisión
de paga para poder ver los partidos,
sino que haya la oportunidad para que
pueda todo el que quiera hacerlo ir a
ver los partidos del mundial. Son 5.5
millones de turistas los que se esperan.
Y en Cancún, bueno, en esa región, en en
la península, hay un tren, el tren maya,
¿no?, que te puede llegar
el tren maya es parte de las rutas
turísticas, los hoteles del mundo maya
son parte de las rutas turísticas, pero
no solo, también están pueblos mágicos.
Eh, son varias actividades que ya vamos
a presentar. Muy bien. Perdón, no me
presenté máximo Allende de subjetivo.
Eh, preguntando sobre el tema de
revocación de mandato, a usted el pasado
7 de abril de 2022 el INE la censuró. No
podía usted hablar de la revocación de
mandato a favor o en contra. No solo
usted, todos los titulares de los
ejecutivos estatales, el ejecutivo
federal, los partidos políticos. Lo cual
resulta absurdo, presidenta, si la
persona a la que se le está imputando
una revocación de mandato, pues que no
pueda defender su gobierno, pues es
ridículo. En América Latina han existido
ya procesos revocatorios. Hacer la
revocación fuera de la del periodo de
elección intermedio tiene un costo de
más de 1600 millones de pesos el
equivalente a construir
más.
Puede ser hasta más. Ahora la del poder
judicial pues fueron, ¿qué? 7,000
millones al final, ¿no? Casi 8,000
millones de pesos.
En aquellos días el INE argumentaba que
derivada de la inercia de la
capacitación electoral, el 70% de una
elección el costo es la capacitación
electoral. Decían en aquellos días que
aprovechando la inercia del 21, en el 22
pues se reciclaron muchos de las
personas que estaban como funcionarios.
Lo cierto es que es caro hacer una
revocación fuera del periodo. Justamente
la iniciativa de Alfonso Ramírez Cuellar
para pasarlo al 27, pues permitiría
ahorrarse ese dinero. Pero mi pregunta
particular es, presidenta, si usted
considera que también debería el titular
del ejecutivo, los partidos políticos,
toda la sociedad mexicana, pues debatir
si se revoca o no el mandato de la
persona, en este caso, pues su mandato,
presidenta,
ya está en la Constitución. Eso ya
digamos ya no está discusión si se hace
o no revocación de mandato. Lo que se
planteó es que se haga en el 27
en vez de en el 28.
¿Por qué? pues por lo que tú dices, que
se aproveche toda la organización de la
elección para también sería elección al
poder judicial, elecciones de
presidentes municipales, diputados,
gobernadores en algunos de los estados y
la revocación de mandato. Entonces, se
aprovecha y se hace todo en el 2027.
Claro que tiene que organizarse muy bien
y definir cuáles son las
características. Entonces, por eso mi
planteamiento de que lo proponen los
diputados para eh avanzar en este
periodo esa aprobación y lo que planteé
es a ver que no se aprueben dos días,
tres días, sino vamos a que se abra un
debate en el país de todo lo que
planteas, no solamente el término de
cuánto le cuesta al pueblo de México,
porque le cuesta al pueblo de México
hacer en otro año la revocación de
mandato, sino cómo se realiza
Eso es eh parte de lo que debe debatirse
y nosotros reivindicamos que exista la
revocación de mandato y que la gente
diga a la mitad del periodo
quieren que siga la presidenta o no
quieren que siga la presidenta.
Es muy sano para el país.
Incluso en 2022 hasta periodistas y
bueno, personas no, servidoras públicas,
organizaciones civiles fueron
sancionadas por el INE en este acto de
censura que emprendieron en 2022, no
solo en contra del presidente López
Obrador, sino en general de algunos
personajes que se posicionaban a favor o
en contra de la revocación. Entonces sí
es un caso que debe, como dice debería
de ser estudiado. Ahora, si me lo
permite por último, presidenta, eh solo
para eh ahundar sobre este tema de las
becas de jóvenes construyendo el futuro.
En subjetivo, publicamos efectivamente
esta semana un documento de Grupo
Salinas que da cuenta de que se
benefició con más de 4000 4280
becas del programa Jóvenes Construyendo
el Futuro. No solo Televisión Azteca,
sino Banco Azteca y las otras entidades,
las otras empresas que integran este
consorcio. Son el equivalente a 153
millones de pesos pagados por el Estado
mexicano entre el salario mínimo y el
seguro social que se le da a los
jóvenes. Y todo bien, ¿no? las empresas,
las empresas de hechos es la idea que
puedan ofertar, dice este documento,
Grupo Salinas ofertó más de 12,000
espacios para becarios desde 2019 y
hasta 2023. Insisto, todo bien. La idea
es que eh pues los jóvenes se vinculen a
una empresa y luego puedan quedarse a
trabajar ahí o adquieran experiencia. El
problema radica, presidenta, en que dice
Salinas Pliego el día de ayer en un
video, pues que son parásitos los que
están en el gobierno por cobrar
impuestos, pero parásito también sería,
pues o más parásito sería el criticar e
hipócritamente criticar a un programa.
Esto lo digo también a colación de lo
que dijo Javier a la Torre, que sugirió
que el muchacho que ultimó a Carlos
Manso era beneficiario del programa, lo
cual es total dolosamente falso. Lo
mismo respaldado por su patrón, por su
jefe Salinas Pliego. Entonces hicimos
esta investigación, damos cuenta de las
4280
becas de las que se benefició el grupo
Salinas, un equivalente de los 77000
millones de pesos que se dice debe, pues
ya le regresamos en salario 153 millones
de pesos en becas. Preguntarle,
presidenta, si usted consideraría que en
los programas sociales, particularmente
este que se otorga a las empresas, pues
queden fuera las empresas que tienen
créditos fiscales, es decir, las
empresas que no pagan sus impuestos,
pues que no puedan acceder a este tipo
de programas.
Vamos a separar la respuesta, ¿no? Lo
primero, este grupo dice que lo que hace
el gobierno tiene un sentido político en
contra del grupo Salinas.
No lo ha dicho muchas veces. Bueno, si
tuviera un sentido político, ¿por qué
jóvenes construyendo el futuro también
está en
este grupo?
Es decir, no hay ninguna
planteamiento de que no de que este
programa para beneficio de los jóvenes,
porque no es para beneficio de las
empresas, es para beneficio de los
jóvenes, esté ahí. Eso es lo primero, la
mejor demostración de que no hay un
asunto político, sino jurídico
legal.
Repito, porque se habla de estado de
derecho cuando se quiere
y cuando no, no.
Estado de derecho quiere quiere decir
cumplir con todas las obligaciones, no
hacer trampa para pagar impuestos.
Estado de derecho quiere decir eh que si
tienes un casino, pues tiene que estar
dentro de la ley. Estado de derechos
quiere decir que todos cumplamos con la
ley, la autoridad en primer lugar y
también el individuo y también las
personas morales. Personas morales son
empresas. Entonces todos tenemos que
cumplir con la ley. Entonces esto no
tiene nada que ver con un asunto
político. Quien lo politizó
realmente fue él.
Ahora, si queremos debatir
políticamente, vamos a debatir
políticamente
y vamos a seguir contrastando los dos
proyectos de nación que se plantean.
Los dos proyectos de nación que se
plantean es uno que critica a todos
aquellos que reciben becas o pensiones
de los programas de bienestar
porque dice que no se lo merecen, que no
han trabajado,
que deberían de trabajar para ganar esos
recursos.
ese esa visión que es en realidad de
todos aquellos que políticamente están
en contra nuestra
y en contra de lo que representamos,
que no quieren los programas de
bienestar.
¿No les parece que el pueblo de México
tenga derecho a los programas de
bienestar? Ellos piensan que el adulto
mayor que recibe una pensión es un
flojo.
Lo dijo en su momento Fox.
Parásitos dice Sal.
Parásitos. Imagínense decirle una
adulta, un adulto mayor
que ha dado su vida por su familia, por
su comunidad, por el país, por la
patria,
decirle parásito.
Ellos consideran que los programas de
bienestar no deberían existir.
En la campaña el PRIAN dijo que apoyaba
los programas de bienestar. terminó la
campaña y dijeron, "Nunca hemos estado
de acuerdo con los programas de
bienestar."
Bueno, hay personas que además
públicamente dicen que no están de
acuerdo con los programas de bienestar y
se benefician de ellos. vimos a Cuadri
como fue a pedir su eh tarjeta de adulto
mayor y a muchos otros, Madero, en fin,
muchos otros que públicamente dicen que
están en contra y luego van y se
benefician de ello y dicen, "Bueno, es
que es universal y está en la
Constitución." Bueno, pero si estuvieras
en contra tendría que haber cierta
congruencia
en este sentido también. Si consideras
que jóvenes construyendo el futuro es un
programa que no beneficia a los jóvenes
porque te haces parte de ese programa.
En efecto, pues hay una contradicción.
Pero lo que está en el fondo son los dos
proyectos de nación, como lo decía ayer,
así como hay dos proyectos de nación,
uno
en el tema de la seguridad que llama a
la guerra, que llama a romper con todas
las leyes,
que pone a delincuentes al frente de
secretarios de de la Secretaría de
Seguridad como fue García Luna y
Calderón, que llevaron, como lo
mostramos ayer, vuelve a poner la
gráfica de homicidios. Eh, Belmont
vuelve a poner la gráfica de homicidios
que pusimos ayer.
Así como hay quien defiende
que la mejor estrategia fue la de
Calderón y la de Peña Nieto
y que no muestra el daño que le provocó
a la nación y al pueblo de México, pero
que además no tuvo resultados porque
aumentaron los homicidios. Ese es un
proyecto que tiene que ver con la
reivindicación de estar fuera de la ley,
incluso con el permiso para matar,
porque eso es la guerra, permiso para
matar.
Una persona que declara la guerra contra
el narco pone al frente de esa guerra a
un personaje que se beneficia del narco,
que habla de daños colaterales, que es
población civil, niños, niñas, como
necesarios en un proceso
y que además el resultado que da a las
sociedades más homicidios, 145% más
homicidios que cuando entra y luego Peña
que sigue prácticamente la misma
estrategia, nada más que Yasin García
Luna,
pero con la idea de que eh no importa,
fuera de la ley se puede ultimar a una
persona así,
sin un juicio
con enfrentamientos
que provocó un incremento adicional en
los homicidios.
Ese es un proyecto de nación. Es un
proyecto de nación que benefició a
muchos con corrupción.
un proyecto de nación de privilegios, un
proyecto de nación que generó
desigualdad,
pobreza,
que nunca utilizó los recursos públicos
para beneficio del pueblo de México ni
para obras estratégicas,
que benefició unos cuantos
el resultado en homicidio incremento.
El pueblo de México decide en 2018
cambiar,
elige al presidente López Obrador y
cambia el modelo, el modelo de
desarrollo, el modelo de atención a las
causas, el apoyo a la gente. Salen los
se crean los programas de bienestar,
aumenta el salario, disminuye la pobreza
en 13.5 millones de personas, pero
además comienzan a disminuir los
homicidios.
Cuando entramos nosotros decimos, vamos
a continuar con la cuarta
transformación. ¿Por qué ha dado
resultados?
Porque disminuyó la pobreza, la
desigualdad. Porque aumentó la inversión
extranjera directa, porque el peso está
bien, porque hay una economía sólida,
que hay que seguir trabajando porque
todavía necesitamos trabajar todos los
días para un mejor país. Eso es lo que
estamos haciendo. Y en seguridad, ¿qué
hicimos? Fortalecimos la inteligencia y
la investigación y las detenciones y
fortalecimos también la atención a las
causas y el resultado es una disminución
mayor de los homicidios.
Bueno, de la misma manera, ¿por qué el
peso está en 18
30?
¿Por qué se crean empleos aún con la
situación internacional que vive el
mundo?
Pues porque hay confianza en el gobierno
de todos los sectores. Eh, claro, hay
detractores. Qué bueno para eso es la
democracia.
Pero lo que estamos debatiendo son dos
proyectos de nación. Uno regresar al
pasado de corrupción de privilegios o
más inclusive para mayores beneficios,
para unos cuantos para una absoluta
minoría
o seguir trabajando por el bien de los
pobres, de los que menos tienen
y demostrando que si apoyamos al que se
quedó atrás, si le damos la mano al que
se quedó atrás,
entonces las cosas van a ir mejor para
todos y para todas, incluso en
seguridad.
Esa es la diferencia. Dos proyectos de
nación. Ahora hay mucha hipocresía.
O también eh
a mí, yo no sé ustedes si leyeron el
artículo de Diego Fernández de Ceballos,
pero es
tremendo.
Bueno, nada más. ¿Cómo se llama el
artículo de Fernández Ceballos?
Léanlo
para que vean hasta dónde llega
esta mentalidad.
Entonces, sí son dos proyectos. Y ahora
que se está planteando la manifestación
del sábado, nada más que haya
información, ¿quién convoca? ¿Cómo se
convoca? ¿Quiénes van a asistir?
¿Quiénes ya reivindicaron? Fox ya
reivindicó que va a venir a la marcha.
no es muy de la generación Z, verad. Eh,
los priistas en la Cámara de Diputados
ya lo reivindicaron.
Eh, en fin, montón de eh personas que no
son necesariamente
ni chavorrucos llegan. Pues eh
sí,
eh
asesinato atroz, muerte maravillosa,
así se llama el artículo,
es
eh
indignante.
Indignante.
Por eso hay que estar muy informados
todas y todos y saber
qué es lo que se está debatiendo. Y por
supuesto nosotros escuchar siempre
escuchar a todos los sectores, a los
jóvenes siempre. Por eso vamos a ser más
preparatorias, vamos a ser más
universidades y siempre vamos a apoyar a
los jóvenes, pero hay que escuchar
quién convoca,
cómo se convoca, que ya ha habido mucha
información en las redes. Y por otro
lado, regresando tu pregunta original,
pues que haya consecuencia, ¿no? Si no
estás de acuerdo con el programa Jóvenes
Construyendo el futuro, pues no te
beneficies de él, ¿verdad? Si no estás
de acuerdo con la pensión adulto mayor,
pues no te beneficies de ella, ¿no? De
pérdis ya no más.
Mi último planteamiento, presidenta,
justamente tiene que ver con esa
gráfica, porque ese joven Ubaldo, quien
ultimó a Carlos Manso, creció en el
Michoacán de la tuta de la hermana de
Felipe Calderón, pidiéndole favores para
que financiara su campaña. creció en el
periodo de Fausto Vallejo, en los hijos
con los hijos de Fausto Vallejo
reuniéndose con los grupos delictivos,
con Castillo entregándole armas a las
presuntas autodefensas, con un Silvano
Aureoles que bueno pues está prófugo de
la justicia. Ahora ese joven creció en
un ambiente, digamos, propiciado por esa
guerra contra el narco y llega a los 17
años en al inicio de la transformación.
Hoy un joven que llegue a los 17 años
tendrá garantizado una beca en la
secundaria, una beca en la preparatoria,
una beca en la universidad de jóvenes
escribiendo el futuro. Tendrá una beca
para poder trabajar si sale de la
universidad. o si decide que ya quiere
trabajar con un salario digno de
8,500es, entiendo que habrá un
incremento al al salario mínimo. Tendrá
garantizado pues acceso a una vivienda
en renta asequible o pues bueno, si
quiere comprar su casa, 600,000 pesas
que está haciendo el Infonavid eh ya las
fuimos a visitar. La verdad es que están
mejor que los departamentos que se
ofertan acá en la Roma Condesa. Eh,
presidenta, la generación de la
transformación ya nace con una serie de
derechos, con una serie de derechos que
están en la Constitución. Yo quisiera
preguntarle si a la par, usted decía,
adelantaba que iba a presentar quiénes
han eh convocado esta marcha, ¿no? Las
las cuentas. Vicente Fox, claramente ya
no no creo que haya mucho colágeneno en
esas rodillas.
Eh, pero lo cierto es este que esta
generación eh Z sí nace, sí crece con
una gama de derechos.
Preguntarle, presidenta, si usted
reforzaría eh pues esto que están
haciendo de tequios, murales. A los
jóvenes les gusta congregarse, les gusta
compartir, les gusta ser parte de un
grupo, de alguna agrupación, no
necesariamente eh tiene que ser de un
grupo delictivo, sino pues que se reúnan
entre ellos y lo que hacen con las
jornadas de paz pues es maravilloso.
Entonces, preguntarle si reforzaría eso
no solo en Michoacán, sino en toda la
República. Y por otro lado, preguntarle
también si a la par de la información
que pueda dar de la generación, de la
presunta generación Z, pudiera usted
compartirnos, hacer un informe del
gabinete de jóvenes, pues de qué
derechos, este, qué becas, qué accesos,
qué beneficios ahora, pues no sé si
beneficios, derechos es la palabra se
tienen para los jóvenes que están desde
la secundaria y en algunas entidades
como Ciudad de México, desde la cuna se
llama el programa. Desde que naces
tienes este el respaldo del Estado
mexicano
y más porque
nosotros
esta canción que se hizo viral, que hizo
una joven ahí en Jalisco y que se hizo
muy viral, el de hay que construir más
preparatorias que queden cerca de la
casa y que cuando salgan de la
secundaria se vayan directo a la
preparatoria, que es un discurso que yo
hago en un miting.
Es que eso es lo que queremos.
que no falten escuelas para los jóvenes
y que en efecto cuando salgan de la
secundaria no tengan que moverse tantos
kilómetros, tantas horas para poder ir a
la preparatoria.
Entonces, además de lo que ya existe de
la beca Benito Juárez, de los apoyos que
se dan de más universidades, de las
universidades Benito Juárez, de jóvenes
construyendo el futuro, queremos
construir más escuelas, más escuelas y
que en la escuela también haya deporte,
que haya cultura
y que estén cerca de donde viven los
jóvenes.
No queremos que los jóvenes,
yo pregunto en los mitinges, ¿qué es
mejor? ¿Que los jóvenes estén en la
calle o en la escuela? Pues todos
obviamente contestan. En la escuela
durante todo el periodo neoliberal se
dejaron de construir escuelas.
Entonces, ahora hay que construir esas
escuelas y que los jóvenes se sientan a
gusto de ir a la escuela, que no se
sientan eh con la dificultad del
aprendizaje, sino todo lo contrario,
que las y los maestros abracen a los
jóvenes,
que en vez de aprender de manera e
eh esquemática
de memoria, de sea un proceso de
aprendizaje distinto
en donde el joven de 16 años o el
adolescente de 16 años se sienta
reconocido,
sea parte de un grupo,
que se sienta parte de una comunidad,
que de por sí esa edad tiene sus sus
complicaciones
naturales de la edad. pasas de ser niño
a ser adulto, es ese periodo complejo
para todo el ser humano. Bueno, que en
ese periodo el Estado esté cerca de los
jóvenes.
Entonces, ya existen muchos derechos que
antes no existían. Yo he platicado como
cuando entré a la preparatoria
había movimientos enormes de rechazados,
así se les decía, rechazados. que a un
joven se le diga rechazado. Después le
dijeron, "Nini, pero rechazado.
Soy un joven rechazado." Rechazado de
qué? Si todo lo contrario, la sociedad
tiene que abrirte los brazos y
particularmente el estado. Entonces,
además de todo lo que existe,
tenemos que darle más a los jóvenes para
evitar que un joven se acerque a un
grupo delictivo, que se acerque a las
drogas. viene ahora, sigue la campaña
del fentanilo, viene ahora la campaña
contra las metanfetaminas,
que es una droga que se usa eh más en
México que el fentanilo.
Entonces, todo eso y parte de las
jornadas de paz que se hacen desde el
Instituto de la Juventud, desde las
escuelas, vamos a continuar con ello
desde pequeños hasta que puedan tener un
empleo con un salario digno. Gracias,
presidenta.
Bueno, vamos,
vamos, vamos, vamos, vamos.
Eh, a ver, a ver, a ver, a ver quién.
A ver, vamos con la compañera y atrás
luego la otra compañera. Luego Carlos si
quier.
Muchas gracias, presidenta Jimena Mejía
de Grupo Imagen. Consultarle. Ayer el
secretario de educación informó en el
Senado que el gobierno federal prepara
una reforma al sistema de superación
magisterial para que sean los propios
maestros quienes definan el nuevo
esquema de plazas, promociones, ascensos
y reconocimientos. Mario Delgado
adelantó que va a desaparecer la unidad
del sistema para la carrera de las y los
maestros. Eh, con esto esperan que los
maestros estén satisfechos con sus sus
demandas y evitar estos megaparos y
plantones que haya.
La reforma educativa de Peña e
planteaba que eh modificó por completo
la carrera magisterial
y era completamente punitiva,
eh,
y nunca se consultó a los maestros,
realmente vino de fuera.
Cuando llega el presidente López
Obrador, echa la mayor parte de la
reforma educativa para atrás y sobre
todo la parte que tiene que ver con la
basificación de los maestros. Y entonces
hace casi un millón de bases,
ehfica casi un millón de maestras y de
maestros.
Aún así, las maestras y los maestros,
más allá de su representación sindical,
eh dicen que hay todavía temas en lo que
se llama Lusicam, que es el esquema de
la carrera magisterial,
con la que no están de acuerdo, como por
ejemplo la movilidad de una escuela a
otra y otros temas que han planteado.
Ahora que fue el 15 de mayo, modificamos
el esquema de movilidad dentro de la
UICAM, pero yo me comprometí a que ese
esquema de la UicAM iba a desaparecer.
¿Qué lo va a sustituir? Lo van a decidir
las maestras y los maestros. ¿Cómo? Con
una consulta desde las escuelas.
A todas las maestras y maestros los
vamos a consultar.
No se va a decidir nada desde el
gobierno
y tampoco solamente con las
organizaciones sindicales,
sino desde abajo. ¿Qué opinan las
maestras y los maestros? ¿Cómo debe ser
la carrera magisterial? Pues si alguien
debe opinar, pues son las maestras y los
maestros, ¿no? Una visión desde fuera de
cómo deben ser las cosas.
Entonces, este proceso lo vamos a llevar
a cabo a partir de enero del próximo año
en una consulta abajo abajo con todas y
todos los maestros y que ahí nos digan
pues cuáles son las necesidades y qué es
lo que opinan de cómo debe darse este
proceso. Entonces, ese es el lo que
vamos a llevar y Mario habló pues de
algunas ideas que se han planteado.
Esperaría que esto pues frene un poco la
forma tan radical que actúan los
maestros.
eh en estos plantones o que pueda abonar
a que no haya el megaparo.
Pues a ver, el
paro que hubo recientemente eh fue de un
porcentaje de maestros, no es de las y
los maestros, es de un porcentaje de
maestros, en particular en algunos
estados.
E
depende de ellos.
Nosotros siempre vamos a estar abiertos
al diálogo y a cumplir con lo que
estemos también en condiciones de
cumplir, verad, porque podrían prometer
muchas cosas que no hay las condiciones
para cumplirlas y siempre vamos a buscar
las mejores condiciones laborales
y académicas
basadas en lo que ellos y ellas nos
digan. Entonces, es una visión
completamente distinta. Hay que recordar
también que con la reforma,
¿por qué no pones ahí a Claudio X
González otra vez?
Eh, ¿cómo fue aquella ocasión y la
represión que hubo contra los maestros?
porque se impuso una reforma educativa
en contra de la opinión de la gran
mayoría de los maestros. Y nosotros no,
nosotros actuamos distinto. Nosotros
consultamos
y trabajamos con las y los maestros y se
cumple en la medida en que sea posible.
Eso es delincuencia organizada, queridos
amigos. están organizados para
delinquir.
No trafican quizá droga, trafican con el
dinero nuestro y con el futuro de los
niños. Y eso, en mi opinión, es tan
grave como traficar drogas.
Son unos pinches delincuentes
y hay que intervenir
dos días después
y no es autoritarismo, es estado de
derecho.
Dos días después vino la represión en
Nochislán,
digo, para recordar la historia, ¿no? Y
cómo no somos lo mismo.
No somos lo mismo.
Okay, presidenta. consultarle. Se aprobó
recientemente el presupuesto de egresos
de la federación y con ello los
diputados aprobaron un incremento en sus
propias percepciones anuales. Esto está
en contrasta la política de austeridad y
parece que sí hay consenso en las
bancadas para estos aumentos. ¿Usted
haría un llamado al bloque de las
bancadas e de la 4T a la austeridad a
poner el ejemplo? Realmente
ya depende de los diputados, ¿no? Yo
saben pueblo de México sabe lo que
pensamos.
El gobierno, los legisladores deben
estar en la justa medianía
y los recursos de la gente pues son de
la gente. Entonces
yo no considero que eh deba
haber privilegios.
Entonces
y que el poder es humildad
siempre.
es lo que nos da la cercanía con la
gente, con el pueblo
y asumir las responsabilidades cada uno
que nos corresponde, pero bueno, ya
depende de los diputados.
Y por último, presidenta, ayer
trascendió la posibilidad de que el
exgobernador de Veracruz, Javier Duarte,
pueda recibir su libertad anticipada. Se
aplazó esta audiencia para el próximo 19
de noviembre. ¿Tiene alguna opinión
sobre esta posibilidad? Ayer pregunté,
me mandaron una nota de que él tiene
está por cumplir su sentencia, eso es lo
que me informaron y no tengo
conocimiento si tiene alguna otra eh
algún otro proceso abierto o no, pero lo
que me informan es que eh
pues está por cumplir su su condena que
fue hace tiempo,
más allá pues de la sanción moral y
ética que tenga la sociedad.
Le agradezco.
A ver, queda que con la compañera.
Gracias, presidenta. Celsin Juárez de
noticiasdefrente.com.
Eh, presidenta, a conocer su opinión
sobre lo que publicó el diario
londinense de Economist ayer sobre que
México se ha vuelto un lugar menos
peligroso bajo su mandato, destaca
detenciones e incautaciones de armas,
aunque eh bueno, también afirma que
queda muchísimo por hacer en un país
profundamente lastimado por el crimen
organizado. Menciona además que su
gobierno está probando una actitud
diferente contra el crimen y la
violencia. Yo creo que se refieren a los
programas sociales, el atender las
causas. Eh, pero también se pregunta si
su gobierno podrá reconstruir las
instituciones de seguridad que han
estado por mucho tiempo coludidas con el
crimen y romper el control que mantienen
grupos criminales en algunos estados en
este sexenio. Presidenta, ¿qué opina
sobre este artículo y qué responde a lo
que pregunta?
La Guardia Nacional es una institución
que se está consolidando,
pues distinto a lo que era la Policía
Federal. Es una institución nueva que
forma el presidente López Obrador y que
tiene que consolidarse.
Es una gran institución, tiene mucho
reconocimiento
del pueblo de México y tiene que irse eh
mejorando siempre. Eh, pero es una
institución de seguridad pública, la
Guardia Nacional. Ahora estamos creando
dentro de la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana, pues una formación
de lo que son agentes de investigación
que estén vinculados con el Sistema
Nacional de Inteligencia e
Investigación. Eso no existía antes y la
idea es eh que además ha dado resultados
que la inteligencia y la investigación
se fortalezca vinculado con un esquema
jurídico que además permita operar a las
policías estatales, a la Guardia
Nacional y en su momento, si es
necesario también, como lo es en algunos
estados de la República, a las fuerzas
armadas dentro de un marco
institucional.
Entonces,
no solo es el fortalecimiento de la
estrategia de atención a las causas y
disminución de la impunidad, sino la
consolidación de instituciones públicas
que garanticen en el largo plazo. Ahora,
la mejor garantía pues es que haya
personas honestas también al frente,
¿verdad? Y que no haya colusión y eso
depende pues del pueblo de México
también. Por eso decimos que son
proyectos distintos.
Gracias. presidenta, eh también
preguntarle si además de blindar el
estado, de cuidar a la población, de
sellarlo, como ayer lo mencionaba el
general secretario, eh las fuerzas
armadas tienen como objetivo algunas
detenciones de ciertos líderes del
crimen organizado. La pregunta, porque
ayer se publicaron algunas notas donde
se afirmaba que van con el objetivo de
ciertas capturas. No sé si usted me
puede responder o el secretario
en el plan Michoac.
sobre si vamos por objetivos eh claros.
Sí,
sí, por supuesto. Si hay líderes, hay
líderes algunos que cuentan con órdenes
de aprensión, otros que están en proceso
de de obtenerse estas órdenes de
aprensión. Lo primero en una en un en
una estrategia o plan como el de
Michoacán en materia de seguridad es
identificar quiénes son los generadores
de violencia. Eso se hizo previamente en
el gabinete de seguridad. Hay algunas
detenciones que se han realizado y sí
tenemos definido a quién a quién hay que
detener.
¿Nos podría decir informar de quiénes se
trata, secretario?
Bueno, hay algunas que por obvias
razones pues no valdría la pena. Es como
alertarlos, ¿no? Pero
bien. Gracias.
Sí. Eh, presidenta, a propósito de lo
que mencionó hace un momento, le
respondió un compañero, también
preguntarle su postura y su opinión ante
estos dichos del expresidente Vicente
Fox, que afirmó en un video que en esta
lucha de la oposición por sacar a Morena
del poder, Carlos Manso ya hizo la
mitad. Así lo mencionó, así tal cual, eh
como si un asesinato pues cobarde era lo
que hubieran estado esperando para de
esta manera atacar al gobierno y que la
otra mitad, así también lo refiere en su
video, pues ya le corresponde a la
oposición. Eh eh, ¿qué opinión tiene de
estas declaraciones de un expresidente
que además se difunde en sus redes
sociales?
Bueno, me a mí me parece terrible.
Es como el artículo de
de Diego Fernández de Ceballos. Y sí
vale la pena porque nosotros hablamos de
que nosotros somos humanistas
por encima de todo
y esta visión es
e
cómo es posible. Ni siquiera
me vienen las palabras.
¿Cómo es posible que hablen de un
homicidio
de esa manera?
Por eso en algún momento lo dije, a
ellos no les importa
ni las familias que sufren,
ni les importa Michoacán, ni les importa
Uruapán,
ni les importa el país, ni les importa
México y menos el pueblo.
A ellos les importa regresar por sus
fueros,
regresar al poder para su beneficio.
Eso es lo que está en el fondo.
¿Cómo se beneficiaron durante el sexenio
de Fox la familia
de su esposa?
Ya hay que recordar todo eso,
todas las corruptelas que hubo en ese
sexenio.
¿Cómo es posible? no les importa nada
más que ellos mismos
y a unos cuantos que en su momento se
vieron beneficiados por el poder
público,
que también de eso vamos a hablar en su
momento,
¿verdad? Porque hay que recordar también
cómo se hicieron las fortunas de muchos,
porque eso de que nacieron pobres pues
no mucho, ¿verdad?
No crecieron al amparo del poder
público, que fue lo que siempre
planteamos. Nosotros estamos a favor de
que la iniciativa privada invierta.
Estamos a favor de que tengan un papel
importante en nuestra sociedad.
Ah, pero que el gobierno sirva unos
cuantos, eso no. Eso ya no.
Nosotros fuimos elegidos para servir al
pueblo,
para beneficio del pueblo.
Y claro, gobernamos para todos y para
todas,
pero por el bien de todos, primero los
pobres.
Ese es la gran diferencia.
Entonces, si leen esos artículos y
escuchan de fondo o analizan
esas declaraciones,
díganme ustedes en esas declaraciones
qué hay de fondo.
Amor a México, no.
Amor al pueblo menos.
amor a las víctimas tampoco.
Lo que hay es un deseo enorme de
regresar a beneficiarse del poder.
Eso es lo que hay de fondo. Por eso
digo, y no se nos olvide, son dos
proyectos de nación.
Uno regresar a la corrupción y los
privilegios y otro seguir avanzando
para beneficio del pueblo y de todos,
porque la máxima es por el bien de todas
y de todos.
Gracias, presidenta. Eh, también han
concluido ya los juegos para
Panamericanos en Chile y los deportistas
han conseguido una participación
histórica al conseguir 100 medallas.
Además, la selección mexicana femenil
consiguió el tercer lugar en el Mundial
Sub17. ¿De qué manera los logros de
estos deportistas, presidenta, que
bueno, pues dejan a México en alto
pueden emocionar, motivar a los
jugadores de la selección mexicana que,
bueno, van a jugar el Mundial el próximo
año. Debe ser inspiración también para
ellos ahora en el en el mundial que se
viene,
pues para todas y todos los mexicanos.
Yo creo que cuando vemos a un atleta,
una atleta triunfar en un mexicana
mexicano, triunfar en una justa como
estas, en un eh una olimpiada, un
torneo, pues da mucho orgullo porque
representan a México
más allá de eh de representar a su
persona que además con muchos
sacrificios porque llegar a esos niveles
de competencia, requiere mucho
sacrificio personal de la familia, eh, y
mucho, mucho esfuerzo, mucha disciplina,
pues son un ejemplo para todas y todos
los mexicanos, pero además es un orgullo
que generan en todas y todos los
mexicanos muy grande. Entonces, hay que
reconocerles
y siempre a todos los que están y a los
que no ganan medallas también,
porque claro que da orgullo que
suene el himno nacional con una medalla
de oro, pero quien llegó en cuarto, en
quinto lugar, en sexto, en séptimo, es
el mismo esfuerzo
y todos ponen en alto el nombre de
México. nuestras felicitaciones y sí,
pues también la mejor de las suertes a
la selección y también eh siempre eh
pensar en el país siempre.
Presidenta, ya por último también eh
bueno, se lo eh pues aquí se lo
compartió una compañera la semana
pasada, hay una petición por parte de
alumnos y docentes de la Universidad
Pedagógica Nacional y es que desde hace
más de un sexenio carecen de una
renovación en su rectoría. La actual
titular ha docente pues de la vida
académica, se han quejado mucho los
alumnos y docentes por eso eh no han
respondido a su pliego petitorio. Eh,
¿buscan los alumnos y docentes
manifestarse aquí a las afueras de
Palacio Nacional? Eh, no sé si sea
posible que puedan hablar con el
secretario de educación, Mario Delgado,
para que
sí le pedí, de hecho, creo que el
secretario eh ha hablado ya con algunos
de ellos, pero le pedí a Mario que lo
atendiera y sí me dijo que ya lo estaba
eh revisando, atendiendo y sí que hable
con eh las personas que pues están
inconformando.
Muchas gracias, presidenta.
Yo creo que ya cerramos
cerramos temprano hoy. mucha
información. Gracias a todas, a tod ah,
detector de mentiras, perdón.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos y todas.
Como ha ocurrido desde que se aprobó el
presupuesto de la federación en 2019, en
este año también han circulado mentiras
señalando falsos recortes al presupuesto
de 2026 en diversos sectores como salud,
seguridad y educación. Estos recortes,
por supuesto, no existen, al contrario,
hay incrementos. Por otro lado, diversos
comentócratas han señalado que existe
censura y con su propia enunciación
desacreditan su dicho. Veamos el video
del detector de mentiras de esta semana.
[música]
Falsos recortes presupuestales para 2026
en los rubros de educación, salud y
seguridad. La ficticia censura a medios
de comunicación son algunas de las
noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno,
mentira sobre el presupuesto de egresos
2026. Entre el 3 y el 10 de noviembre,
en 10 medios de comunicación se
publicaron hasta 104 notas y columnas de
opinión sobre el presupuesto de egresos
2026, de las cuales 17, es decir, el
16%, contenían afirmaciones falsas que
fueron reproducidas en redes sociales y
medios electrónicos. a recorte a salud.
Aprueban el presupuesto egresos, el cual
va a recortar fondos a seguridad, salud
y al campo y luego como si nada. Eh,
menos dinero a los institutos nacionales
de salud y hospitales de especialidad.
Morena les recortó, les pasó tijera
10,000 millones de pesos en comparación
con 2024.
Mentira. Según datos de la Cámara de
Diputados, el presupuesto de egresos
2026 contempla para la salud un total de
965,662
millones de pesos, un incremento en
términos nominales de 84,203.2
millones de pesos, es decir, 5.8% mayor
en términos reales con respecto al
presupuesto de 2025. Para 2026, los
Institutos Nacionales de Salud, los
hospitales y la Comisión Coordinadora de
Institutos Nacionales de Salud de la
Secretaría de Salud tendrán un aumento
de 12.94%
con respecto al presupuesto que
recibieron en 2025. B. Recorte a
seguridad.
A seguridad que es la Secretaría de
Seguridad. Sí, le quitan 18.6%.
Ahí tenemos seguridad. En comparativo
con el de este año se le reduce el 18%.
Mentira. El presupuesto de egresos 2026
contempla para los asuntos de orden
público y de seguridad interior un
incremento de 11,120 millones de pesos,
lo que equivale a 17.6% más en términos
reales para 2026. C. Recorte a
educación.
Mentira. El presupuesto de educación
para 2026 proyecta un total de 1.1
billones de pesos, un aumento real de
3.4% respecto a 2025, lo que representa
el 4% del producto interno bruto. Este
presupuesto incluye incrementos en becas
y programas sociales. Dos, el gobierno
de México censura a medios de
comunicación con una inspección de la
Secretaría del Trabajo.
Llegó personal de la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social. se
presentaron en nuestras instalaciones y
es una estrategia más para censurar la
libertad de expresión.
Entre el 3 y el 10 de noviembre se pudo
encontrar cuatro columnas de opinión y
notas informativas sobre las
inspecciones de la Secretaría del
Trabajo a un par de medios de
comunicación. Los cuatro contenidos
noticiosos aseguraban falsamente que se
trataba de un ejercicio de censura y no
de una inspección. Mentira. Las
inspecciones de la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social obedecen a un
programa anual y no están motivadas por
el contenido de ningún medio de
comunicación. Sus revisiones se basan
únicamente en tres criterios: denuncias
recibidas, estrategias preventivas y lo
establecido en la Ley Federal del
Trabajo. Además, la perspectiva de
género aplicada en estas inspecciones no
es una decisión discrecional, sino un
requisito del protocolo oficial de la
Secretaría del Trabajo. Tres. Mentira
sobre censura a la Iglesia.
Ahora resulta que Morena también quiere
controlar hasta lo que diga y haga la
iglesia. Un monitoreo realizado entre el
3 y el 10 de noviembre localizó 10
columnas de opinión y notas informativas
sobre una iniciativa de reforma a la ley
de asociaciones religiosas y culto
público. Los 10 contenidos noticiosos
incluían desinformación sobre un
presunto esfuerzo para censurar a la
iglesia y a los ministros de culto.
Mentira. La iniciativa de ley no busca
censurar. En el texto se mantiene el
derecho de las asociaciones religiosas a
participar en medios de comunicación,
siempre que respeten los principios del
estado laico y la no discriminación. La
iniciativa pretende regular los medios
de comunicación en redes sociales y
plataformas digitales operados por
ministros de culto para que estos medios
se sujeten a los lineamientos emitidos
por la Agencia de Transformación Digital
y la Secretaría de Gobernación, con el
fin de garantizar derechos digitales, la
neutralidad de la red y prevenir
discursos de odio. Cuatro. El gobierno
de Estados Unidos intervendrá en México.
Se está planteando una irrupción
territorial en México.
Es horrible esto porque sí podríamos ver
agentes de la CIA o en una de esas hasta
militares o marines o algo en territorio
mexicano, pues no se descarta. Mentira.
En la mañanera del pueblo del 4 de
noviembre, la presidenta Claudia
Shainbound señaló que no va a ocurrir
una intervención en México por parte de
fuerzas estadounidenses. Destacó que
existe un entendimiento en seguridad
desde el 3 de septiembre con el gobierno
de Estados Unidos. acordado con el
secretario de Estado de dicho país,
Marco Rubio, el cual contiene cuatro
principios: respeto irrestricto a la
soberanía e integridad territorial,
responsabilidad compartida, confianza
mutua y colaboración coordinada sin
subordinación.
[música]
Gracias, presidenta.
Sí, solamente sobre el tema de la ley de
ministros de culto que no viene no es
una propuesta del gobierno, es una
propuesta de algunos diputados, pero no
es una propuesta nuestra. Si es
importante que se aclare. Sí. asamble
no la ni siquiera la hemos eh revisado
aquí en el gobierno, entonces no
la 1 de la tarde.
¿A dónde?
A las 5.
A las
es hoy. Sí, ¿verdad? Sí, sí. Voy a ir a
las 5. Sí. [risas]
Han sido muchas cosas esta semana.
Tab
vamos a Campeche
y a Tabasco.
Solo sureste.
Vamos solo al sureste en esta ocasión.
Vamos a Ya está. Recuerden que habíamos
anunciado el plan Campeche, eh, que
tiene que ver con apoyo a la producción
de arroz, de leche. E ya está listo, ya
incluso se van a dar los primeros
apoyos. Eh, vamos a Tabasco a trabajar a
varias cosas. Está eh la supervisión de
una carretera,
está el programa de apoyo a los
productores y productoras de cacao. Son
varias vamos también a las últimas
entregas de la pensión Mujeres
Bienestar. Entonces vamos a Campeche y a
Tabasco.
Sí, sí, vamos a ir, vamos a ir a Espero
que me dé tiempo de dar otra vuelta por
todo el país. Gracias a todas y a todas.
Ah, le mandamos felicitaciones desde
aquí cariñosas de aquí a Palenque.
Un abrazo. Es mañana. Sí, es mañana. De
la gira que se dice que el presidente
para presentar su libro, ¿usted sabe
algo? No, no tenemos ningún conocimiento
de ello.
¿Cómo van las ventas de su libro?
Ya, vamos, vamos, vamos. Gracias.