Muchas
gracias, querida presidenta de la
República de Honduras, Shomara Castro
Sarmiento, presidenta protempore de la
Comunidad de Estados Latinoamericanos y
Caribeños. Muchas felicidades, Shomara.
Gracias por tu
excelente conducción de la CELAC, tu
valiente conducción de la CELAC. Y por
supuesto saludo al pueblo de Honduras y
agradezco su generosa recepción
siempre. Saludo a Gustavo Petro,
presidente de la República de Colombia,
quien recibe la presidencia protempore
de la CELAC en esta simbólica y
histórica reunión.
al presidente Lula de Brasil, al
presidente Luis Alberto Arce de Bolivia,
al presidente Díaz Canel de Cuba,
presidente Arévalo de
Guatemala, primer ministro Everd
Vicente, primer ministro Philips de la
República de Guyana, presidente Yamandú
del
Uruguay, presidente del Consejo de
Transición de
Haití, muchas gracias por escuchar. Y
gracias Chomara por esta convocatoria.
Vengo a nombre de un pueblo generoso y
solidario y emprendido desde hace más de
6 años un nuevo
rumbo. Le llamamos en México la cuarta
transformación de la vida pública y a
nuestro
pensamiento el humanismo
mexicano. Todos los días construimos
derechos para el pueblo de México que le
fueron arrebatados durante el periodo
neoliberal.
Nuestro sustento, dos pilares, la magia
y la sabiduría de los pueblos
originarios que forjaron civilizaciones
gloriosas mucho antes de la invasión
española y el otro, la fecunde historia
política de un pueblo con héroes y
heroínas
extraordinarios que construyeron un país
libre, independiente y soberano y cada
día más próspero.
Los héroes y heroínas de México, junto
con muchos de América Latina y el
Caribe, lucharon por la
independencia, pero también por la
justicia. Hemos logrado separar en
México el poder económico del poder
político. Quedó en el pasado el
desprecio por el pueblo y hoy se edifica
con democracia e igualdad una nueva era
que tiene como base la máxima de la
prosperidad.
compartida o como decimos en México, por
el bien de todos, primero los
pobres. Frase que debe
dimensionarse de México al mundo a nivel
planetario, por el bien de todos,
primero los pobres.
Hoy, después de 15 años del primer
encuentro de esta comunidad, nos
encontramos en un escenario
internacional muy
distinto. Son momentos de cambios
profundos en el comercio mundial que
afectan a nuestros
países. Cada uno de nosotros con
legitimidad busca lo mejor para sus
pueblos y sus
naciones. Sin embargo, considero que hoy
más que nunca es un buen momento para
reconocer que América Latina y el Caribe
requieren de unidad y solidaridad de sus
gobiernos y de sus pueblos, a fin de
fortalecer una mayor integración
regional, siempre en el marco del
respeto mutuo y la observancia de la
soberanía e independencia de nuestros
países y de los acuerdos comerciales que
cada uno de nosotros pueda tener.
Latinoamérica y el Caribe no solo somos
una región de proximidad
geográfica, somos una comunidad de
destino unida por la historia, por la
diversidad, la resistencia y sobre todo
los sueños de
justicia. Desde México partimos de una
premisa básica. Una región más unida es
una región más fuerte que puede
articular soluciones y propuestas
concretas de integración regional y
acciones de cooperación en comercio,
educación, ciencia, desarrollo
tecnológico, energías limpias,
conservación de la biodiversidad, con la
visión de construir siempre sociedades
más
igualitarias. Ningún país de América
Latina y el Caribe debe quedarse atrás.
Ningún niño o niña de América Latina y
el Caribe debe quedarse atrás. Ningún
hombre o mujer de América Latina y el
Caribe debe quedarse
atrás. Nuestra población aún joven
alcanza los 663 millones de personas con
un producto interno bruto que suma cerca
de 6.6 trillones de dólares. Somos la
principal región exportadora neta de
alimentos a nivel mundial.
Nuestras tierras son todavía fértiles,
pese a todo lo que ha ocurrido en
nuestra historia para la agricultura.
Contamos con más de 30% de los bosques
primarios del planeta, 33% del agua
dulce, casi 20% de las reservas
mundiales de petróleo, al menos 25% de
minerales estratégicos y somos capaces
de construir desarrollo con justicia y
cuidado del medio ambiente y mitigación
y adaptación al cambio
climático. ejemplos de cooperación e
integración regional sin
debilitamiento, sino complementándonos
son muchos. Menciono algunos. la
autosuficiencia alimentaria que promueve
el comercio de productos agropecuarios
complementarios, la seguridad
energética, la consolidación de un plan
de autosuficiencia sanitaria que incluye
una plataforma de agencias reguladoras
que facilite la producción y
reconocimiento mutuo de medicamentos
fabricados en la región, las cadenas de
suministro de equipamiento médico entre
nuestros países, la complementariedad a
través de acuerdos comercial ales es una
opción viable, real y posible, la
colaboración científica y el desarrollo
tecnológico también.
Por eso el día de hoy tengo una
propuesta para ustedes. Les invito que
la CELAC convoque una cumbre por el
bienestar económico de América Latina y
el Caribe para hacer realidad una mayor
integración económica regional sobre la
base de la prosperidad compartida y el
respeto a nuestras soberanías.
[Aplausos]
A los pueblos latinoamericanos y
caribeños nos hermana la historia, la
cultura y la geografía de un continente
que se extiende sobre dos hemisferios y
entre dos océanos.
El comercio y el intercambio económico
nos han unido por siglos en la búsqueda
de la prosperidad de nuestra gente. La
historia de América Latina y el Caribe,
desde la lucha por nuestras
independencias, se ha caracterizado por
la solidaridad y el apoyo mutuo. Hoy no
deberá ser la excepción. Son momentos de
más voluntad a fin de impulsar el
mejoramiento y el bienestar de nuestros
pueblos.
No puedo dejar de mencionar la necesidad
de cooperar en la atención a la
movilidad humana desde una perspectiva
humanista. Nuestra posición histórica ha
sido que la forma más humana y con
mayores resultados es la de atender las
causas estructurales de la desigualdad,
desempleo y violencia que provocan el
fenómeno de la migración.
Rechazamos el racismo, el clasismo, la
violación a los derechos humanos y la
criminalización de hermanos de nuestro
continente que por alguna causa han
tenido la necesidad de migrar hacia el
norte. Para nosotros, las y los
mexicanos migrantes, son héroes y
heroínas que cuidan de sus familias en
México, pero que también sostienen una
buena parte. de la economía de los
Estados
[Música]
Unidos. También es menester decirlo
fuerte y claro. Rechazamos, como lo ha
hecho históricamente México, las
sanciones y bloqueos comerciales que
solo dañan el bienestar de los pueblos y
no construyen regiones de paz y
prosperidad.
No al bloqueo a Cuba, no al bloqueo a
Venezuela. Nuestra política exterior se
caracteriza por la búsqueda de la paz y
el diálogo como resolución de los
conflictos, así como el respeto siempre
a la autodeterminación de los pueblos.
Apoyamos la convocatoria para la
realización de una reunión dedicada a la
construcción de la paz en Haití.
Jefas y jefes de Estado, representantes
de gobiernos y de estados, como la
primera mujer presidenta de México, un
país
extraordinario con un pueblo
glorioso. Les comparto que en México
hemos aprendido que frente a la
adversidad siempre la esperanza y la
esperanza hoy es la unidad. Que viva
América Latina y el Caribe.
[Aplausos]
[Música]