Buenos días.
¿Cómo están?
Bien,
bien. Bueno, el día de hoy es informe
quincenal de seguridad.
está con nosotros y agradecemos el Dr.
Alejandro Gzmanero, fiscal general de la
República. La licenciada Roseicela
Rodríguez Velázquez, secretaria de
Gobernación. El maestro Omar García
Jarfuch, secretario de Seguridad y
Protección
Ciudadana. El general Ricardo Trevilla
Trejo, secretario de defensa nacional.
El almirante Raimundo Pedro Morales
Ángeles, secretario de Marina.
El general Hernán Cortés Hernández,
comandante de la Guardia Nacional, y la
maestra Marcela Figueroa Franco, titular
del secretario ejecutivo del Sistema
Nacional de Seguridad Pública. Como
siempre en
estas mañaneras del pueblo en el informe
de seguridad inicia Marcela con los
datos preliminares, importante porque
todavía no cierra marzo, pero son los
datos
preliminares en homicidios dolosos.
Después seguiría la secretaria de
Gobernación para informar del programa
integral de atención a las causas que
además de todos los programas de
bienestar,
el trabajo en educación, en salud, en
todo lo que significa la atención
integral a toda la población, pero en
particular a quien menos tienen. Además
de eso son estos programas especiales
que hacemos en distintas regiones del
país y está a cargo tanto la Secretaria
de Gobernación como el área de
prevención de seguridad pública. Rosa
Isela nos lo va a
informar. Después entraría el secretario
de seguridad para informar de las
acciones más relevantes del gabinete
seguridad.
Después el video que normalmente
presentamos que da cuenta de
la las acciones más relevantes y los
resultados más
relevantes desde que entramos al
gobierno y particularmente en el mes de
marzo. Y después vamos a las preguntas,
si así les parece. Entonces empezamos
con Marcela.
Muy buenos días a todas y a todos. Con
su permiso,
presidenta. El día de hoy presentaremos
el reporte de incidencia delictiva, como
ya dijo la presidenta, con cifras
preliminares con corte al día de ayer,
24 de marzo de 2025. Esto con
información de las 32 fiscalías
estatales del país. Una vez que concluya
el mes, se tendrán las cifras
consolidadas de marzo, las cuales se
presentarán en la siguiente conferencia
de
seguridad. La siguiente lámina, por
favor. Gracias.
Iniciamos con esta gráfica que muestra
el promedio diario de víctimas de
homicidio doloso de forma anual desde
2018 a lo que va de 2025 para ilustrar
el comportamiento que ha tenido este
delito en todo el país a lo largo del
periodo señalado. Como se puede
observar, este indicador se mantiene
mantiene una tendencia sostenida a la
baja a través de los años y en
particular con base en los datos
preliminares disponibles, como decíamos,
al 24 de marzo. El promedio diario de
2025 se ubica en
73.4 víctimas, lo que representa una
disminución del
27% entre 2018 y 2025.
La siguiente
gráfica muestra la evolución pero
mensual del promedio diario de víctimas
de homicidio doloso entre enero de 2024
y el 24 de marzo de 2025. Con los datos
preliminares de marzo se observa una
tendencia sostenida a la baja durante
los primeros 6 meses de la
administración de la presidenta, la
DoraO Claudia Shan. Como se ve en la
gráfica, en septiembre de
2024, eh el promedio diario de
homicidios era de
86.9 y en lo que va de marzo este
promedio es de
67.4 víctimas diarias, lo que
significaría una reducción del
22.4% de forma preliminar.
Finalmente, la siguiente
gráfica eh presenta el número de
víctimas de homicidio doloso por entidad
federativa entre el 1 y el 24 de marzo
de 2024. Con estas cifras preliminares
se identifica que prácticamente la mitad
de los homicidios de este mes, de lo que
va del mes, el
49.2% se concentra en seis estados. En
primer lugar está Guanajuato, que
reportó de forma preliminar hasta el día
de ayer 277 víctimas, lo que representa
el
17.1% del total de homicidios
nacionales, poco más del doble de la
siguiente entidad que ocupa el segundo
lugar que es el Estado de México, que a
la fecha registra 121 homicidios de
forma preliminar durante marzo, lo que
representa el 7.8% 8% del total
nacional. En tercer lugar está Chihuahua
con
6.7% del total nacional, seguido de Baja
California con el
6.1%, Sinaloa con 5.9% y Sonora con
5.6%. De mi parte es cuánto con respecto
al informe de incidencia con datos
preliminares al 24 de marzo de 2025.
Como ya señalamos, los datos completos
de marzo y de los demás delitos de alto
impacto se presentarán en la siguiente
conferencia de seguridad. Muchas
gracias. Con su permiso, presidenta.
Con su permiso,
presidenta. Muy buenos días tengan todas
y todos. Esta mañana informaremos sobre
el trabajo que seguimos haciendo para
atender las causas que generan las
violencias en zonas específicas del país
como parte de la estrategia nacional de
seguridad, en particular la construcción
de paz con jóvenes. Como hemos
comentado, la construcción de paz nos
involucra a todas y todos y para el
gobierno de la presidenta Claudia
Shainbound, las personas jóvenes son una
prioridad. Este sector enfrenta
distintos retos. Por ello diariamente
trabajamos para mejorar sus condiciones
de vida a través de las diversas
acciones enmarcadas en las atenciones a
las causas que generan entornos de paz
estables y duraderos. como son la
cobertura de los programas sociales que
se implementan en todo el
país. Como parte de la campaña
preventiva nacional y permanente Aléjate
de las drogas, el fentanilo te mata. Se
han impartido pláticas en las ferias de
paz, centros comunitarios y parques. Se
han efectuado a la fecha 1199 jornadas
de paz y con la estrategia de
eh de seguimiento con la Secretaría de
Cultura, se efectuaron convites en donde
se desarrollan diversas actividades
lúdicas, artísticas, obras de teatro,
conciertos y cuentacuentos.
definidas en coordinación con la
población a partir de su riqueza
cultural, necesidades y problemáticas
sociales. También se incorporaron en 110
actividades deportivas como torneos de
fútbol, voleibol,
basquetbol, clases de tiro con arco,
actividades físicas y rodadas ciclistas.
En preparación de la clase nacional de
boxeo 2005 se realizaron 135 clases de
entrenamiento de box en coordinación con
la CONADE de la Secretaría de Educación.
Continuamos trabajando de manera
coordinada con las autoridades estatales
y municipales. Las brigadas del gobierno
de México han recorrido 17 municipios en
Baja California, Chiapas, Chihuahua,
Estado de México, Guanajuato, Guerrero,
Michoacán y Tabasco, brindando
527,000 atenciones. Ahí hemos realizado
más de 87,000 visitas casa por casa. Esa
misma dinámica inició la semana pasada
en Salamanca,
Guanajuato. En esta labor participan 38
instituciones del gobierno de México con
una oferta de más de 100 programas y
servicios, lo que nos ha permitido dar
una atención directa a la población en
sus comunidades. Agradecemos a todos los
servidores públicos, pero muy importante
a la Secretaría de Bienestar, a la
Secretaría de Salud, al IMS, al IMS
Bienestar, al ISE, entre muchas otras
que han hecho posible la realización de
110 ferias de paz, donde se brindó
atención médica, orientación jurídica,
talleres, actividades recreativas y de
difusión mediante la oferta de servicios
de los
gobiernos. A las personas jóvenes que ya
no estudian y no han encontrado
opiniones, opciones, opciones laborales,
se les ha incorporado al programa
Jóvenes Construyendo al Futuro. Solo en
Guanajuato, Guerrero y Ciudad Juárez en
Chihuahua. Se inscribieron en estos
últimos días
40,06 jóvenes. Con vecinas y vecinos
conformamos 118 comités de paz.
para que las comunidades y gobiernos
actúen en la identificación de
necesidades y en la gestión de las
acciones. La semana pasada eh dimos
apoyo también a la Secretaría de
Bienestar en el pintado de viviendas en
Acapulco y la recuperación de espacios
en Ciudad Juárez, Celaya y León,
buscando siempre que tengan cobertura
los eh senderos de paz. Además, en
Chiapas se entregaron
C 27 aparatos funcionales que
proporcionó el DIF. Se habilitó una
antena de la Comisión Federal de
Electricidad para ofrecer internet sin
costo y se abrió una sucursal del Banco
de Bienestar.
Ahí en Chiapas estamos en la trinitaria,
en frontera con Malapa, en Chicomuselo,
en Tila, en San Cristóbal de las Casas,
trabajando con el gobierno del estado.
Todas estas acciones han sumado
868,000 atenciones a lo largo del país y
en los municipios prioritarios.
Finalmente, mediante sí al desarme y a
la paz, una acción que realiza el
gobierno de México con las iglesias, con
la Iglesia Católica, evitamos el riesgo
de que niñas, niños y jóvenes accedan a
armas de fuego guardadas en sus hogares.
El 10 de enero, cuando iniciamos la
instalación de módulos de canje a la
fecha, se ha logrado la entrega
voluntaria y anónima de
1152 armas de fuego en seis municipios
de cinco estados, lo cual equivale a
782 armas cortas,
286 largas y 84 granadas, además de
cargadores, cartuchos y estopines.
Informar, señora presidenta, que solo en
la Basílica de Guadalupe se
intercambiaron
453 armas y granadas, mientras que en la
catedral de Ciudad Juárez, en menos
tiempo, recién concluimos el en marzo,
ahora fueron en Ciudad Juárez
437, ahí es donde más armas largas se
han recolectado a principios de abril
Anunciamos que estaremos instalando este
módulo en Celaya, Guanajuato, también en
Villahermosa, Tabasco. A la par del
canje de armas, hemos intercambiado más
de 2,800 juguetes bélicos por didácticos
para promover entre niñas y niños y
adolescentes la cultura de la paz.
Muchas gracias por su atención y gracias
a todos los que participan en los
programas. Gracias,
presidente. Presidente,
muy buenos días. Hoy informaremos los
resultados obtenidos por las mujeres y
los hombres que integran las
instituciones del Gabinete de Seguridad:
Secretaría de la Defensa Nacional,
Secretaría de Marina, Fiscalía General
de la República, Secretaría de Seguridad
y Protección Ciudadana, Guardia Nacional
y el Centro Nacional de Inteligencia.
También agradecemos la importante
colaboración de la secretaria de
Gobernación para las acciones de
atención a las causas y desarme
voluntario. Del primero de octubre del
2024 al 23 de marzo del 2025 se
obtuvieron los siguientes resultados.
Han sido detenidas
15,887 personas por delitos de alto
impacto. Se han asegurado 134.7 7
toneladas de drogas, incluyendo 1347 kg
de fentanilo y más de 2 millones de
pastillas de fentanilo, evitando que
estas sustancias nocivas afecten la
salud de miles de jóvenes y con esto
también se evita el fortalecimiento de
las organizaciones criminales por la
enorme cantidad de recursos económicos
que estas drogas representan.
Se aseguraron y se sacaron de las calles
de nuestro país más de 8,000 armas de
fuego para combatir la producción de
drogas sintéticas en 17 estados de la
República se han desarticulado y
desmantelado 644 laboratorios
clandestinos y áreas de concentración
para la elaboración de
metanfetaminas. En estas acciones se han
asegurado 900,000 casi 900,000 L y
216,280 kg de sustancias químicas. 504
reactores de síntesis orgánica, 322
condensadores, 124
destiladores. Con esto se evita la
producción de millones de dosis de
metanfetamina. En representación del
gabinete de seguridad, a continuación
mencionaré algunas acciones relevantes
de las últimas dos semanas. En costas de
Baja California Sur, elementos de la
Secretaría de Marina aseguraron 4.5
toneladas de cocaína. También se detuvo
a cuatro personas en esta acción.
una de ellas de nacionalidad
extranjera. Este aseguramiento se suma
al total de 31 toneladas de droga
asegurados en Altamar, incluido el
aseguramiento histórico realizado por la
Secretaría de Marina de 8 toneladas en
octubre del 2024.
[Aplausos]
En días pasados, en una operación
encabezada por el ejército
mexicano, se detuvieron a cuatro
personas en posesión de dos
lanzacohetes, dos bazucas, cinco
ametralladoras, cinco fusiles Barret
calibre 50, 34 armas largas, 16
granadas, ocho armas cortas, más de 1000
cargadores, 80 kg de cocaína, 51,000ones
de pesos y 40 vehículos.
En Islán del río Nayarit se detuvo a
Jonathan Nene, jefe de plaza en Tepic, a
quien le aseguraron un arma larga, un
arma corta, más de 100 pastillas de
fentanilo, cuyo costo asciende a más de
600,000 pesos. También en el Marqués
Querétaro, la Guardia Nacional aseguró
26 kg de fentanilo, cuyo valor asciende
a 216 millones de pesos.
En el municipio de Tooselo, Veracruz,
fue detenido Francisco Javier N,
vinculado con diversos delitos como
conspiración de crimen organizado y
tráfico de
extranjeros. Es considerado objetivo
prioritario y uno de los 10 prófugos más
buscados por el FBI. trabajaba para una
organización criminal que operaba en
México, Estados Unidos y El
Salvador. en seis operaciones
simultáneas realizadas por la Defensa
Nacional, Marina, Fiscalía General de la
República, Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana, Guardia Nacional y
el Centro Nacional de Inteligencia, en
los estados de Querétaro, Guanajuato y
Yucatán fueron detenidas nueve personas
integrantes de una célula delictiva
vinculado a un grupo dedicado al
secuestro, robo de hidrocarburo, venta
de droga, ataques armados y
principalmente homicidios en el estado
de
Guanajuato. Entre los detenidos está
José Francisco N. líder de la célula y
responsable del ataque al bar Cantaritos
en Querétaro, donde perdieron la vida 10
personas. Además, se encargaba de
ordenar agresiones a grupos rivales y
también en contra de autoridades.
También se detuvo a José Remedios N.
líder de homicidas de una célula
delictiva, identificado por el Centro
Nacional de Inteligencia como uno de los
principales generadores de violencia de
la región de Guanajuato y de Querétaro.
La detención de José Francisco N tiene
una gran relevancia, ya que era uno de
los principales generadores de violencia
en la región.
Como lo hemos dicho en otras ocasiones,
estamos convencidos que para disminuir
incidencia delictiva hay que detener a
quienes cometen los delitos y esto es
una muestra de ello. En Guanajuato, la
segunda semana de marzo del 2025 llegó
al punto más alto de homicidios con un
promedio diario de 15.16 homicidios.
Desde la detención de José Francisco N,
alias Alfa 1, se pudo observar una
disminución en el promedio diario de
homicidios que pasó de 12.7 a 7, lo que
representa una reducción de casi el
45%. Como resultado inmediato de estas
detenciones, Guanajuato desde hace 6
días no se ha encontrado en el primer
lugar en el número de homicidios
dolosos.
Por instrucciones de la presidenta
Claudia Shambom, el día de hoy el
general secretario y su servidor nos
trasladaremos al estado de Guanajuato
para realizar reuniones de trabajo con
la gobernadora y su equipo de trabajo
para dar seguimiento a las acciones que
continúen con la baja de los delitos de
alto impacto en la
entidad. Por supuesto, el gabinete de
seguridad continuará con las acciones de
investigación y las acciones operativas
para bajar los índices delictivos en
dicha entidad.
Por instrucciones de la presidenta
Claudia Shabon, el 5 de febrero inició
la operación Frontera Norte. Al 23 de
marzo se han realizado los siguientes
resultados: la detención de 1748
personas y el aseguramiento de 1562
armas de fuego. Se han asegurado 233,000
cartuchos de diversos calibres,
7884 cargadores, más de 23,000 kg de
drogas, entre las cuales se encuentran
129 kg de metanfetamina. y casi, perdón,
129 kg de fentanilo y casi 1 millón de
pastillas de fentanilo, además de 1431
vehículos y 195 inmuebles. Como parte de
este operativo se han realizado los
siguientes aseguramientos y detenciones.
En Tecate, Baja California fueron
detenidas tres personas y se aseguraron
42 kg de fentanilo y 7 kg de heroína con
un costo de la droga de 344 millones de
pesos. En Mexicali también se aseguró un
arma larga, 200,000 pastillas de
fentanilo más 21 kg de fentanilo. La
afectación económica por este
aseguramiento es mayor a 250 millones de
pesos. En San Fernando, Tamaulipa, se
aseguraron 712 kg de metanfetamina con
un valor de 210 millones de pesos.
Queremos informar también que resultado
del reforzamiento a la seguridad en el
estado de Sinaloa del primero de octubre
del 2024 al 23 de marzo del 2025 han
sido detenidas más de 1000 personas, se
han asegurado
1489 armas de fuego y se han asegurado
51,970 kg de droga, entre ellas 1118 kg
y
1,133,072 pastillas de fentanilo.
También en el estado de Sinaloa se han
destruido 68
laboratorios para la elaboración de
metanfetamina. Entre las acciones
realizadas en esta entidad en los
últimos 15 días destacan las siguientes.
En el municipio de Culiacán fueron
detenidas dos personas a bordo de un
vehículo con 102 kg de metanfetamina.
También en Culiacán fueron dos detenidas
dos personas, entre ellas un ciudadano
estadounidense quien cuenta con orden de
aprensión en Arizona. Se le aseguraron 2
kg de metanfetamina, armas largas,
cartuchos, cargadores, una granada de
mano, chalecos, tácticos y un vehículo.
En el mismo
municipio, resultado de trabajos de
investigación de gabinete y campo, se
identificó la operación de una célula
delictiva relacionada con el trasciego
internacional de droga, el trasciego de
armas y la construcción de laboratorios
de metanfetamina, además de realizar
actividades de reclutamiento, secuestro,
homicidios y ataques a autoridades y
grupos
rivales. Derivado de las
investigaciones, se realizaron cateos en
diferentes puntos de Culiacán, donde
fueron detenidos Jessie N. y Juan Carlos
N, relacionados con una agresión a una
familia que viajaba en un vehículo donde
lamentablemente perdieron la vida dos
menores de edad en el mes de enero. En
los inmuebles cateados se aseguraron
aproximadamente 40 kg de droga,
precursores químicos, cristal, seis
armas largas, entre ellas un fusil
Barret calibre 50, cuatro armas cortas,
seis vehículos, tres de los cuales eran
blindados. También, como informamos el
día de ayer, en la ciudad de México fue
detenido José Gregorio N, alias el
Astra, responsable del reclutamiento
para una organización criminal, quien
operaba en Teuchitlán, Jalisco. Su
detención permitió identificar el modo
en que operaba esta organización para
incrementar su capacidad de operación y
estado de fuerza. Y esta detención
aporta elementos esenciales para el
esclavecimiento de los lamentables
hechos ocurridos en el rancho Isaguirre.
Cabe destacar que en seguimiento a las
acciones de patrullaje cibernético que
realiza el gabinete de seguridad, al
momento se han dado de baja 67 cuentas
en plataformas que eran utilizadas para
realizar el reclutamiento. Muchas
gracias.
Pues esta es
la
información. Si me pasan la primera
gráfica de homicidios.
que presentó
Marcela, la de mensual, por
favor. La cifra dice preliminar porque
pues no ha terminado el mes de
marzo.
El sistema de seguridad, así se
llama, el sistema nacional de seguridad.
Cierra el mes normalmente unos 10 días
después, o sea, cierra los datos del
mes, 10 días después que termina el mes
para poder pues revisar si hubo algún
homicidio de alguna fiscalía que no se
reportó. ¿De dónde sale este número? De
la información que envían las fiscalías
estatales todos los días. De ahí se
construye este número que revisamos
todos los días. en el
gabinete y es importante
destacarlo aunque sea cifra preliminar
de
marzo, porque entre septiembre y
marzo son 19 homicidios menos
[Música]
diario, es decir, en
septiembre del
2024 se cometían 19 homicidios más
diariamente de lo que nos está aportando
la cifra
preliminar de
marzo. En el siguiente informe del
gabinete, pues ya tendremos la cifra
cerrada, pero es pues un esfuerzo muy
importante de la estrategia de seguridad
que estamos
siguiendo. Entonces quería resaltar este
número muy muy
relevante y lo que mencionó el
secretario de
Guanajuato, por supuesto, hay que estar
trabajando diario para que no se eleven
los
homicidios, pero esta detención que se
realizó al mismo tiempo en distintos
estados para distintas
células, por lo menos ha aportado que en
esta semana pues hay una disminución
significativa en Guanajuato. Es un
resultado del gabinete de seguridad
nacional y el día de hoy pues se
traslada el general secretario y y el
secretario de seguridad para poder
hablar con la gobernadora, su equipo de
seguridad para garantizar que sigan
disminuyendo los homicidios en
Guanajuato. Bueno, estas son este es el
resumen y pasamos a las
preguntas. A ver, aquí.
video. Ah, el video, perdóname. El video
tanto preparan el video con
mucha con mucho
esfuerzo, que es el resultado de Marina
Defensa. El gobierno de México continúa
obteniendo resultados significativos en
el decomiso de drogas, en la incautación
de armamento ilícito y en la captura de
importantes objetivos generadores de
violencia. Desde octubre de 2024 a la
fecha se han incautado hasta el momento
un total de
134.5 toneladas de drogas, incluyendo
casi una tonelada y media y más de 2
millones de pastillas de fentanino, más
de 56 toneladas de metanfetaminas, casi
39 toneladas de cocaína y más de 37
toneladas de marihuana. Lo anterior
representa una afectación económica por
decomiso de estupefacientes a la
delincuencia organizada de
37,896,569,018.
Se han asegurado y destruido 644
laboratorios clandestinos y áreas de
concentración para la elaboración de
metanfetaminas. También se han asegurado
8,22 armas de fuego,
1,712,534 cartuchos, 747 granadas,
10,47 vehículos y 36 embarcaciones. Se
han detenido a
15,887 infractores de la ley, así como
importantes objetivos generadores de
violencia. Del 24 de febrero al 23 de
marzo, entre los más relevantes, José
Gregorio N.
Jonathan
N, Braulio Salvador
N, Melina
[Música]
N, Carmen
N, Luis Fernando
N, José Roberto N.
Rafael
N y Antonio N.
En este sentido, un objetivo clave para
la construcción de la paz en Guanajuato
es la región del
Bajío. Mediante acciones simultáneas en
los estados de Guanajuato, Querétaro y
Yucatán fueron capturadas nueve
personas, entre ellas José Francisco N,
alias Alfa 1, líder de una célula
vinculada al cártel Santa Rosa de Lima.
Esta detención cubre relevancia, ya que
era uno de los principales generadores
de violencia en referida región. Estamos
convencidos que para disminuir la
incidencia delictiva hay que actuar
contra estos objetivos. Muestra de ello
es que en la segunda semana de marzo de
2025, Guanajuato llegó al punto más alto
de homicidios con un promedio diario de
15.6.
Desde la detención de José Francisco N,
alias Alfa 1, se puede observar una baja
de este delito que pasó de 12.7 a 7, lo
que representa una disminución de casi
45%.
Sabemos que aún hay mucho por hacer,
pero nuestro compromiso es seguir
trabajando para construir la paz en todo
el
país. Como parte de la estrategia
integral para fortalecer la seguridad en
el país, se desarrolla la operación
Frontera Norte, obteniéndose los
siguientes resultados del 5 de febrero a
la fecha. 1748 detenidos y el
aseguramiento de 1562 armas de fuego de
diferentes calibres.
7,884 cargadores,
5,826.60 kg de marihuana,
591.43 kg de cocaína,
16,757.80 kg de metanfetaminas, 129.24
kg
y2,695 pastillas de fentanilo,
105,540 kg y
370,523 l de sustancias químicas, así
como 29 laboratorios clandestinos de
producción de metanfetaminas, 1431
vehículos y 195 inmuebles. Este esfuerzo
refleja el firme compromiso con el
fortalecimiento de la seguridad, el
apoyo continuo al bienestar de los
ciudadanos y el impulso al desarrollo de
nuestro país.
Gobierno de México.
Muy bien, ahora sí. Gracias, presidenta.
Arturo Paramo, Grupo Imagen. El primer
tema del que quisiera platicar con
ustedes eh acerca de el anuncio que hizo
ayer de que la CURP será el instrumento
para identificar una cédula de
identidad, certificado eh de población
que va a tener huella y fotografía. Eh,
actualmente no cuenta con ello este
documento.
Eh, va a ser tomado como identificación
oficial, entiendo, por todo el gobierno
federal, estatal, etcétera. Pero este
proceso de incluir la fotografía y la
huella dactilar en este documento, ¿cómo
se va a realizar? ¿Cómo se va a
instrumentar? Ahí en la presentación que
nos dieron ayer en las leyes establece
que va a haber cooperación con el INE.
El INE ya tiene esos datos. No sé si va
a haber algún tipo de traslado de
información. o si vamos a estar sujetos
los eh los mexicanos a este proceso de
otorgar la foto y eh la voy a dactilar
en este instrumento, en este documento.
Se va a hacer poco a poco, no es algo
que eh se vaya a realizar en determinado
tiempo. ¿Qué tenemos que hacer? Primero,
juntar todas las bases de
datos para que nos entienda quien nos
escucha. Cuando uno va y
hace nace un mexicano, mexicana, pues te
registras en el Registro Civil. Eh, ahí
viene una
información.
Cuando vas a realizar un trámite con el
gobierno de
México, te piden otra
información. Tú tienes asociado una CURP
desde el momento en que naces, que tiene
que ver con distintos datos. en donde
naciste, eh género, eh en fin,
eh diferentes datos. El objetivo es que
los bases de datos diversas que tenemos
pues vayan
constituyendo una sola base de datos en
el registro nacional de
población. Entonces, ¿qué hacemos con
las leyes? permitir que esa información
pueda ser
utilizada con base en la ley de
protección de datos personales. ¿Por
quién va a poder ser utilizada? Por el
gabinete de seguridad, por las fiscalías
estatales. Es un tema de seguridad.
Ahora, en el caso del INE, no es que el
registro del INE vaya a pasar completo
al Registro Nacional de Población,
porque tiene su propia ley, su propia
seguridad de datos personales,
etcétera. Ahora, ¿qué es lo que ocurre?
Si el secretario Omar García Harfut
necesita un dato en inteligencia de una
persona porque está vinculada con un
homicidio, con un delito, tiene que
mandar un oficio al INE y el INE después
de varios días pues le dice, "Sí, aquí
está la información." Lo que queremos
ahora es que para el sistema de
seguridad el INE de manera automática
envíe la información resguardando los
datos personales. Eso por un lado. Y por
otro lado, hacer una plataforma única de
las fiscalías con información de las
fiscalías de las personas desaparecidas
o reportadas como no localizadas o
desaparecidas en el país. Porque no hay
está en la ley, pero no está los
procedimientos para poderlo hacer.
Entonces, en el CURP, esa es la idea,
poco a poco ir tomando huellas y datos
para poder tener un registro pues cada
vez más robusto de la identidad de
nuestro país. Se lo pregunto para
motivos de seguridad. Se lo pregunto
porque el registro eh federal de
electores del INE, pues se ha estado
construyendo a lo largo de 40 años
aproximadamente. Entonces eh esta CURP
con la fotografía y con la huella
dactilar tendría, me imagino, que
adquirirse equipo, hacerse una
convocatoria, asistir a un módulo y será
como se dice un proceso de mucho tiempo,
pero se va a empezar a poco. Primero son
las bases de datos que ya
existen,
juntarlas sin considerar el registro de
lectores. Ese se queda aparte porque no
queremos que se diga que ahora queremos
usar el registro de electores para otra
cosa. Además, tiene su propia ley, su
propia dinámica.
Constitucionalmente el tema electoral
tiene su propia normatividad. Lo que sí
queremos es que el INE esté obligado a
que frente a una institución de
seguridad de inmediato de la información
y porque el Registro Federal de
Electores solamente es de 18 años en
adelante, de 17 para de 18 para atrás
también se va a en la CUR. Todos tenemos
CURP incluso sí poco a poco se va a ir
construyendo este registro. Nos va a
ayudar mucho en el país para el tema de
seguridad y particularmente el tema de
desaparición. Se concluirá en el
transcurso de esta administración,
presidenta. Sí. Okay. Bueno, ese era el
primero. El segundo es hacia el fiscal
general de la República. Eh, ayer nos
comentaba usted que todavía no se tenía
eh, no sé cómo llamarlo, posesión o a
resguardo el predio de Isaguirre. Si nos
pudies comentar, señor fiscal, ¿en qué
momento estamos? Eh, ¿qué trámites se
han hecho con la Fiscalía del Estado de
Jalisco? Ya se entregó todo lo que había
ahí que dicen que se retiró, eh, ya se
hicieron inspecciones de parte de
ustedes. ¿Usted personalmente ha ido al
predio o no ha ido? ¿O cuál es la
situación, el momento en el que estamos
en el caso del Rancho Isaguirre en
cuanto al a la fiscalía? Cuatro
preguntas. ¿Con cuál comenzamos? Eh, el
proceso, el trámite para hacerse cargo
del rancho, ¿en qué momento va?
Eh, con motivo de una acción que para
nosotros ha sido
fundamental, el Ejército Mexicano y la
Secretaría de Seguridad logró detener
alastra. Esto fue la semana pasada y en
un plazo verdaderamente perentorio,
porque es un plazo
constitucional, logramos con los datos
que ellos nos
dieron obtener y abrir una carpeta por
delincuencia organizada. Eso es una
carpeta de carácter
federal. También logramos que el juez de
control ya le dictara la formal prisión
a este individuo y ya se encuentra en
una cárcel de alta seguridad y al tener
ya una acción de carácter federal como
la que ya tenemos la madrugada del día
de hoy, la Fiscalía General de la
República, el Ministerio Público, la
Policía y los peritos tomamos posesión
de ese lugar. No habíamos podido tomar
posesión porque, como bien se sabe, se
estaba manejando por la fiscalía local
por haber sido la que hizo todas estas
gestiones, que ya se habló de ellas con
mucha claridad durante desde el mes de
septiembre del año pasado. Ya en este
momento es un asunto de carácter
federal, está ocupado ese ese sitio por
las autoridades federales y están
entrando los peritos para determinar la
realidad de lo que hay ahí.
los objetos que de acuerdo conversiones
eh iniciales estaban ahí y que en el
recorrido que se hizo ya no estaban eh
ropas, zapatos, etcétera. Eh, eso está a
resguardo ya también de la fiscalía. Me
imagino que estaba a resguardo de la
fiscalía estatal, ya está a resguardo
también de la Fiscalía General de la
República. nosotros, y eso lo habíamos
estado tratando inclusive antes de esto
del Astra, para que la Fiscalía local
nos haga entrega de toda esa
documentación, de todos los bienes,
todas estas prendas, de lo que tenga en
materia de óse y lo que haya avanzado en
estos 6 meses en los asuntos de carácter
pericial para determinar qué tipo de
actividades hubo ahí.
Y por último sería, yo sé que en este
tipo de casos es muy sensible la
información y todos quisiéramos tener
resultados rápidos, expeditos,
inmediatos, pero se tiene que hacer toda
una un trabajo
forense. ¿Cuánto tiempo se va a tardar
en dar los primeros resultados, la
primera información de lo que sucedió en
este lugar?
Eh, uno de las instrucciones muy muy
claras que les di hoy al al área
pericial de la fiscalía es que a partir
del momento en que tomen posesión que lo
están haciendo ahora, yo creo que el día
de hoy nos deben de dar un plazo
específico, claro, por días de qué es lo
que nos van a informar pericialmente, en
qué forma nos los van a dar. Yo creo que
vamos a estar obteniendo de manera
secuencial datos que nosotros debemos de
hacer los públicos porque eso es uno de
los problemas más serios que tiene ese
lugar. Por último, ahora sí, perdón.
Eh, en la conferencia que dio usted la
semana pasada ya se había hablado de que
sí había indicios de que al menos había
restos humanos. Así es. algún no se dice
cantidad, no se dice este en dónde
exactamente. Ayer también el fiscal nos
comentario de seguridad nos comentaba
que en la declaración inicial del eh de
esta persona detenida se hablaba de que
se había ejecutado tortura en la
capacitación de los de la gente que
llegaba ahí y eventualmente se les
privaba de la vida. ¿Hay algún indicio
de que ahí si hubo gente que fuera
privada de la vida, restos ahí en el en
el lugar?
A ver, vámonos por orden. Ahí hay tres
preguntas. La primera, eh, esta persona,
las declaraciones que hizo ante ante los
primeros respondientes no declaró frente
al juez. Nosotros tenemos que esperar
las declaraciones frente al juez por
razones procesales que son
reconocidas. Eh, todos los bienes de los
cuales nos dio cuenta la fiscalía local,
pero que no nos ha entregado todavía las
pruebas.
En este momento, ya que tenemos abierta
un caso federal, ya la orden va a ser
inmediata para que todo lo que tenga en
su poder lo entregue y los procesos
periciales que tenga los continúe hasta
que los termine, porque no quiero que se
vaya a quedar un proceso pericial que
lleva 6 meses trunco, mientras nosotros
estamos comenzando otro que en el que
podríamos tener toda la información que
ellos ya recabaron. Le agradezco mucho,
fiscal. Muchas gracias. Muy amable. Eh,
presidenta, nada más si nos puede hacer
un comentario. La próxima, el próximo
viernes viene a México en una gira que
va a realizar por Centroamérica y por
México
Christin eh la secretaria de Seguridad
Interior de Estados Unidos. Eh, ¿algún
comentario acerca de ello? Ayer también
vimos que estaban aquí presentes en la
tarde, bueno, en el transcurso del día
los secretarios de la defensa y
secretario de Marina. Estaba gente de
aduanas también. Eh, es parte de todo
este proceso de preparar eh el pues no
sé el informe que tenga que hacer México
hacia el 2 de abril para este tema de
los aranceles.
No es un informe, es una reunión de
coordinación. Ella viene el viernes, la
vamos a recibir alrededor de la 1 de la
tarde. Eh, la vamos a recibir
conjuntamente, fue su solicitud. eh la
secretaria de Gobernación, el secretario
de seguridad, el secretario de
Relaciones Exteriores y su
servidora. Y no es que vayamos a darle
un informe, sino que es importante que
se conozca cuáles son los resultados del
gabinete de seguridad. Si recuerdan, eh
acordamos una serie de acciones
conjuntas en una reunión que hubo en
Washington, donde estuvo el secretario,
el secretario de Marina de la Defensa,
el secretario de Relaciones
Exteriores, eh, y el propio fiscal. Eh,
y ahí se acordaron una serie de puntos.
Entonces, vamos a dar seguimiento, pues
a esos acuerdos que se tomaron. Entonces
aquí la vamos a recibir y vamos a estar
en este proceso de coordinación. no
tiene ya que ver con el tema de los
aranceles, es darle seguimiento a los
acuerdos que tomamos en materia de
seguridad. La reunión que tuvimos con eh
responsables de la defensa y marina es
un trabajo que estamos haciendo para
fortalecer aduanas eh y la recaudación
de las aduanas. Entonces, estamos
trabajando conjuntamente para fortalecer
ese trabajo. Muchas gracias. Sí.
A ver, por acá, por acá estabas desde
ayer.
Buenos días, presidenta. Rodrigo Muñoz
de NX Noticias. Eh, justamente en el
tema de Estados Unidos, el día de ayer
el presidente Donald Trump comenta que
habría algunas excepciones a los
aranceles eh que podrían ser impuestos a
principios del próximo mes. Eh,
preguntarle cómo han ido avanzando estas
negociaciones encabezadas por el
secretario de economía, Marcelo Ebrard,
y si de casualidad han tenido un primer
acercamiento con el equipo de de Mark
Carney, el nuevo primer ministro de
Canadá. Respecto también a estos a este
tema de aranceros,
estamos se está trabajando con ellos.
Eh, sí es importante porque ellos pues
tienen
propuestas, no todas las conocemos eh
hasta que no llegue el 2 de abril y
nosotros lo que estamos en estas
reuniones pues es brindando toda la
información de las afectaciones que
tendría para Estados Unidos y para
México el poner aranceles nuevamente.
Entonces, vamos a esperar al de abril y
sí hay mucha comunicación entre el
secretario Ebrard y el secretario
Ludnic. eh están pues en comunicación
permanente y estamos trabajando también
con muchos sectores empresariales, desde
las automotrices, acero, aluminio,
etcétera, etcétera, para
eh tener esta información y también de
acuerdo a lo que vayan a presentar el 2
de abril, pues nosotros eh anunciar las
medidas que anunciaríamos, si es el caso
el 3 de abril.
Eh, aprovechando que está el fiscal,
preguntarles si existe alguna eh, bueno,
¿cómo avanza el tema del exgobnador
Silvano Aurioles que pues ya se emitió
la ficha roja por parte de de Interpol y
conocer si hay alguna o qué tipo de
colaboración hay sobre este caso fiscal?
Sí, ya se emitió la ficha roja. Ya todas
las autoridades, sobre todo en los
Estados Unidos, de los países con los
que tenemos frontera y en España y en
los países de Europa ya están alertados.
La la situación de ese individuo es la
de muchos asuntos que tenemos de esa
naturaleza, en los que el cerco de la de
la operación de de identificación y de
de obtención de su aprensión se va a
dar, no cabe duda. Es cosa nada más de
manejarlo con con pues con toda la
prioridad y con todo el cuidado. Eh,
como usted ya sabe, prácticamente todos
sus cómplices ya fueron detenidos, han
sido procesados. y y en un plazo muy
corto lo vamos a tener. Gracias, fiscal.
Y
perdón,
Tomás Yarrington todavía está en los
Estados Unidos.
uno. Ya, ya, pues todavía está en los
Estados
Unidos, no ha llegado a
México. Cuando llegue a México y
presente su amparo, vamos a acudir a las
autoridades federales judiciales para
poder obtener el cumplimiento de todos
los sanciones que hay para él. Todavía
está en los Estados Unidos.
Presidente, si me permite, la última
pregunta eh para el secretario eh Omar
García Jarfou. si la estrategia eh
bueno, esta reunión que va a sostener
con las autoridades estatales de
Guanajoto se parece a las reuniones que
tuvo eh en Tabasco y cómo le fue ahí y
ahora cómo pretende eh establecer este
este sistema ahí en Guanajuato.
Gracias. Eh son reuniones eh que se
hacen revisiones periódicas en materia
de seguridad. Lo de Tabasco, la reunión
de Tabasco fue una instrucción de la de
la presidenta Claudia Shabom, que nos
giró al secretario de defensa,
secretario de Marina y a su servidor
para incrementar el estado de fuerza en
Tabasco, lo cual ha tenido un resultado
positivo. Ha tenido
aproximadamente en un mes un 25 o 28% de
menos homicidios, que eso lo vamos a
presentar también en en 15 días. Y esta
reunión de Guanajuato, pues derivado de
estas detenciones que que se realizaron
en esta semana y la semana pasada más
las que se planean hacer, pues también
la presidenta nos instruyó tener esta
reunión con el gobierno de Guanajuato
con la finalidad de incrementar las
operaciones, revisar la estrategia de
seguridad y ver sobre todo en qué
podemos apoyar como federación al
Estado. Gracias, secretario. Gracias,
presidente.
H a ver aquí.
Gracias, presidenta. Julián Masoy de SDP
Noticias. Un gusto estar acá y buenos
días a todos compañeros también.
Presidente, la primera de seguimiento
acerca de este asunto de la CURP.
entiendo que es un proceso y y va largo,
pero saber si va a haber una
credencialización física eventualmente o
si es más bien sostener el número, la
los dígitos y letras que implica la
curva para que exista esta base de datos
o si eventualmente sí se planea
credencializar al país. está revisando
lo de la credencialización, por lo
pronto es la identidad de la persona,
que es lo más importante, que como
saben, hoy cuando hay una base de datos
e digital, pues nos permite hacer muchos
cruces de información, particularmente
al gabinete de seguridad, a las
fiscalías, pues que le permitan dar
mucho más rápido, sea con una víctima o
con un presunto delincuente. Bien. Sí,
perfecto. Y presidenta, pues este fin de
semana se inauguró, usted estuvo
presente í en Hidalgo, se inauguró ya el
la construcción del tren México Pachuca,
que implica pues una construcción de
mucho más que solamente eso. Es la
primera parte de un plan muy amplio que
usted ha presentado. Dentro de de ello
mismo, pues vi la transmisión y no pude
evitar, presidenta,
ver una rueda de prensa que dio usted en
la transición, en su casa de transición
en Izapalapa donde estoy presente. La
pregunta de una reportera periodista
internacional, entiendo que venezolana,
le preguntó, "Presidenta, ¿cuál iba a su
presidenta electa en ese momento? ¿Cuál
va a ser el sello de su gobierno?" Y
usted dijo, pues van a haber varios, van
a haber diferentes cosas, un segundo
piso, pero creo que para responder a
esto me gustaría ser recordada como una
presidenta que construyó, reconstruyó
los trenes de este país, reconstruyó el
sistema ferroviario que había sido
privatizado y destrozado, vendido a
particulares y creo que así podría ser.
Y y no obstante, pues sobre ello, ha
habido una respuesta por parte de los
sectores más reaccionarios de este país
que cuestiona la utilidad de regresar a
este sistema de movilidad. Hace un par
de meses, quien entiendo que es abogado
personal de Felipe Calderón y fue ex
secretario de trabajo, Javier Lozano,
dijo lo siguiente en un espacio de
análisis al cual recurre a la oposición
de forma regular. Sucedió el 12 de
diciembre de 2024 y me voy a permitir
leerlo textualmente, disculpen la
vulgaridad. Dice, "En la 4T dicen, claro
que sí estamos apostando la
infraestructura, como qué los trenes de
pasajeros. Ya no mamen. ¿Cómo va a
pensar? ¿Cómo van a pensar que eso es
apostar por la infraestructura sabiendo
que van a perder dinero? Presidenta,
pues, ¿cómo responder a la reacción de
la derecha conservadora? Los sectores,
pues que evidentemente son minoritarios,
los ferrocarriles, la reconstrucción del
sistema ferroviario es una medida muy
popular. En esa misma rueda de prensa a
la que hago referencia, usted decía que
era parte de su proyecto porque la gente
en las giras que hizo por el país
durante la transición le decía que
deseaban y que pues recordaban con con
un afecto particular el sistema
ferroviario. Y no obstante, pues si la
reacción conservadora, a pesar de ser
pues un sector minoritario, tienen una
sobrerepresentación en espacios
mediáticos y va a haber que hacer frente
a los argumentos que siempre se
presentan, contraargumentos, pues que
los trenes son de los años 60, que hay
un impacto ecológico, que no son viables
económicamente, que pues hay medios de
transportes más eficientes. hay algo que
se puede hacer, se debe de hacer algo
para pues responder a la reacción ante
esta sobrerepresentación mediática que
hay de estos argumentos. Y pues la otra
es eh pues preguntarle si pues eso si se
puede convencer a la reacción o si se
debe o cuál es el contraargumento,
porque van va a enfrentarse a esto
siendo un pilar de su gobierno la
construcción de estas vías férrias.
presidente.
Bueno, primero este personaje a ver si
en una de estas mañaneras recordamos su
historia para los
jóvenes. ¿Quién es este personaje? ¿Con
quién
trabajó? Ya no más el caso de cómo se
llamaba este personaje que tenía
guardado dinero ahí en este Shenle
llegó.
No, no lo mencionó a él.
No lo mencionó, presidente. Él lo
mencionó a Lozano. Este, ah, no, yo
digo, no lo mencionó elemento, Claro,
claro, claro, claro. Sí, sí, sí. Hay que
recordárselo a los jóvenes. Vamos a
a pedirle a ahí alguno de los equipos de
las que hace las cápsulas que haga
un una historia de este personaje porque
luego no se conoce.
Aprovecho a los compañeros de los medios
alternativos.
No se preocupen tanto por lo que dice
Riva
Palacio. ¿Quién es Riva
Palacio? ¿Quién lo lee? A ustedes los
ven más que a este
personaje. Preocúpense por lo que
ustedes informan al pueblo, a la
gente, ¿no? De verdad. O sea, fue de
Notimex, ¿no? Con Salinas.
Eh, y después de eso, pues a lo que se
dedica es a golpear, a construir este
historias
ficticias, como si ustedes no tuvieran
derecho a
informar, como cualquier periodista que
trabaja en un medio comercial.
Tienen ustedes todo el
derecho,
todo. Y están aquí porque a veces
informan mucho
mejor que otros. Entonces, no, no se
preocupen
tanto. A él primero lo leen así, miren,
de este
tamaño lo leen, no sé qué les gusta.
20,000 personas lo han de
leer y a ustedes los ven eh 100,000 en
un en
vivo. Bueno, el este pedrero, ¿no?, que
estuvo ayer aquí es
este es el segundo streamer porque no
por nada, pero eh esta mañanera se ve
mucho. No se preocupen tanto por eso,
¿no? Eh, no. al revés, todo lo que viene
de críticas de
ellos, pues lo que muestra es que
ustedes están haciendo su
trabajo. Ayer en el cuando hablábamos de
esto me olvidé comentarlo. Entonces,
ustedes hacen muy bien su trabajo y qué
bueno que existen los medios
alternativos. Entonces, bueno, eso
quería comentarlo de este personaje,
pues hay que sacar su historia, quién
es.
Los trenes de pasajeros tienen muchas
virtudes. Nada más vean lo que ha hecho
Japón, lo que ha hecho China, Europa y
los trenes de
pasajeros y las bondades, las virtudes
de estos trenes de
pasajeros, no solamente para la
conectividad de las personas, sino para
generar desarrollo regional.
No hay que olvidar que en nuestro país
los trenes de
pasajeros y de carga fueron
privatizados en el sexenio de
Cedillo. No hay que olvidar que Cedillo
se fue a
trabajar después de haber privatizado a
una de las empresas a las que les dio el
beneficio de la
privatización, ¿no? El presidente López
Obrador recuperó los trenes de
pasajeros, particularmente el tren maya
y el interoceánico, que ambos serán,
bueno, el interoceánico ya es de carga y
el tren maya va a ser de carga porque es
la forma más eficiente de transporte.
Nada más
pongan. Ahora estuvimos, hemos estado en
los puertos, sale un contenedor de
manzanillo, entra un
tráiler. ¿Cuántos contenedores le caben
al tráiler?
Dos. La gasolina que él dice que utiliza
este tráiler. Cuando ve el tren, pues
lleva no sé cuántos. A ver si Andrés nos
dice por lo menos 50
contenedores ahorrando diésel, haciendo
más eficiente el
traslado para la carga y para los
pasajeros.
recupera además la movilidad de muchas
poblaciones que cuando se acabaron los
trenes en el país e dejaron de vivir
alrededor de la economía que genera el
paso de un
tren. Entonces, imagí, hay muchísima
movilidad de personas que viven en
Pachuca y vienen a trabajar a la ciudad
o
viceversa, pues ya no van a utilizar un
transporte e un camión o un
autobús, sino que ahora van a utilizar
el tren a precios accesibles. Claro,
ellos están en contra de que el Estado
recupere algunas de sus funciones que
durante el neoliberalismo les le
quitaron. Es ideológico. Y además,
bueno, escuche nada más el tipo de cosas
que
dice. Están como
obsesionados, enojados.
Es así
como sí, no, no sé cómo explicarlo.
Están
enojadísimos. ¿Por qué? Porque la gente
ya no les
cree todo esto, por ejemplo, que ha
salido del
rancho y
tuvo cientos de millones de
mensiones.
E pero aquí se va a dar a conocer la
verdad. Esa es la gran diferencia con la
cuarta
transformación. Antes se escondían la
verdad. Nosotros no tenemos ninguna
intención ni interés de esconder
nada. Al revés, queremos que se dé a
conocer todo y
actuamos con
responsabilidad y con amor al
pueblo. Allá tienen los amores en otros
lados, si es que todavía les queda un
poco de amor, la verdad. Presidenta, una
de seguimiento a este asunto de los
trenes, pues son más de 3000 km los que
usted ha anunciado, incluyendo 3000 3000
3000 3000 3000 digamos 3000 km que se
han anunciado especialmente en dos
rutas, la que va a ir desde la ciudad de
México hasta Nogales por el Pacífico y
luego en la transmisión usted también
anuncia esta ruta que va por el Golfo y
y hay un momento que no se escucha bien,
pero usted dice el Golfo, ¿nos recuerda
el nombre del Golfo? Sí, así dije. El
golfo
de Así el Golfo de México. Presidenta.
Ahora, presidente, recibió ese fin de
semana usted a 23, entiendo,
embajadores. Sus cartas credenciales se
las presentaron. Dentro de ellos, me
llamó la atención la presencia del nuevo
embajador de Canadá, eh, que sustituye
al exembajador, el señor Grim, que
recibió un extrañamiento por parte del
gobierno federal eh a finales del
sexenio pasado. Extrañamiento al que
usted se sumó como presidente electrica,
por pues decía que había preocupaciones
de las y los inversionistas canadienses
por la reforma al poder judicial.
preguntarle si el nuevo embajador hizo
algún tipo de comentario así o si ahora
sí ya quieren empezar con el pie
derecho. Habl muy bien de cómo estrechar
la relaciones con Canadá. Por cierto, en
efecto, tenemos pendiente una llamada
con el primer ministro de Canadá. No se
han podido ajustar las agendas, eh, pero
ya esperemos que muy pronto ya se dé
esta comunicación. No haya preocupación.
No dijo nada de preocupación del sector.
No, pues ya. ¿Quién va a cuestionar la
reforma al poder judicial?
Gracias, presidente.
Sí. M a ver por acá.
Gracias, presidenta. Buenos días.
Juditth Sánchez Reyes de Perspectivas y
Radio Milet. Eh, esta pregunta es para
el fiscal preguntarle si el haber
abierto el rancho a para que se hiciera
un recorrido por personas no
especializadas en materia forense y
demás, eh no va a obstaculizar la
investigación que va a hacer la
fiscalía. En este sentido,
como ustedes recordarán, en la reunión
que tuve con los medios, eh yo les eh
pregunté a las personas que asistieron
si tenían interés en que se pudiera
hacer una visita por la cantidad de
información tan confusa que había.
Eh, hubo un acuerdo general, no hubo
nadie que se opusiera y les dije con
toda precisión que nosotros le íbamos a
pedir la autorización a la fiscalía
local para ver si se podía hacer esa
visita sin estorbar las actividades
periciales que estaban haciendo. se le
hizo la
consulta, estuvo de acuerdo y nosotros
dimos todo el apoyo para que pudieran
asistir. Ahí lo que nos encontramos fue
una situación que no estaba
prevista. El la Fiscalía del Estado hizo
una después de que nos dio esa
autorización hizo una invitación por su
propia cuenta para llevar a grupos
sociales una hora antes de que llegaran
los
periodistas. Eso fue lo que vimos.
No sé si esté claro. Y eso eso no eh
digamos eh provocaría una una sanción,
alguna situación a la fiscalía.
Perdón, no le oí la pregunta. El hecho
de que ellos hayan ingresado a personas
antes eh no cae en una omisión o o una
sanción al a es una responsabilidad de
ellos. Ellos van a tener que dar cuenta
de todas las responsabilidades que
tienen y las siguen teniendo y las
comenzaron a tener desde septiembre del
año pasado y que nosotros ya dimos
cuenta con toda precisión, con pruebas
documentales muy claras de qué es todo
lo que falta y todo lo que falta es de
su responsabilidad y van a tener que dar
cuentas. Entonces, abrirían este
carpetas de investigación contra
funcionarios.
Tenemos las carpetas abiertas, no hay
problema.
¿Algo más? Por el momento es todo. Eh,
fiscal y esta pregunta es para el
secretario de seguridad, si me permite.
De estos más de 15,000 detenidos eh que
se han dado en estos últimos meses e en
dónde están recluidos? O sea, cuáles son
como los estados en donde eh están estas
personas y si esto no ha agravado el el
asunto de sobrepoblación que hay en los
centros penitenciarios en el país,
tomando en cuenta que hay información de
que el
46.4% de la de la población privada de
la libertad a nivel nacional comparte
una celda con más de cinco personas.
Entonces, no sé si esto eh ha pues
agravado, sí, la la sobrepoblación. No,
no tenemos un reporte de algo delicado
en el sistema penitenciario que estos
15,000 detenidos haya haya sido
significativo, pero con gusto para no
especular. Hoy mismo checamos la
información con el sistema penitenciario
federal, que depende de la secretaría
que a su vez tiene contacto con los 32
sistemas penitenciarios. ¿Podría ab
haber un mapeo, secretario, sobre eh
saber en cuáles son los estados
principalmente en donde se encuentrra?
No sé si la mayoría estén en cárceles de
alta seguridad y cuáles serían como los
principales delitos eh por los cuales
están detenidos. Si los principales
delitos principalmente ha sido portación
de arma de fuego, posesión de droga, eh
bueno, también eh eh homicidio, lesiones
por arma de fuego, robo de vehículo con
violencia, los delitos de alto impacto
principalmente y con gusto revisamos en
qué penales e en qué sistemas
penitenciarios donde más se han
ingresado, se lo podemos preparar de
manera inmediata. Muy amable. Gracias. Y
eh presidenta, desde que Estados Unidos
catalogó a los cárteles mexicanos como
grupos terroristas, usted comentó que el
gabinete de seguridad podría venir a
darnos pues una definición y también la
diferencia entre estos grupos de de
delincuencia organizada con los grupos
terroristas, bueno, que maneja Estados
Unidos. No sé si haya la posibilidad de
que nos den esa información en este
momento, tomando en cuenta que está aquí
el gabinete.
Diferencia entre cómo catalogamos
nosotros. A ver, este, volvemos a la
pregunta, si es tan amable, por favor.
Sí, si nos puede dar, ¿cuál es la
definición de terrorismo? Eh, aquí en el
gobierno mexicano se había dicho que es
diferente a la que maneja, por ejemplo,
Estados Unidos y sobre todo la
diferencia de los cárteles mexicanos con
grupos terroristas.
El la definición de terrorismo no la
hace el gobierno, está establecida con
toda precisión en el código penal.
Establece cada una de las conductas que
atentan fundamentalmente con aspectos
políticos de la integridad de la nación
y de la defensa de los de la sociedad.
Ese es ese es el criterio jurídico
establecido por el Código Penal. Eh, el
criterio que tienen los Estados Unidos
es diferente y sin que yo vaya a hacer
una definición de lo que ellos eh eh han
establecido, la diferencia es muy clara.
Ellos lo ven como un asunto de seguridad
nacional y tiene una vinculación con las
conductas que van más allá de un aspecto
estrictamente delictivo individual para
convertirse en un tema de una
delincuencia colectiva con una intención
de hacerle daño a colectividades o a la
nación misma. Esa es la diferencia desde
el punto de vista legal.
Entonces, obviamente no eh alcanzan este
nivel de violencia los cárteles
mexicanos con los grupos terroristas
como lo maneja Estados Unidos. Yo creo
que cada una de las y eso es una un
asunto muy claro de competencias. En
México la competencia es sola y
exclusivamente de México, no de ningún
otro país. Y nosotros aplicamos la ley
no conforme a nuestro criterio, sino
contra lo que dice la ley. Y la ley,
como le explico a usted, es muy clara.
Lo que ellos están planteando son sus
problemas de seguridad nacional y creo
que la señora presidenta ha sido
clarísima. Ellos tienen todo el derecho
de hacer eh cualquier definición de su
seguridad nacional, siempre y cuando no
afecte ni la soberanía ni la seguridad
nacional de México. Eso eso está
clarísimo y en eso no va a haber ningún
cambio ni ninguna este indefinición.
Está clarísimo. Muchas gracias. Muchas
gracias. Y finalmente, presidenta, eh
hace unos días tuvimos la oportunidad de
conocer eh la historia de este grupo de
reacción inmediata que se acaba de
conformar en Chiapas denominado Pacal y
nos llamó mucho la atención que la
mayoría de sus integrantes son eh
elementos de la extinta policía federal
preventiva.
Nos comentaban justamente que en este
pues en este periodo del nuevo gobierno
han podido bajar el índice de de
delincuencia, el índice delectivo y eso
incluso se refleja un poco en la en la
población. quienes eh nos comentaba, por
ejemplo, el fiscal fronterizo Costa, que
esta acción eh de los policías ha creado
confianza en la población y eso también
a su vez ha hecho que haya denuncias de
casos o delitos como por ejemplo
extorsión, que era uno de los delitos
como muy eh pues muy diario en en
Chiapas. preguntar igual también eh con
con la gente del gabinete si eh dentro
de estas eh
reuniones checan estos modelos que cada
gobierno está haciendo y que están dando
resultados. Al final del día, bueno, la
la Policía Federal Preventiva el sexenio
pasado eh se desintegró porque se decía
que hubo muchos actos de corrupción, los
cuales obviamente no está aquí a
cuestión, pero muchos de los elementos
tienen una gran preparación. Entonces,
preguntar si, por ejemplo, este tipo de
modelos que están dando resultados de
manera estatal se pueden a lo mejor
replicar en estados en donde hay, por
ejemplo, focos rojos o se puede hacer a
nivel eh nacional. Muchas policías
estatales tienen fuerzas
especiales. Eh, por ejemplo, a lo mejor,
Omar, puedes platicar aquí en la Ciudad
de
México eh cómo estaba dividida la
policía y las fuerzas especiales que
había.
Sí, aquí en la en la ciudad de México
estaba principalmente de las
subsecretarías que tenía que tiene la
policía de la ciudad de México, era
subsecretaria de operación policial que
son la mayor cantidad de compañeros y
compañeras que vemos en las calles que
están divididos en más de 70 sectores,
la subsecretaría de tránsito, la
subsecretaría de investigación e
inteligencia, pero también pues hay
unidades, como ya lo dijo la señora
presidenta, unidades especiales de
investigación y también operativas como
la que usted menciona de Chiapas. Hay
varios estados que han conformado
fuerzas especiales, pero consideramos
que tomando en cuenta el modelo de la
Ciudad de México, lo que verdaderamente
fortalece a una entidad federativa y lo
que fortalece la seguridad de una
entidad federativa más que un grupo
especial, pues es la construcción y el
fortalecimiento de las instituciones de
seguridad, que en el caso de Chiapas es
lo que está ocurriendo, no solo es el
grupo especial, sino están aumentándole
el sueldo a la policía, comprando
patrullas, este, fortaleciendo a la
fiscalía y eso Pues eso es lo que se
hizo aquí en la ciudad de México y se ha
estado haciendo en otros estados. Muy
amable. Gracias. este grupo
que eh porque estuvimos en Chiapas y
estuvimos hablando mucho con el
gobernador, él ha fortalecido, como bien
dice el secretario, las instituciones de
seguridad y su
coordinación y entre otras cosas hizo
este grupo especial como parte de la
Secretaría de Seguridad Pública que no
solo está formado por algunos antiguos
policías federales. Él hizo
una entrevistas junto con su actual
secretario de seguridad de distintas
personas que pudieran cumplir con la
función que la ha planteado, pero está
trabajando con la fiscalía porque eso es
importante para poder hacer una
detención. ¿Quién hace la detención? Si
es en flagrancia, pues son
eh las instituciones de seguridad,
secretaria de seguridad, la defensa, la
marina y ahora particularmente la
Guardia Nacional o las policías
estatales. Pero cuando hay una
investigación que lleva una carpeta de
investigación, ahí se colabora ahora con
las áreas de inteligencia y muy
importante la Fiscalía General de la
República y las fiscalías estatales,
porque como bien ha dicho el fiscal
general, la mayoría de los delitos son
del fuero común.
Entonces, en Chiapas, además de este
grupo que tiene sus resultados, lo que
ha ocurrido es que hay una coordinación
muy grande del gabinete de seguridad y
eso les ha dado resultados.
Ah, bueno. Hola, ¿qué tal? Buen día,
presidenta. Un buen saludo para todos.
Arturo Rojas del diario del Economista.
Eh, platicando con madres buscadoras que
se dieron cita al rancho Isaguirre. La
semana pasada eh algunas me comentaron
que eh esperaban un mensaje por parte
del fiscal general y también del por
parte del fiscal estatal, pero que
minutos antes de de que esto fuera así
se les notificó que nadie de las
autoridades iba a acudir. Me gustaría
conocer si esto es verdad y por qué no
acudieron ninguna autoridad al
rancho. Nosotros tuvimos una conferencia
de prensa muy amplia, muy clara a nivel
nacional. Todos los medios estuvieron
invitados. se expresó con toda precisión
y está la grabación y aquí la tengo, una
consulta que yo hice a los medios para
ver si eh para ellos era importante
hacer una visita a una a un área y a un
y a un predio que no está bajo nuestro
control y así lo dije y que le íbamos a
pedir la
autorización a la fiscalía local para
que pudieran ellos entrar. Eso se dijo
con una absoluta claridad. ¿Qué fue lo
que ocurrió después de eso? El fiscal,
el fiscal local, después de que nos dio
la
autorización dijo que yo iba a
ir. ¿Cómo voy a ir a un lugar en donde
ni siquiera nosotros podemos entrar si
no es con el permiso de ellos? Por
razones obvias. ¿Cuál fue la razón?
¿Cuál fue la razón para poder hacer esa
convocatoria a esas madres para que
llegaran una hora antes de que llegaran
las personas que ellos mismos habían
invitado? No sé si esté claro. Si se
trata de crear problemas, ¿no? Nosotros
estamos tratando de crear soluciones.
Claro. Y eh bueno, además de este
anuncio que hizo el fiscal, ¿en algún
momento recibió una invitación o una
sugerencia de parte de él para que usted
acudiera al rancho? Ni una palabra. Ni
siquiera sabíamos que había hecho esa
esa convocatoria pública que llegó a
extremos verdaderamente inconcebibles.
Él él lo citó en las oficinas de la
Fiscalía General de la República en
Jalisco y y lo hizo expresamente una
hora antes de que pudieran llegar los
periodistas que ellos mismos habían
permitido que entraran, ¿no? Digo, está
más claro que ya no puede ser. No sé si
esté para usted. Claro. Muchas gracias.
a usted
eh para el secretario Omar García
Harfush, usted mencionó el día de ayer
que eh las pruebas o los indicios no
permitían que se hablara del Rancho
Izaguirre como un campo de exterminio,
sino como eh un campo de adiestramiento.
Pero también usted mencionó que personas
que estaban o que no querían ser
reclutadas o o que
intentaban escapar eran asesinadas.
Estas personas eh ustedes tienen indicio
de eh qué lugar o en dónde eran
asesinadas y si sí eh eh podríamos
hablar de campos de exterminio eh fuera
del rancho Isaguirre o en algunos puntos
de del país. Primero y como lo dijo la
señora presidenta, pues nosotros
informamos con total transparencia y con
absoluto apego a la verdad con las
pruebas que tenemos.
Ayer mencionamos e informamos que hasta
el momento no había indicios de que el
rancho Isaguirre fuera un campo de
exterminio hasta el momento. Si se
hubiera y si se tienen pruebas de que
ahí se cometieron homicidios o de que en
otros lugares se han cometido
homicidios, lo digo por el trabajo que
hemos realizado en por muchos años en
materia de seguridad es muy distinto que
en un inmueble se cometan homicidios a
que sea un campo de
exterminio. Es una cosa totalmente
distinta. totalmente distinta que en un
inmueble se haya cometido algún tipo de
homicidio, tortura a que sea un campo de
exterminio. Entonces, en su momento,
cuando lo determine la Fiscalía General
de la República y podamos determinar
cuántos homicidios si es que los hubo,
pues entonces ya lo informará de manera
adecuada. ¿Cuál es la diferencia?
Pues un campo de extermin de manera
sistemática
se asesinan a cientos y miles de
personas. Creo que todos lo tenemos
claro.
Gracias. Muchas gracias. Y bueno, como
tercera y última pregunta, eh
presidenta, ante la desaparición de el
INAI, eh la semana pasada, el día
viernes, se anunció que no todos los
trabajadores eh serán dados de alta o
pasarán a trabajar en la secretaría. Eh,
usted había anunciado eh que esto no iba
a ser así, que todos los trabajadores
Nunca lo dije así. O sea, lo que comenté
es que había
trabajadores que iban a pasar a la
Secretaría Anticorrupción y de Buenierno
y que los trabajadores que no pudieran
acceder iban a ser liquidados conforme a
derecho, conforme a la ley laboral.
Claro, eso fue lo que les dijo la
secretaria Raquel, buen rostro a los
trabajadores. Y bueno, justo en este en
esta situación, ¿qué eh bajo qué
términos o bajo qué eh pues aspectos se
tomará en cuenta quiénes sí serán
contratados, quiénes no serán
contratados? Eh, ¿qué qué pues eh
aspectos tomarán en cuenta para esta
decisión? Sí, primero es importante
decir por qué algunas personas no serían
recontratadas. no es un asunto
e
de
eh preconcebido de que estamos en contra
de algunos trabajadores, ni mucho menos.
El INAI se construyó como un como una
institución
grandísima,
excesiva, que tenía un presupuesto muy
grande.
Entonces, el presupuesto que va para
burocracia se quita para otras cosas.
Entonces, lo que se está haciendo es una
institución más pequeña que cumple las
funciones y para aquellos trabajadores y
trabajadoras que por alguna razón no
puedan entrar, pues se hace las
liquidaciones por ley busca también si
pudieran entrar en algún otro espacio,
¿no? No es algo contra los trabajadores,
que eso es lo más importante, sino parte
del proyecto de austeridad republicana.
¿Cómo se determina? Lo determina la
propia Secretaría Anticorrupción con
base en los mecanismos que están
establecidos
administrativamente para las
contrataciones y los perfiles de las
personas que deben cumplir.
Por supuesto. Muchas gracias. Sí.
Buenos días. Gracias, presidenta.
Integrantes del gabinete Julio Sánchez
de Un TV.
Quisiera insistir en el tema del rancho
y sería para el fiscal general. Eh,
fiscal, quisiera preguntarle cuál sería
el objetivo entonces de abrir el rancho,
de invitar a los medios de comunicación
a este lugar, abrirlo al escrutinio
público. Eso no afecta a la
investigación en en el sentido de lo que
dice usted de lo complejo del tema.
Precisamente por eso ante todos los
medios y con todos ustedes presentes les
pregunté si era importante, interesante
para el gremio tener una visita libre,
sin tener ningún tipo de presión sobre
lo que había ahí. Yo creo que tener esa
transparencia, al contrario de ser algo
negativo, yo creo que es muy positivo si
se lleva con orden y no se y no se mete
gente para generar ahí un conflicto,
pero dar la oportunidad de que se
conozca una un área que está tan
cuestionada, pedirle la autorización a
quien tiene el control de ello y dar
todas las facilidades para que vayan es
una muestra de libertad y de
transparencia. Yo no lo veo de otra
manera.
Pero digamos para las víctimas el tema
de la investigación, eh el rigor de la
investigación, lo que técnicamente
implica, eso no afecta para darle
certidumbre a las víctimas. Por eso se
dijo con toda precisión que la visita
debía de ser, con todo respeto, a las
acciones de investigación y periciales
que estaba llevando la autoridad local,
que es la responsable, se llevó por
nota, pero absolutamente, no sé si esté
claro para usted. Sí, lo entiendo,
fiscal. Eh, aprovechando eh digamos lo
que conocimos ayer de las declaraciones
de la persona que fue detenida y pues el
testimonio que dio y que nos dio a
conocer el secretario, eso tampoco
afecta a la investigación, digamos, no
se viola el debido proceso en el sentido
de que se está conociendo información
que está bajo una investigación en este
momento. Ese asunto ya está frente a un
juez. Hay un procedimiento penal
abierto. Los procedimientos penales en
México son absolutamente transparentes y
abiertos a cualquier investigación de
cualquier naturaleza. Lo que es secreto
es la parte de la investigación cuando
esa secrecía es indispensable para no
perder pruebas o o lastimar la
investigación. Pero en este caso no hay
ninguna situación de esa naturaleza.
entiendo. Eh, digamos, con la con esta
declaración se sabe cuántos restos hay o
había en el lugar con construyendo los
testimonios de las personas que ya
fueron detenidas. ¿Se puede saber qué
pasó ahí para aclarar sobre todas las
víctimas que pareciera que son las que
pues no han sido consideradas de acuerdo
a lo que hoy se conoce y lo que ellas
han dicho? A ver, me repite con
precisión la pregunta.
Con todo gusto. Eh, digamos
que entendiendo y y conociendo los
testimonios de las personas que hoy
están detenidas, ¿se puede saber qué fue
lo que ocurrió en ese lugar hasta el día
de hoy y darles certidumbre a las
víctimas que parece que son las que no
habla usted del caso del Astra? Del
caso, sí, por supuesto, del caso de
ASRA. El caso del Astra, lo acabo de
decir y lo voy a repetir con toda
claridad, se estableció, gracias a las
acciones tanto del ejército como de la
Secretaría de Seguridad la detención de
este individuo que confesó ser el
enganchador que llevaba a las personas a
esa a esa actividad. Ese es el punto y
esa es la razón. También se le
encontraron armas de fuego y droga y
todos esos elementos están ya frente al
juez. El fue el juez hizo un análisis y
decretó la formal prisión de este
individuo y lo sujetó a proceso. Ya como
lo acabo de decir, en su declaración
preparatoria no quiso ya abundar. Lo
vamos a ver durante el juicio. No sé si
esté claro. Sí, sí, sí. fiscal y saber
los restos que ya se tenían de los que
nos informó ayer el secretario eh Ombar
García Harfuch eh de una primera
operación desde el año pasado. ¿Qué pasó
con esos restos? Los restos que ¿Quién
tenía?
Ayer el secretario nos informó que hubo
en una en una operación el año pasado
del ejército en ese lugar se encontraron
restos al menos de una persona. Fue lo
que nos dio a conocer el día de ayer,
¿no? La acción fue de del de la Guardia
Nacional. De la Guardia Nacional. La
Guardia Nacional le dio conocimiento a
la autoridad local por delitos del orden
común, que son dos,
homicidio y secuestro, que
es es por esos dos elementos fue por los
que se inició localmente ese
procedimiento y cuando ese procedimiento
a partir del mes de marzo tuvo la
difusión que que ya supimos todos que
había esa situación. Se le requirió a la
autoridad local que entregara todas las
pruebas que tenía y que no dejara de de
continuar con su trabajo. De todas esas
pruebas, yo di cuenta por menorizada y
por escrito y lo entregué a todos
ustedes. ¿De acuerdo? Para finalizar con
este tema fiscal, entonces en el en el
entendido de lo que nos ha dicho, no hay
buena coordinación hoy con la Fiscalía
del Estado por lo que ha dicho de que
fue invitado y que no y que invitó a las
a las personas una hora antes y demás.
¿Cómo cómo siente el ánimo, digamos, de
cooperación con la Fiscalía Estatal? ¿Se
busca crear alguna situación que
complique más la investigación? Yo no
voy a crear problemas, los voy a
resolver. Ese es mi trabajo y las
autoridades locales cuando se trata de
un asunto federal tienen una obligación
indeclinable de aportar todas las
pruebas que tengan en en su poder. Esto
se tiene que llevar con una con una
situación de una exactitud procesal
absoluta. Todos las acciones y todas las
intervenciones que hayan tenido nos
tienen que dar cuenta y nos están dando
cuenta. No hay más.
Le agradezco mucho. Muchas gracias,
presidente. Usted daría otra invitación
a los medios de comunicación, a las
madres buscadoras a asistir a este
rancho, pero ya con la presencia de
usted, porque lo que se estaba diciendo
es que cuando asistimos los medios de
comunicación era un caos debido a que no
había eh pues los peritajes necesarios
para explicarnos esto se hizo por tal
razón, etcétera. Ahora que usted ya
trajo el el caso, ¿har invitación a los
medios de comunicación? ¿Me quiere hacer
la pregunta concreta, por favor? Si es
tan amable. Ahora que la Fiscalía
General de la República ya trajo el caso
del Rancho Isaguirre, ¿usted haría otra
invitación a los medios de comunicación
para que asistamos con usted eh
nuevamente a este rancho ya con una guía
más pues más específica, más detallada?
Primero, déjenos tomar posesión. Lo
estamos haciendo en este momento. En
este momento están entrando las fuerzas
federales nuestras, están entrando
nuestros peritos, están tomando posesión
del inmueble y nosotros vamos a estar
informando cotidianamente de todo lo que
sea necesario y cuando los medios
consideren que tienen un interés de
transparencia y de información y eso no
obstaculice nuestro trabajo, pues digo,
así tiene que trabajar todos los casos
que son como este. Ya tiene previsto
cuándo va a acudir usted a este rancho
ahorita que ya lo tiene en su posición.
A ver, los que tienen que estar ahí son
los
peritos. Yo yo no puedo sustituir la
función
pericial. Yo tengo la responsabilidad de
una institución y los peritos tienen que
darme cuenta de todo lo que encuentren y
yo tengo la obligación de darlo a
conocer frente a todas las personas. Ese
es mi trabajo. Muy bien, fiscal. Ahora,
por último, disculpe, presidenta, que
aproveche la el la palabra. Eh, algo que
no se dijo es que al exterior de de este
rancho, cuando llegamos a los medios de
comunicación, había una carpa con dos
candelabros. Asimismo, había una
camioneta que estaba transportando eh
mesas redondas y sillas. quiero decir,
elementos que apuntaban que se había
hecho un evento social minutos o horas
antes de que llegáramos la prensa. E no
sé si ahorita que usted trajo el caso
nos podría explicar la razón de por lo
cual estos elementos estuvieron ahí o
pedirle bien información a la Fiscalía
del Estado, pues para que nos detallara
qué rayos hacían estas pues esta eh
carpa con candelabros que prácticamente
es para eventos de lujo también, porque
sabiendo que a los a muchísimos metros
pues prácticamente no había nada.
Entonces, ¿qué hacían esos elementos
ahí? A ver, desde septiembre hasta la
fecha toda esa área ha estado en manos
de la Procuraduría del Estado. ¿Usted le
hizo esa ese requerimiento a ellos? No,
no todavía no. Hay que hacérselo. Ellos
son los
responsables. A partir del momento en
que nosotros adquirimos una
responsabilidad de carácter procesal,
nosotros tenemos la obligación de
transparentar lo que estemos haciendo.
Cualquier pregunta sobre lo que ellos
hayan hecho, se la tienen que contestar
ellos. Nosotros estamos haciendo todos
los requerimientos de información y nos
los están entregando y como lo puse por
escrito, lo que han entregado
totalmente, lo que han entregado
parcialmente, está clarísimo, no nos
vamos a enredar. A pesar de que
actualmente este caso ya está en las
manos de usted, de la Fiscalía General
de la República. ¿Cómo que a pesar? Pues
estamos entrando. Okay. Por favor.
Entonces, aún así órdenes, la respuesta
de la Fiscalía del Estado. Sí, señor.
Así declaro. Gracias. Sí, señor. Voy,
voy terminar, presidenta. Todavía no
termino.
Perdón. Citaría al exgobnador.
A ver, no le oí bien. Lo citaría en una
investigación al exgobnador para que
compezca al par. No, no se, no se me
adelante. Primero vamos, estamos tomando
posesión. Vamos a ver qué encontramos.
Vamos a darlo a conocer. Vamos a
transparentar todo lo que ha ocurrido.
Vamos a establecer las responsabilidades
de cada una de las áreas. Vamos a vamos
a
desmantelar algo que estaba creciendo de
una manera desmesurada, sin pruebas y
sin elementos lógicos. Tenemos que
recuperar la información clara, precisa
y los responsables de cada uno de los
aspectos que han tenido en este caso una
una difusión que tiene que
ordenarse. Sí, señora. Trases, por
favor. Todavía no termino, presidente.
¿Qué tal, fiscal? ¿Cómo está? Muy buenos
días. Perdón, nada más que pregunte. Sí,
perdón. Fiscal, hace una semana le
pregunté en la conferencia de prensa,
sí, señor. Que eh cuándo tomaría usted
posesión del eh de la carpeta de
investigación que se estaba realizando
allá en
Teuchitlán y su respuesta fue una
invitación para ir al
al rancho. No fue la respuesta que yo
esperaba, pero bueno, usted soltó esa
invitación. Me recuerda qué le dijimos
cuando hizo la consulta a los reporteros
que estábamos allí. Le dijimos que sí,
que estábamos dispuestos a ir. ¿Cómo fue
la pregunta que nos hizo? Porque eso no
lo recuerdo. Si fuera tan amable. Mire,
para que no vayamos, porque si usted no
lo recuerda, a mí me puede pasar lo
mismo. Entonces, ¿qué le parece si
pedimos que le que le den una copia del
del video de lo que usted consultó y de
lo que yo le contesté? Yo se lo doy con
mucho gusto. Y la otra pregunta que
tengo que hacerle es, ¿usted acaba de
mencionar que todos los eventos que sean
de interés público estarían abiertos
para que la prensa vaya a estos lugares?
Es lo que entendí. Quiero que usted me
lo diga, ¿sí o no? Claramente, por
favor. Yo voy a abrir toda la
información que no estorbe la
integración de las carpetas. Eso lo
quiero dejar con mucha claridad
establecido. Todo lo que se pueda dar de
información para establecer con toda
precisión lo que ahí ocurrió, quiénes
son los responsables, a quiénes vamos
nosotros a procesar, toda esa
información tiene que estar abierta. De
esa información hay actividades
periciales de inteligencia, de
testimoniales, de documentales que
nosotros tenemos que procesar y conforme
nos los vayamos procesando las vamos
incorporando y conforme esa
incorporación no afecte el resultado de
la investigación, las vamos a dar a
conocer como lo hicimos ese día y usted
estuvo ahí conmigo con toda precisión y
por escrito. Eso no se había hecho. Eh,
se lo pregunto, fiscal, porque en este
caso fue no fue la escena de un crimen o
aparentemente la escena de un crimen
donde está el rancho Isaguirre, al menos
por la detención de las 10 personas que
tenían secuestrados a dos y que
asesinaron o mataron a otra más. Me
gustaría preguntarle porque esto, estas
escenas del crimen también estarán
abiertas, supongo, como estuvo el Rancho
Isaguirre en esta ocasión, al menos para
la prensa, que no vaya que vaya
controlado y que vaya la prensa de esta
forma. Es así. Y se lo pregunto porque
desde
2005 no habíamos tenido la oportunidad
de visitar una escena del crimen los
medios de comunicación y en esa escena
del crimen en 2005 fue el caso Floran
Casés.
Hasta hoy es la siguiente ocasión en que
la prensa ingresa a una escena del
crimen de esta manera. Preguntarle si en
lo sucesivo vamos a tener elementos o
pruebas o posibilidad de acceder a
predios como este. Muchísimas gracias.
Mire, el caso de Floran Casés fue un
montaje. La presencia de ustedes fue una
muestra de transparencia. Esa es la
diferencia. Gracias.
Ya. Bueno, vamos a presidenta nada más
si me permite terminar y sí, por favor.
Esto no es todo. Gracias. Perdón.
Listo. Muchas gracias. Muy amable,
presidenta. Eh, la semana pasada
vinieron madres buscadoras de de
Tamaulipas, querían platicar con usted.
Llegaron hasta aquí a Palacio Nacional,
la recibieron en atención ciudadana, las
canalizaron a la Comisión Nacional de
Búsqueda. ¿Tiene información sobre esta
reunión que ellas piden con usted? Dicen
que tienen pruebas, evidencia de lo que
está ocurriendo en el estado y que pues
no están siendo atendidas por las
autoridades. Dicen que hay falta de
sensibilidad frente a su situación, pues
de que llevan muchas varios años en
búsqueda de sus seres queridos.
La Secretaría de Gobernación recibe a no
solamente este colectivo de madres
buscadoras, sino otras otros colectivos
y a familiares de manera individual. En
la comisión de en Secretaría de
Gobernación hay dos
comisiones por ley. Una es la Comisión
Nacional de Búsqueda
que apoya a la Fiscalía General de la
República o a las fiscalías estatales o
a la solicitud de alguna persona para
hacer una
búsqueda. tienen tecnología,
tienen un trabajo integral de apoyo para
poderlo realizar. En particular a este
colectivo se les
atendió de Tamaulipas. La otra comisión
es la Comisión Ejecutiva de Atención a
Víctimas
que a veces, dependiendo de los casos,
trabajan juntas porque puede haber un
familiar, todo es una leya. Todo tiene
que cumplir con la ley. Que requiera
algún apoyo de la autoridad, sea para
realizar su búsqueda o porque finalmente
fue víctima eh o familiar de una víctima
de un delito y requieren apoyo y hay una
ley que establece cuáles son las
condiciones para darles apoyo y están
trabajando de manera permanente. Hay
también psicólogos, hay un un grupo
interdisciplinario que apoya en ambos
casos y hay varios casos en donde se
está apoyando y se colabora con las
comisiones estatales de búsqueda. ¿De
acuerdo? Le daremos seguimiento. Y por
último, el tema del apagón en el
sureste. Eh, presidenta, algo ahí la la
Comisión Federal de Electricidad informó
que fueron controlados por ahí un tema
de del la calidad del combustible y
demás. Quisiera preguntar si tiene algún
informe al respecto. ¿Qué le dijo la
comisión? ¿Por qué no se informó la
gente? Por cierto, por cada ferrocarril
van casi 200 contenedores. Eh, yo dije
40, son 200.
E se dañó equipo en la planta de
cogeneración de nuevo Pemex en
Cactus. Eh, esta proporciona vapor para
el tratamiento que proporciona la
calidad del gas que suministra Comisión
Federal de Electricidad. Pemex estuvo
trabajando en la reparación y se
normalizó a las 2 de la mañana del día
de hoy.
E es decir, si había gas, había todo. Lo
que pasa es que hubo un equipo que pues
no operó. De inmediato estuvo el equipo
de Pemex en coordinación con CFE para
poder reparar de inmediato el equipo y
afortunadamente ya está
reparado. Sí.
Bueno, la última si quieren.
Muchas gracias, presidenta. Nancy Gómez.
Eh, sin embargo, eh entre, presidente,
entre 2011 y 2013, hablando de esto que
mencionaban ya de que tienen total
transparencia, han mostrado total
transparencia en en torno al caso del
Rancho Isaguirre, entre 2011 y 2013
instalaciones de la prisión de Piedras
Negras fueron utilizadas, pues eh en ese
momento se dijo, como campo de
exterminio y una investigación del
Colegio de México, así con testimonios
periciales, lo demostró. El presidente
era Felipe Calderón y el gobernador eh
de Coahuila, Humberto Moreira. Pero
bueno, esta información no salió en
grandes medios, solamente medios
alternativos y extranjeros lo
retomaron. Eh, pero y también se se dio
a conocer que eh los medios habían
firmado un pacto, digamos, de silencio
con conveniente para el expresidente
Calderón. ¿Por qué estas investigaciones
sobre estas atrocidades no se no se
reabren para pues en el momento esas
víctimas eh acceder y que se les
garantice la justicia actualmente ya con
su gobierno? ¿Qué es lo que se puede
hacer con estas pues digamos casos
emblemáticos de ese época? Revisamos, lo
revisamos. Le pedimos aquí al fiscal que
revise el caso de Piedras Negras. Okay.
O Fiscalía Estatal. Sí.
Eh, concretamente, ¿qué tipo de
información le podemos aportar a usted?
Eh, es por qué las investigaciones sobre
estas atrocidades no se reabren para
combatir la impunidad y garantizar la no
repetición de eso que ocurrió en en ese
sexenio, pero pues que digamos siguen
habiendo víctimas que exigen justicia.
Por eso nosotros estamos respondiendo en
forma inmediata cada uno de los casos.
Tenemos el caso del Astra, que fue un
ejemplo que prácticamente en menos del
plazo constitucional logramos establecer
toda la el todo el procedimiento de
procuración y todo el procedimiento de
impartición inicial de justicia. Yo creo
que en este caso lo que tenemos que
tener muy presente es que este tipo de
problemas que han sido, como usted bien
dice, repetitivos, nosotros los
manejemos en adelante con una gran
transparencia. Es decir, cuando hay una
un una acusación de ese tipo, se tiene
inmediatamente que requerir todas las
pruebas de que esa situación existe,
darle a quienes son las víctimas la
oportunidad de que presenten de
inmediato su denuncia, que se cumplan
con todos los requisitos procesales que
significa presentar su denuncia, aportar
todas las pruebas que tienen en su
poder, establecer si eso es un delito
del fuero común. uno del fuero federal,
establecer también la responsabilidad de
la autoridad procuradora de justicia, ya
sea federal o local, y luego la de los
jueces. Es decir, esta es una cadena de
responsabilidades que se inicia a partir
del momento en que hay un hecho
delictivo y el derecho que tenemos todos
los mexicanos de acudir ante una
autoridad, presentar las pruebas que
tenemos obligación y a partir de ese
momento establecer un camino.
cuadiubancia en materia procesal es una
de las bases fundamentales de la defensa
de las víctimas y la coadyancia es la
presencia del de quien hizo una denuncia
y presentó pruebas para que acompañe al
primero a la a la autoridad procuradora
y después a la autoridad impartidora de
justicia. Ese camino es el que se ha ido
lastimando a través de los años y el que
estamos tratando de recuperar. Toda esta
información diaria de todo lo que se
hace establece con toda precisión el
esfuerzo federal por resolver un
problema que tiene que ser recíproco por
parte tanto de las autoridades estatales
como municipales y que las
responsabilidades, como en este caso que
lo hemos visto, se establezcan con toda
precisión. No, no se trate de andar
buscando a quién le echamos la culpa,
sino quién es el responsable. Y ese es
el principio, pero sí se puede eh
retomar con estos casos que ya pasaron
hace años. Por supuesto, cualquier caso
que no haya prescrito, cualquier caso
que no haya presrito y sobre todo que
haya pruebas, que una denuncia esté
sólidamente establecida con las pruebas
correspondientes y que la persona que es
una víctima sepa que cuando presenta una
denuncia y tiene pruebas, tiene todo el
derecho a ser apoyada y a buscar y a
encontrar la justicia. Muchas gracias.
Gracias aust eh también estaba ya hace
rato se mencionó al exgobnador de
Jalisco, a Enrique Alfaro, eh, y el
fiscal mencionó que se va a investigar y
se van a deslindar responsabilidades en
cualquier ámbito, si lo eh si llegan las
investigaciones hasta él también e
conforme avance esta este proceso. Pero
bueno, ha habido más casos de otros
funcionarios, digamos eh pues conocidos.
La gente tiene en su memoria como eh el
caso de Alejandro Moreno Cárdenas, que
iba a ser desaforado y ya al final no
fue, el de Rosario Robles, que está en
libertad, el mismo Ricardo Anaya que
regresó del exilio y ahora es legislador
sin consecuencia alguna, o Francisco
Javier García Cabeza de Vaca y Aureoles,
que también se mencionaba ya en esta
conferencia que están prófugos, que
menciona el fiscal tarde o temprano se
va a detener, pero mientras eh sigue
prófugo. ¿Qué garantías usted podría
darle a la sociedad en general de que
todos los actores involucrados en este y
en los que ya pasaron y los que quizás o
lamentablemente puedan llegar a a
ocurrir, eh qué garantías se dan de eh
de investigación profunda y expedita eh
acceso a la justicia, verdad, y no
repetición?
En el pasado había quizá dos palabras
que explicaban lo que ocurría en el
sexenio de Calderón, que nos dicen que
ya no se debe mencionar, pues si ya
ellos ya no quieren que se mencione,
¿verdad? Porque eh fue muy
oscuro con su secretario de
seguridad, que es montajes y pactos de
silencio. A nosotros nos caracteriza la
verdad y la justicia.
Esa es la
diferencia, porque nosotros juramos no
robar, no mentir y no traicionar al
pueblo. Y las cosas están en las
fiscalías porque no es un asunto
político, todo es política, pero en
particular en este caso, si hay un
delito, pues tiene que
perseguirse. ¿Y a quién le corresponde?
¿A las fiscalías estatales o a la
Fiscalía General de la República?
Gracias, presidente. Bueno, muchas
gracias a todas y a todos. Nos vemos
mañana.