21
Me alegra mucho el poder estar hoy aquí con
todos ustedes, líderes y familias de nuestro México 
y de otras partes del mundo.
Hace unos momentos me presenté ante el Con-
greso de la Unión y rendí la Protesta Constitucio-
nal tal como lo establece el Artículo 87 de nuestra 
Carta Magna.
Lo que hice fue comprometerme con los mexi-
canos representados en los legisladores a guardar y 
hacer guardar la Constitución Política y las leyes 
que de ella emanen, y desempeñar leal y patriótica-
mente el cargo de Presidente que el pueblo me ha 
conferido, mirando en todo por el bien y prosperi-
dad de la Unión.
Y ahora me honra mucho dirigirme a ustedes 
como Presidente Constitucional de los Estados Uni-
dos Mexicanos. Reconozco el patriotismo y la con-
vicción democrática de los legisladores de mi parti-
do, desde luego, y de partidos diferentes; y, desde 
luego, de partidos diferentes al mío que no obstan-
te nuestras diferencias de mucho tiempo atrás hi-
cieron posible que la República tuviese la solemne 
ceremonia de protesta constitucional.
Junto con toda la sociedad mexicana reconozco 
y agradezco la lealtad que las Fuerzas Armadas han 
profesado siempre a la Patria, a la Constitución, a 
nuestras instituciones, a la República.
Asumo la Presidencia de la República y con ésta 
el mandato legítimo de servir a la Nación como Jefe 
de Estado y Jefe de Gobierno.
Sé de la complejidad de las circunstancias en 
que estoy asumiendo el Gobierno de México; sin 
embargo, estoy habituado a enfrentar y superar to-
dos los obstáculos.
Sí se pudo y sí se puede.
Hoy acepto el compromiso de ser el Presidente 
de todos los mexicanos sin im portar su preferen-
cia política, la religión que practiquen, su origen 
étnico, su condición de género, su nivel de ingreso, 
posición social o lugar donde vivan en nuestro 
gran país.
Hoy concluye un largo camino e inicia otro. Es-
toy muy agradecido con ustedes que me han acom-
pañado de una u otra forma a lo largo de esta trave-
sía llena de esperanza.
Les pido ahora que me acompañen en este com-
promiso de servir a México durante los próximos 
seis años.
Yo agradezco el voto de todos, de todos los 
mexicanos sin excepción que conﬁaron en la de-
mocracia. A quienes votaron por mí, les agradezco 
su apoyo y les digo que sabré cumplir con su man-
dato y a quienes válidamente votaron por otras op-
ciones políticas les digo que no ignoraré las razo-
nes, ni las causas de voto y les pido que me permitan 
ganarme con hechos su conﬁanza. 
Con enorme gusto, honor y sentido de respon-
sabilidad tomo en mis manos el desafío de encabe-
zar los esfuerzos para seguir transformando a la 
Patria.
Palabras al pueblo de México  
desde el Auditorio Nacional
Ciudad de México, viernes, 1º de diciembre de 2006
22
Es claro que México vive momentos de tensión 
entre las principales fuerzas políticas, soy conscien-
te de la seriedad de nuestros distanciamientos y 
asumo plenamente la responsabilidad que me co-
rresponde para resolverlos y reuniﬁcar a México.
Pero lo que sí señalo enfáticamente es que la Pa-
tria nos reclama a todos poner por encima de nues-
tras diferencias políticas el interés supremo de la 
Nación.
Mientras nosotros sigamos atrapados por nues-
tros desencuentros estaremos incumpliendo la res-
ponsabilidad que nos han asignado los mexicanos.
Los conﬂictos entre políticos sólo dañan a la 
gente y, sobre todo, a los que menos tienen.
Por eso reitero formalmente mi invitación a un 
diálogo con todas las fuerzas políticas. Por el bien 
de México este diálogo no puede esperar; dialogaré 
con quien esté dispuesto a dialogar y construiré 
con quien quiera construir, pero siempre sabré go-
bernar para todos. 
Si hay que cambiar las reglas, cambiemos las re-
glas, hagámoslo para adecuarlas a los nuevos tiem-
pos que vivimos; del Presidente habrá siempre la 
disposición para fortalecer la democracia y abrir 
caminos diferentes para entendernos, para tomar 
decisiones y para resolver los conﬂictos.
Estaré dispuesto siempre a dialogar, pero no es-
peraré el diálogo para ponerme a trabajar, más allá 
de los intereses de partido y de grupo hay una ciu-
dadanía, hay una ciudadanía dispuesta y decidida a 
trabajar.
Una ciudadanía que lo hace todos los días al 
buscar el sustento para su familia, con ellos y por 
ellos, con los ciudadanos y por los ciudadanos va-
mos a trabajar.
Sé que no puede invocarse la democracia para 
atentar contra la democracia y su representación.
La solución, la solución a los problemas debe 
construirse por la vía de la paz y de la legalidad, 
dentro del marco de las leyes e instituciones que 
nos hemos dado los mexicanos y no fuera de él.
La política no es una batalla en donde un parti-
do gana y otro pierde, eso debe quedar en la arena 
de las contiendas electorales.
La política es la colaboración entre partidos, po-
deres y ciudadanos para mejorar las condiciones de 
vida de la gente.
La política es obligación de entendernos para 
resolver los problemas de México.
Ese es nuestro mandato, para eso nos eligieron y 
para eso debemos servir a los ciudadanos.
Al ﬁnal de cuentas, como decía don Manuel 
Gómez Morin: nadie vino aquí a triunfar ni a obte-
ner, sino a deﬁnir y decidir lo que es mejor para 
Mé xico.
Los políticos estamos obligados a resolver los 
problemas de los ciudadanos y no a agravarlos con 
nuestra discordia.
Soluciones, eso es lo que esperan ellos; solucio-
nes como un seguro universal de salud, como la 
infraestructura que necesitan las escuelas básicas 
de México, como el empleo que demandan los jó-
venes que hoy están terminando de estudiar, como 
las guarderías que necesitan las madres que traba-
jan y los espacios públicos libres de delincuencia 
que necesitan nuestras familias.
Por ello, pongámonos a trabajar, sin descanso y 
de inmediato.
Un cambio de Gobierno no signiﬁca refundar la 
Nación cada seis años. A lo largo de nuestra histo-
ria hemos construido instituciones sólidas que han 
reﬂejado demandas por los derechos sociales y po-
líticos de los mexicanos.
Pero también es cierto que para enfrentar los 
problemas que tenemos será necesario realizar 
cambios en instituciones y en políticas públicas.
En todo esfuerzo de cambio, el objetivo central 
será que las instituciones públicas sirvan a los ciu-
dadanos para que vivamos mejor.
Hoy la delincuencia pretende atemorizar e in-
movilizar a la sociedad y al Gobierno; la inseguri-
dad pública amenaza a todos y se ha convertido en 
el principal problema de estados, ciudades y regio-
nes enteras.
Una de las tres prioridades que voy a encabe-
zar en mi Gobierno es, precisamente, la lucha por 
recuperar la seguridad pública y la legalidad; las 
instituciones responsables de la seguridad pública 
requieren transformaciones profundas para incre-
mentar sustancialmente su eﬁcacia.
23
Los resultados que estas instituciones le deberán 
entregar a los mexicanos son vitales para recuperar 
la fortaleza del Estado y la convivencia social, segu-
ridad de que nuestra vida, la de nuestras familias y 
nuestro patrimonio estarán protegidos.
Espacios públicos para nuestros hijos y no terri-
torio para los delincuentes, no impunidad, no abu-
so de los poderosos, justicia para todos.
Por eso, instruyo al procurador general de la Re-
pública y al Gabinete de Seguridad Nacional a que 
en un plazo no mayor de 90 días presenten un pro-
grama de seguridad para renovar los mecanismos 
de procuración e impartición de justicia.
Para ordenar, depurar y fortalecer nuestros 
cuerpos policiacos, para crear cuanto antes un sis-
tema único de información criminal que nos per-
mita poner los más soﬁsticados avances tecnológi-
cos a la defensa de nuestras familias.
Y ordeno a los secretarios de Marina y de De-
fensa a redoblar el esfuerzo para garantizar la segu-
ridad nacional por encima de cualquier otro interés 
y al propio tiempo a velar para que se mejoren 
cuanto antes y en la medida en que el Congreso lo 
disponga la condición humana y familiar de los 
soldados y los marinos de México.
Asimismo, en el próximo periodo ordinario de 
sesiones presentaré ante el Congreso una iniciativa 
de reformas legales con el objeto de mejorar la pro-
curación y la administración de justicia, aumentar 
las penas para quienes más agravian a la sociedad y 
para que las leyes sean instrumento que proteja los 
derechos de los ciudadanos y no vía de impunidad 
para los criminales.
Sé, que restablecer la seguridad no será fácil ni 
rápido, que tomará tiempo, que costará mucho di-
nero, e incluso y por desgracia, vidas humanas.
Pero ténganlo por seguro, esta es una batalla en 
la que yo estaré al frente, es una batalla que tene-
mos que librar y que unidos los mexicanos vamos a 
ganar a la delincuencia.
Pongamos ﬁn a la impunidad, a la impunidad 
de los delincuentes que amenazan nuestras vidas y 
familias.
A la impunidad de los políticos que violentan la 
ley en su beneﬁcio, a la impunidad de quienes abu-
san de una sociedad inerme cualquiera que sea su 
posición de privilegio político, económico o social.
De igual manera, soy plenamente consciente de 
la dramática condición de pobreza en la que vive la 
mitad de la población mexicana.
México tiene una enorme deuda social que pa-
gar con los mexicanos más pobres, para cubrir esa 
enorme deuda social, la que permita reducir la po-
breza extrema que es también la prioridad de mi 
Gobierno, es vital que sociedad y autoridades haga-
mos un esfuerzo mayor para orientar el gasto pú-
blico hacia los que más lo necesitan.
Sé que tenemos que resolver de fondo la des-
igualdad de los mexicanos, particularmente la 
desigualdad entre el norte y el sur, entre el campo y 
la ciudad, entre los indígenas y quienes no lo son, 
entre las mujeres y los hombres, entre los adultos 
mayores y los jóvenes.
Los esfuerzos del Gobierno deben estar orienta-
dos, fundamentalmente, a acabar con esta dispari-
dad y con todas las formas de discriminación.
El principal instrumento del Estado para redu-
cir desigualdades y construir un país justo es el gas-
to social, pues gracias a él los mexicanos pueden 
tener acceso a los derechos sociales que establece la 
Constitución: derecho a la alimentación, a la salud, 
a la educación y la vivienda.
Para fortalecer la política social debemos cam-
biarla en dos sentidos.
Primero, dotarla de más recursos para que más 
mexicanos, especialmente quienes menos tienen, 
puedan ejercer sus derechos sociales y puedan ver-
daderamente tener una vida acorde con su dig-
nidad.
Y, en segundo lugar, utilicemos mejor los recur-
sos de los mexicanos.
Como resultado de esos cambios mi Gobierno 
deberá haber avanzado sustancialmente en el acce-
so universal a los servicios de salud, en la educa-
ción de calidad y en una reducción sustantiva de la 
pobreza extrema.
Para lograrlo instruyo a la secretaria de Desa-
rrollo Social, a la secretaria de Educación, al secre-
tario de Salud y a todos los miembros del Gabinete 
Social, a mantener, perfeccionar e intensiﬁcar los 
24
programas sociales que han sido eﬁcaces en com-
batir la pobreza extrema.
Esto es, la instrucción es, ampliar el Programa 
de Oportunidades, el Seguro Popular y las becas 
escolares y también los instruyo a revisar con obje-
tividad aquellas políticas que sólo distraen recursos 
y no contribuyen a combatir la pobreza.
Asimismo, instruyo al Gabinete Social a poner 
en práctica cuanto antes un programa orientado a 
que los niños mexicanos, todos los niños que naz-
can a partir de hoy, 1º de diciembre en el territorio 
nacional, cuenten con un seguro médico que pro-
teja eﬁcazmente a su salud.
Una condición indispensable para combatir la 
pobreza y la desigualdad es lograr tasas de creci-
miento que nos permitan elevar el ingreso de los 
mexicanos y, sobre todo, crear los empleos que tan-
ta falta nos hacen.
Así, claramente mis prioridades serán: seguri-
dad para los mexicanos, superación de la pobreza 
extrema y creación de empleos en México.
El reto económico para lograrlo es enorme. 
La migración sigue dividiendo a nuestras fami-
lias. Yo quiero que en lugar de que salga la mano de 
obra a buscar la inversión a Estados Unidos, mejor 
que venga aquí la inversión a donde está nuestra 
mano de obra y que no se dividan más nuestras fa-
milias y nuestras comunidades.
Para generar los empleos que necesitamos es in-
dispensable remover los obstáculos que impiden a 
las empresas y a la economía en su conjunto crecer 
más y más rápido; requiere cambios importantes 
en la política económica.
Un primer cambio tiene que ver con orientarla 
hacia la competitividad. 
Si nuestros trabajadores, nuestros campesinos y 
nuestras empresas tienen que competir con el mun-
do, que lo hagan en condiciones de igualdad con 
otros trabajadores, con otros campesinos y con otras 
empresas en las demás naciones del mundo.
Si nos lo proponemos, podemos hacer que las 
inversiones que se concreten y en consecuencia los 
empleos que se generen en los próximos años se 
concreten aquí en México y no en Asia, en Europa 
o en cualquier otra parte.
México tiene todo para ser una Nación que reci-
ba inversión y genere empleo para su gente.
Un segundo cambio será el no depender de lo 
que podemos venderle a otros países; para estimu-
lar el crecimiento y el empleo me propongo hacer 
que el mercado interno sea, precisamente, motor 
de crecimiento.
Para lograrlo, impulsaré el turismo y la infraes-
tructura para aprovechar así nuestra privilegiada 
posición geográﬁca y las enormes riquezas natura-
les y culturales de nuestro país.
Un tercer cambio económico será que el Go-
bierno se ponga en los zapatos del mecánico que 
tiene su taller, del ama de casa que tiene su cocina 
económica, del abue lo que tiene una tienda de aba-
rrotes.
En pocas palabras, quiero facilitarle la vida a las 
micro, pequeñas y medianas empresas en México, 
porque son las que generan más empleo para los 
mexicanos.
Un cuarto cambio tiene que ser el propiciar bie-
nes y servicios en calidad y precios competitivos 
para empresas y consumidores, lo cual sólo puede 
ser resultado de condiciones verdaderas de compe-
tencia justa y sin privilegios.
Estos cambios deberán producir resultados para 
la gente y, en particular, para mejorar el nivel de 
vida.
Estos cambios implican, también, tener un cam-
po productivo y ganador, que posibilite verdaderas 
oportunidades de desarrollo humano y desarrollo 
rural y que cierre la brecha que tenemos que saldar 
con los campesinos que siguen siendo los mexica-
nos más pobres.
Por eso instruyo al Gabinete Económico, a que 
en este mismo mes de diciembre presente un pro-
grama para reorientar el gasto y que en el primer 
trimestre del Gobierno, presente medidas concre-
tas para hacer más eﬁciente al aparato productivo 
nacional.
A presentar un programa de apoyo a las media-
nas y pequeñas empresas y a privilegiar el empleo 
seguro, formal, bien remunerado, con capacitación 
y basado en la productividad.
Le instruyo también a que incorpore dentro del 
25
paquete presupuestal que será entregado la próxi-
ma semana el sustento del Programa de Primer 
Empleo.
A través de él, mi Gobierno estimulará a las em-
presas para que crezcan, se expandan y generen 
nuevos puestos de trabajo en especial para los jóve-
nes me xicanos.
Me propuse y seré el Presidente del Empleo en 
México.
Encabezaré un Gobierno decidido a encauzar 
a México en el mundo, en un mundo que compite, 
México debe competir y debe de ganar.
Para ello quiero convocarlos a todos, a todos los 
mexicanos, en especial a los jóvenes, a que seamos 
capaces de crear las oportunidades de superación 
personal y al mismo tiempo a tener el coraje y el 
valor para hacer de nuestro México un país gana-
dor que mira hacia adelante.
Creo en un México ganador, fuerte y seguro de 
sí mismo; orgulloso de su riqueza, de su cultura, 
de su identidad, de la energía de su gente.
Un México que es capaz de superar las diﬁcul-
tades y lograr para todos un futuro diferente y 
mejor.
Ese México es posible construirlo y por eso esta-
mos hoy aquí.
Por otra parte, antes de pedir más sacriﬁcios a 
los mexicanos para resolver nuestros problemas 
soy consciente de que el Gobierno de México debe 
demostrar con acciones que realiza un esfuerzo 
signiﬁcativo para usar de manera eﬁciente y trans-
parente los recursos de los ciudadanos.
El esfuerzo que hace la población para salir ade-
lante reclama criterios de elemental eﬁciencia y 
austeridad por parte del Gobierno. 
Por eso anuncio que en la primera semana de 
mi Gobierno emitiré un decreto de austeridad en 
los gastos del Poder Ejecutivo y reduciré el salario 
del Presidente y de los altos funcionarios de mi Go-
bierno para no incrementarlos hasta en tanto el 
Congreso revise una Ley de Sueldos de los Servido-
res Públicos. 
Una ley que someteré a la consideración de los 
legisladores antes del próximo periodo de sesiones.
Se trata de establecer normas claras que regulen 
de manera objetiva y justa el pago de los servidores 
públicos en los tres órdenes de Gobierno y en los 
tres poderes de la Unión.
La corresponsabilidad es el nuevo signo del Go-
bierno, los tres poderes y los tres órdenes: el Fede-
ral, el estatal y el municipal somos corresponsables 
de la autoridad que nos han depositado los ciuda-
danos, de su buen funcionamiento y, sobre todo, de 
otorgar soluciones diarias a los problemas que en-
frentan los mexicanos.
Como mexicano y como Presidente creo que la 
división de poderes debe ser equilibrio y diálogo, y 
no más confrontación entre poderes.
Por eso llamo, nuevamente, a un proceso de ne-
gociación abierta y sincera entre los partidos repre-
sentados en el Congreso con el Presidente de la Re-
pública.
Llamo a un diálogo que no tenga otro propósito 
que el de analizar y resolver los problemas que el 
pueblo de México está sufriendo y cuya solución es 
impostergable.
Los problemas de miseria, de inseguridad, de 
marginación, de desempleo y de falta de oportuni-
dades para una vida digna.
Soy un mexicano que cree profundamente en la 
ley y en las instituciones. Creo que el respeto al or-
den jurídico es la única garantía de convivencia pa-
cíﬁca entre los mexicanos.
Creo, como decía el Presidente Juárez: Que en-
tre los individuos, como entre las naciones, el res-
peto al derecho ajeno es la paz.
Habrá un Presidente que respetará el derecho.
Invito a todos los mexicanos a renovar una cul-
tura de legalidad entre nosotros, a ver en la ley y en 
las instituciones la vía para ordenar nuestra convi-
vencia.
Y por ello instruyo a todos los miembros de mi 
Gabinete a cumplir y hacer cumplir la ley sin ex-
cepciones entre gobernantes y gobernados.
Creo en la diversidad y en la pluralidad, no me 
afrentan ni me ofenden las dife rencias.
He sido un hombre que ha luchado por el esta-
blecimiento de un régimen plural y democrático y 
sé que éste es aún insuﬁciente para garantizar ple-
namente el ideal de todos los mexicanos.
26
Por eso, yo convoco al Congreso a una reforma 
institucional que parta de una transformación a 
nuestro régimen electoral.
Convoco a los integrantes del Congreso de la 
Unión a que discutamos una iniciativa de reformas 
a la Constitución y las leyes electorales para dar 
pa so a la tercera generación de avances en esta ma-
teria.
Instruyo al secretario de Gobernación para que 
realice los acercamientos necesarios con todas las 
fuerzas políticas y se establezca una agenda de diá-
logo y negociación que facilite el camino para lle-
gar a las reformas que requiere nuestro sistema po-
lítico electoral.
Propongo discutir las reformas que nos lleven a 
reducir el gasto en campañas electorales y a reducir 
el ﬁnanciamiento público a los partidos políticos, a 
acortar los plazos de campaña y regular debida-
mente las precampañas.
Asimismo, propondré también aumentar las fa-
cultades de vigilancia y ﬁscalización del Instituto 
Federal Electoral sobre los ingresos, gastos y patri-
monio de los partidos políticos.
Como Presidente, seré un promotor y no obstá-
culo en la búsqueda de mejores mecanismos de re-
presentación entre los mexicanos.
Mexicanas y mexicanos:
Veo a nuestro a México como una Nación fuerte 
y poderosa que sabe superar las adversidades.
Veo en cada uno de los mexicanos, en los jóve-
nes, en las mujeres, en los padres de familia, un 
México decidido a salir adelante.
Veo en cada niño, en cada persona con discapa-
cidad, en cada madre soltera, en cada adulto en 
plenitud, en cada indígena la razón para estar y se-
guir aquí.
La razón para luchar sin descanso y sin tregua, 
para darle a México y a los mexicanos el nivel de 
vida que merecen.
Quiero convocar a todos, sin distingos, a que 
ima ginemos a nuestro México libre, puesto de pie 
superando sus problemas.
Quiero que imaginemos y luchemos por un 
México que frente al mundo es capaz de competir y 
de ganar; que imaginemos que es posible una ver-
dadera sociedad del conocimiento donde todos 
tengan acceso a la educación de calidad.
Que es posible abrir oportunidades de trabajo 
para quienes luchan intensamente por sacar ade-
lante a su familia; que nuestros hijos pueden cami-
nar y jugar libremente en nuestras calles.
Estoy seguro que ese México vendrá, estoy segu-
ro que podemos hacerlo y que lo vamos a hacer 
unidos todos los mexicanos.
Iniciemos con decisión y orgullo una nueva eta-
pa en la vida del país, sumemos nuestros esfuerzos, 
sumemos nuestras inteligencias y nuestras fortale-
zas como me xicanos.
Sumemos nuestro arrojo, nuestra capacidad de 
entendimiento y, sobre todo, sumemos también 
nues tras diferencias y enriquezcamos a México.
Por ese México justo, por ese México libre y de-
mocrático, por ese México seguro y limpio, por ese 
México distinto y mejor, por ese México ga nador, 
vamos juntos a conducir a México al fu turo.
Viva México. Viva México. Viva México.
Ahora, si me permiten, voy a tomarle la protesta 
a los miembros del gabinete.
Mexicanas y mexicanos, protestan desempeñar 
leal y patrióticamente el cargo que les ha sido con-
ferido y guardar y hacer guardar la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos y las le-
yes que de ella emanen, mirando en todo por el 
bien y prosperidad de la unión.
(Voces a coro:) Sí, protesto.
Si no lo hicieren así, que la Nación se los de-
mande.
Muchas felicidades.