Buenos días,
¿cómo están?
Qué bueno nos escondieron aquí el balón
tan bonito.
Arte wirrarica.
Bueno, buenos días a todos.
Como nos comprometimos, el día de hoy
vamos a presentar lo que llamamos el
mundial social.
Son una serie de actividades que vamos a
desarrollar a partir de este año, pero
principalmente en el 2026, desde enero.
Viene una parte del gabinete que ha
estado preparando estas actividades
desde hace varios meses.
Entonces va a presentar primero Gabriela
Cuevas, que es la responsable de la
relación con la FIFA y de la
organización de todas estas actividades.
Después Josefina Rodríguez, la
secretaria de turismo, con todas las
rutas de turismo vinculadas con el
mundial y algunas otras sorpresas.
Después, Marat de Có Jóvenes
Construyendo el Futuro, va a tener
algunas acciones vinculadas con el
mundial. Después, Claudia Curiel,
secretaria de cultura.
Después Romeel Pacheco,
muchos mundialitos, muchas copas que se
van a desarrollar durante el próximo
año. Después Mario Delgado con todo lo
que van a ser las escuelas, Zoe Robledo
con actividades del IMS, particularmente
eh para adultos mayores y para mujeres.
Rocío García de el DIF, el doctor
Kersenovic, salud,
Abraham Carro, jóvenes,
Rosaura Ruiz, el mundialito de robótica,
eh Iván Escalante, cómo va a estar
Profeco trabajando y finalmente la
secretaria de Gobernación, Rosaicela
Rodríguez. Entonces, como es muchas
presentaciones, de manera breve, vamos
todos adelante, Gabi.
Presidenta de México, doctora Claudia
Shemb, secretarias, secretarios,
titulares, buenos días a todas y todos.
Con su permiso, presidenta.
Hace una semana presentamos los trabajos
rumbo a la Copa Mundial de la FIFA 2026
en nuestro país. Hoy, a 205 días de su
inauguración, compartiremos las acciones
y actividades que llevará a cabo el
gobierno de México como parte del
Mundial Social México 2026 que anunció
nuestra presidenta.
El Mundial Social pone a la gente, a las
personas, al centro de nuestro trabajo
rumbo a la Copa del Mundo. Nuestro
objetivo es llevar fútbol a todo el
territorio nacional, que los balones
rueden más allá de las canchas y se
conviertan en mundialitos, torneos y
hasta cascaritas en las comunidades.
Que vivamos la pasión de los estadios en
las plazas públicas con la transmisión
gratuita de los partidos. que el juego y
la pelota, que han sido parte de nuestra
historia, lleguen a los patios
escolares.
Estos 205 días también son ocasión para
transformar un gran evento en activación
física y cuidado de la salud, para
mostrar nuestra grandeza cultural al
mundo entero, desde los museos y sitios
arqueológicos hasta la cocina, que
también es reconocida por la UNESCO,
para diseñar e implementar nuevas
estrategias para alcanzar la meta
establecida en el plan México y lograr
que nuestro país se coloque entre los
cinco más visitados para consolidar un
legado que fortalece la infraestructura
y las políticas de todo nuestro país en
el corto, mediano y largo plazo.
El Mundial Social México 2026 nos
convoca a todas y todos, a todos los
gobiernos, a todas las mexicanas y
mexicanos, a la iniciativa privada y
seguiremos compartiendo esta iniciativa
porque ese es el mandato de nuestra
presidenta, construir una celebración
incluyente que lleve el fútbol a todos
los barrios, colonias y pueblos de
México.
¿Cómo llegará el fútbol a México? En más
de 177 fiestas México 2026, 5,000
actividades y rutas y una aplicación
conoce México en tres recordines en
múltiples actividades en todo el país,
en el programa Nuestra grandeza
cultural. 74 mundialitos de distintas
categorías, 1483
actividades en el programa Vive
Saludable, Juega Feliz, un mundialito de
robótica. dos estrategias de quién quién
en el mundial, 4208
rehabilitaciones de canchas y espacios
públicos y 10,631 morales y arte urbano.
Las y los titulares de las dependencias
responsables presentarán cada una de
estas 10 acciones del Mundial Social.
Ahora bien, ¿cómo podemos disfrutar los
partidos que viviremos en la próxima
Copa Mundial de la FIFA 2026?
Vamos a vivir 39 días con 104 partidos
de fútbol. Si bien la ciudad de Sedes,
Ciudad de México, Guadalajara y
Monterrey contarán con tres festivales
para aficionados, los FIFA Fanfest, el
gobierno de México llevará a la fiesta
del fútbol a cientos de plazas y
espacios públicos para que todas las
mexicanas y mexicanos podamos verlo y
disfrutarlo de forma gratuita. Queremos
que más estados y municipios se sumen a
las fiestas México 2026, por los que les
invitamos a contactar a la Secretaría de
Turismo.
El Mundial de fútbol 2026 será mucho más
que un torneo. Será la oportunidad de
sentir el orgullo por nuestro legado
histórico y cultural, un espacio para
estar más cerca de nuestras comunidades
al mismo tiempo que proyectamos nuestra
identidad al mundo. En solo unos meses
tendremos la oportunidad de demostrar al
planeta entero y de recordarnos a
nosotros mismos de qué está hecho
México. Demostrar lo que somos capaces
de hacer cuando trabajamos en equipo.
Juntas y juntos, con el corazón puesto
en nuestro país, dejamos el nombre de
México muy en alto. Con su permiso,
presidenta, le cedo la palabra a la
secretaria de turismo, Josefina
Rodríguez.
Muy buenos días a todos y a todas. Con
su permiso, presidenta, vamos a mostrar
un video, por favor.
Preparando
la nueva app para vivir al máximo.
México 2026, tu guía para disfrutar cada
partido, cada sabor y cada rincón de
nuestro país. Estamos creando esta
aplicación para vivir al máximo la
experiencia del Mundial [música]
y de México con tres apartados
principales: explorar la ciudad y sus
alrededores, información sobre la Copa
Mundial de la FIFA 2026 y servicios
útiles. En Explorar encontrarás
información turística sobre las sedes,
rutas culturales, actividades futboleras
en los pueblos mágicos y las imperdibles
rutas del aficionado. También podrás
consultar la cartelera cultural,
recomendaciones gastronómicas y la
sección Hecho en México, que muestra al
mundo los productos y empresas 100%
nacionales. Con información sobre la
Copa Mundial de la FIFA 2026, tendrás
todo lo relacionado con el torneo,
estadios, horarios, resultados y
posiciones. Y en servicios útiles
encontrarás lo que necesitas para
moverte con confianza. Guías de comida,
transporte, conectividad, visado y
podrás descubrir el mundo maya a través
del tren maya. Conoce además los
servicios de Profeco. Incluso podrás
ubicar los puntos de venta de
estampillas y boletos conmemorativos de
la Lotería Nacional. Conoce México a
través del Atlas turístico en la app,
[música] una herramienta interactiva
donde podrás consultar más de 260 rutas
de la aficionad, los puntos de atención
[música] en carreteras turísticas de los
Ángeles Verdes y los puntos de atención
turística integral.
La app estará disponible en inglés y
español. Próximamente más información.
[música]
Espérala muy pronto.
Bueno, Conoce México a través de la
aplicación del mundial, acción que
llevamos a cabo en conjunto con la
Agencia de Transformación Digital. Los
5.5 millones de visitantes que estimamos
que vengan a disfrutar del fútbol podrán
conocer y recorrer el país de norte a
sur con más de 250 rutas turísticas de
sol y playa, culturales, gastronómicas y
ecoturísticas. Y por supuesto van a
poder descubrir el mundo en maya,
transportándose en el tren maya y
viviendo las experiencias comunitarias,
cómo entrar a un taller artesanal, a una
cocina de humo, comer delicioso y
realizar actividades de la naturaleza.
Esta aplicación ayudará a los y las
turistas a vivir en México una
experiencia memorable. La fiesta del
mundial no solo se va a vivir en los
tres FIFA Fest, se van a vivir en las 32
capitales de los estados, en los 177
pueblos mágicos, donde podrán conocer la
gastronomía de nuestro país, la cultura,
junto con la Secretaría de Cultura,
perdón, vamos a colocar puntos de venta
de artesanía para que todas y todos
podamos llevarnos el recuerdo de México.
Y lo más importante es que van a poder
vivir pues la fiesta del mundial con la
transmisión de los partidos. Y luego
tenemos dos eventos históricos y únicos.
El primero de ellos es en Campo Marte
del 11 de junio al 19 de julio, donde
por primera vez vamos a tener México de
mis Sabores, un encuentro de 32 estados
con sus cocineras tradicionales, sus
chef, en donde vamos a poder dar muestra
de la gastronomía que tiene nuestro
país. Zonas de entretenimiento, también
habrá una tienda fonart y habrá
muchísimas experiencias más. México de
mis sabores se extiende junto con la
Secretaría de Cultura de Cultura al
Complejo Cultural de Los Pinos, donde
también del 11 de junio al 14 de junio
invitamos a todas y a todos que visiten
nuestras cocineras tradicionales, que
vean que es una cocina de humo y que
estas experiencias hace que México sea
tan grande y líder mundial en el
turismo. Y por último queremos y vamos a
romper mínimo tres recordines donde
todos van a estar convocados, vamos a
tener las convocatorias en la aplicación
también, como lo mencionó mi compañera
Gabriela, cualquier municipio y capital
que quiera sumarse están los teléfonos
de Sectur, las extensiones, les daremos
la forma de cómo sumar a esta iniciativa
de vivir la fiesta en cada una de sus
poblaciones y buscar Queremos cumplir
tres récord guines. El primero, la
imagen humana de la camiseta de fútbol
más grande en febrero para ir calentando
los motores rumbo al mundial. La
segunda, la clase de fútbol más grande
en el mes de marzo. Y vamos a finalizar
con el mural del fútbol más grande en el
mes de mayo. Y ya les contaremos más
sorpresas porque recuerden que México
está de moda. Muchísimas gracias. Le
cedo la palabra a mi compañero Marad
Bolaño, secretario de trabajo.
Muy buenos días a todas y todos. Y como
ser parte del juego también es construir
el futuro. El gobierno de México,
encabezado por nuestra presidenta, la
Dra. Claudia Shinba contempla la
participación de 5,000 jóvenes
construyendo el futuro en instituciones
públicas para realizar actividades
turísticas de hospitalidad, de recepción
de personas en viajes, también en
actividades culturales, de promoción
también deportiva. A través de estas
actividades, las y los jóvenes podrán
interactuar y ser parte de las acciones
vinculadas en la realización del
mundial. El registro comenzará en el mes
de abril y se tiene prevista la
participación de jóvenes dichas eh
actividades en un periodo de 3 meses,
posterior al cual tendrán la posibilidad
de continuar con sus capacitaciones en
el programa para poder con ello concluir
los 12 meses que corresponden al eh
programa Jóvenes Construyendo en el
Futuro. Las y los jóvenes durante la
participación van a recibir el salario
mínimo y su inscripción en el seguro
médico del IMS. Podrán registrarse en la
página oficial del programa que es
jóvenesconstruyenfuturo.sts.gov.mx,
así como otros medios que se pondrán a
su disposición en su momento. Les
invitamos a estar pendientes de nuestros
canales de información y con ello darles
más detalles al respecto. Muchísimas
gracias.
Adelante, Claudia Curiel, secretaria de
cultura. Muchas gracias.
Muchas gracias, con su permiso,
presidenta. Muy buenos días. por parte
de Cultura. Eh, pues comentar que
llegamos con un programa integral muy
relevante del patrimonio vivo,
patrimonio edificado y México no llega
al mundial solamente como una sede más,
sino como una de las potencias
culturales más importantes del mundo. Y
será una ocasión histórica para que
millones de personas redescubran o
conozcan más sobre nuestras raíces,
sobre nuestra diversidad y la grandeza
cultural de México.
Una de las primeras acciones en las que
ya estamos trabajando rumbo al mundial
es la mejora de 12 museos emblemáticos
de Lina, 46 zonas arqueológicas,
incluidos sus juegos de pelota en dos
entidades del país.
Entre esos espacios son muy importantes
también mencionar Huachicomontes en
Jalisco, Boca de Potrerillos en Nuevo
León, por supuesto Teotihuacán en el
Estado de México, Cuilco en la Ciudad de
México y muchos otros sitios
arqueológicos. por avanzamos por favor
por parte de los museos más
emblemáticos, evidentemente el Museo
Nacional de Antropología,
el Museo Nacional de Historia Castillo
de Chapultepec, templo Mayor.
También en Guadalajara estamos
trabajando con el Museo Regional y en
Nuevo León con el exispado.
A la par vamos a tener exposiciones muy
importantes sobre la relevancia del
juego de pelota.
y también eh muchas visitas nocturnas y
circuitos turísticos sobre la historia y
lo más relevante en estos temas, por
ejemplo, uno que diseñamos con el INA y
culturas populares y la unidad de
culturas vivas es deidades y mujeres
constructoras del México milenario entre
el Museo Nacional de Antropología, el
templo Mayor. Avanzamos, por favor.
También tenemos una red muy importante
del Instituto Nacional de Bellas Artes y
Literatura. Toda la colección permanente
que tienen estos museos van a salir a la
luz con una nueva revisión sobre la
conformación de México que va a estar a
disposición en el Museo de Arte Moderno,
Museo de Palacio de Bellas Artes, Museo
Casa Estudio Diego Rivera, Museo
Nacional de Arte. Como saben, son cinco
siglos de historia y también vamos a
tener rutas muy importantes sobre el
muralismo, tres rutas emblemáticas que
también integran al Museo Vivo del
Muralismo de la Cep, Sanil de Fonso, eh
Bellas Artes y muchas otras rutas que
estaremos anunciando
en sí hay Museo Diego Rivera, Palacio
Nacional,
Polifurum Cultural Siqueiros y son
varias rutas que estaremos anunciando
también en las redes sociales y también
serán nocturnas. Avanzamos, por favor.
Muchas gracias. Y por supuesto, en tema
de patrimonio vivo, pues no podíamos
dejar de destacar que vamos a tener tres
encuentros de arte textiles original en
Guadalajara, Monterrey y Ciudad de
México, casi de manera simultánea. En
Guadalajara es del 18 al 21, en
Monterrey del 19 al 21 y en la Ciudad de
México del 11 al 14. Ahí van a poder
todos los extranjeros y mexicanos que
visiten estas ciudades, pues conocer a
muchísimos artesanos y artesanas de
manera directa y ver pues toda la
versatilidad y todo el trabajo profundo
que se hacen los textiles en México.
Avanzamos, por favor. Y una de nuestras
joyas que además se va a anunciar y se
va a presentar en mayo es el Museo
Textil de los Pueblos Indígenas y
Afromexicanos, que se va a presentar,
como mencionaba a inicios del año, pero
está enfrente del templo Mayor y ahí
vamos a tener también una tienda fonart.
Ahí van a ver el reflejo de todo el
trabajo que se hace de textil a lo largo
y ancho de este maravilloso país, además
de que habrá una terraza en uno de los
lugares más privilegiados del centro
histórico. ¿Es cuánto? Muchas gracias,
presidenta.
Mario Delgado, perdón, le paso el balón
a Mario Delgado.
Buenos días a todos, a todas,
compañeros, compañeras. Con su permiso,
presidenta.
Hoy estamos aquí para encender una
chispa, una chispa que nace en cada
cancha, en cada recreo, en cada barrio.
Una chispa que México entero está a
punto de compartir con el mundo. Porque
sí, este 2026 nuestro país será uno de
los países anfitriones de la Copa del
Mundo de fútbol. Y mientras las miradas
del planeta voltean hacia nosotros, en
nuestras escuelas, en nuestros patios,
están haciendo las próximas historias
que también merecen ser contadas. Hay
quienes dicen que el fútbol es solo un
juego, pero nosotros sabemos la verdad.
El fútbol es el idioma que hablamos sin
decir una palabra, es el abrazo después
del gol. Es levantarse cuando caes. Es
correr cuando creías que ya no podías
más. es descubrir que no hay sueño
demasiado grande para quien se atreve a
perseguirlo y por eso hoy presentamos la
Copa Escolar Nacional de Fútbol Vive
Saludable, juega feliz. Un torneo que a
partir del 2026 se va a repetir cada
año. Un torneo donde tú puedes ser el
protagonista. Sí, tú, el niño que lleva
el balón a todos lados, la joven que se
queda practicando los tiros libres
después de clase, el portero que no deja
pasar ni los rumores, la capitana que
inspira su equipo con solo una mirada.
Este torneo no es para encontrar a la
mejor o al mejor, es para descubrirte a
ti mismo, para ser amigos que durarán
toda la vida, para demostrar que la
cancha también es una escuela de
disciplina, de valor, de respeto, de
sueños.
Imaginemos esto. miles de estudiantes de
primaria, secundaria, preparatoria,
universidad de todo México, desde
Tijuana hasta Mérida, compitiendo,
compitiendo, aprendiendo, celebrando y
llegando a la gran final en el Estadio
Olímpico Universitario
de CU, un país vibrando entero con cada
partido y tú siendo parte de la
historia. historia del 2026, porque
cuando se juega con el corazón, cuando
se entrena con ganas, cuando se vive
saludable, cuando se sueña en grande, no
hay límites, no hay imposibles. El
mundial llega a México, sí, pero antes
el fútbol empieza aquí en nuestras
escuelas, empieza contigo, empieza
ahora. Inscríbete, arma tu equipo y
participa. Copa Escolar Nacional de
Fútbol. Vive saludable, juega feliz. Las
inscripciones serán en la página de la
CP y de la CONADE. Les dejo este video.
[música] En la cantera más grande de
México, las escuelas, nace la Copa
Escolar Nacional, el torneo que convoca
a millones de alumnas [música] y alumnos
en todo el país. Están invitados a
participar todas las niñas, niños y
adolescentes de las escuelas primarias,
secundarias, [música] bachilleratos y
universidades del país. Las y los
finalistas llegarán a la etapa nacional,
donde vivirán una experiencia única en
una [música] cancha histórica, una gran
jornada.
Inscríbanse, participen, sueñen, den el
primer paso hacia la cancha donde todo
puede comenzar.
El Mundial llega a México, sí, pero
antes el fútbol empieza aquí en nuestras
escuelas. Empieza contigo. Empieza
ahora.
Así construimos generaciones más
[música] activas. Más sanas y más
felices. Copa Escolar Nacional. Vive
saludable, [música] juega feliz.
Gracias. Le paso el balón a Romel
Pacheco.
Muy buenos días, presidenta. Con su
permiso. Buenos días a todos. Gracias
por ese gran toque, secretario Mario.
Primero que nada, buenos días a todos
ustedes. Pues como bien saben, el
deporte transforma vidas y cuando llega
a cada escuela, a cada comunidad, a cada
rincón de México, transforma el futuro
de un país. Hoy presentamos el
ecosistema de formación futbolística más
grande de México que se haya construido.
Un proyecto que abre oportunidades
reales para millones de niñas, de niños,
de jóvenes en todo el territorio
nacional. Esto es más que una
competencia, es inclusión, es
disciplina, es desarrollo, es esperanza.
Esta es la cantera más grande de México.
Aquí les vamos a presentar eh 74
mundialitos y seis copas que se llevarán
a cabo en todo el país. Un proyecto
construido por por instrucción de
nuestra presidenta, la Dra. a Claudia
Shengwan de manera interinstitucional en
el que participarán diferentes
diferentes dependencias como ya vieron
Gobernación, Secretaría de Educación,
Secretaría de las Mujeres, Sistema
Nacional DIF, el IMS, la CONADE, entre
muchos otros, todos trabajando por un
ecosistema que llegue a todo el rincón
del país. Y tenemos seis copas que vamos
a a presentar, que viene siendo Copa
Conade, la Copa Paralímpica, Copa de
Barrio, Copa de las y los Trabajadores,
Copa de Edad Media, eh, perdón, Copa
Edad de Oro y juntas forman una red
nacional de oportunidades y que estas
copas van a permanecer a lo largo de la
historia. Hemos construido este esta
campaña para detectar talentos en todo
el país. Cada copa aporta una función
específica dentro de un sistema que
fortalece la participación y el
desarrollo deportivo desde las escuelas,
desde las comunidades, desde los
barrios, desde las colonias y tendrá un
alcance de 6.2 2 millones de
participantes en los 32 estados,
convirtiéndose en una estructura de
formación futbolística más grande del
país. Para poder inscribirse en las
diferentes copas conade.gov.mx
para saber la información de cada una de
ellas. Y la convocatoria se lanzará a
partir de finales de diciembre,
principios de enero. La inauguración
será en el en el estadio olímpico de CU
y la final también será eh en CU. El
legado es mucho más profundo. Con esto
se busca crear el semillero más grande,
que estas competencias perduren y la
infraestructura deportiva en espacios
más seguros, mayor inclusión,
información continua para millones de
mexicanos. que después del mundial, que
sabemos que nos va a ir muy bien y que
va a ser un evento, como ya mencionaron,
turístico en cada una de las
secretarías, también que quede un
legado. El legado es que las niñas, los
niños, adultos y adultos mayores tengan
la oportunidad de seguir entrenando, de
seguir jugando y que esta
infraestructura deportiva que se va a
realizar en torno al mundial perdure a
lo largo de la historia. Y es el
compromiso, esa es la visión que nos ha
pedido la presidenta, porque el deporte
transforma vidas. Muchas gracias. el
balón.
Le paso el balón al maestro Zoé Robledo.
Muchas gracias. Muy buenos días,
presidenta. Muy buenos días a todos y a
todas. En el IMS estamos preparando tres
mundialitos y una copa internacional con
un enfoque, nuevas disciplinas y grupos
de población que normalmente no
encuentran espacio en el fútbol
tradicional. La idea es recuperar y
ampliar la oferta deportiva en
instalaciones del IMS y aprovechar el
impulso del mundial eh para que su
práctica crezca y permanezca en nuestro
país. Si podemos pasar la primera. El
primero es un torneo de futsal femenil
organizado por el IMS y también por la
Secretaría de las Mujeres. Como muchos
saben, el futsal o fútbol de salón es
una práctica que nació en Uruguay en los
años 30 para jugarse en espacios
pequeños, generalmente techados, y
combina técnicas de fútbol con
desplazamientos de baloncesto y la
dinámica de pases de balonmano. Se juega
cinco contra cinco en cancha corta y con
un balón que bota menos, por lo que el
juego es más rápido y también más
preciso. Y México en este momento, la
selección femenil está viviendo un
momento importante. Este año debutó en
el mundial de en el campeonato de la
CONCACAF. Por eso el mundialito IMS,
mujeres de Futsal, eh busca que
encontremos y también se convierta el
Seguro Social en una cantera de talento
eh sobre todo de la rama femenil. Aquí
vamos a reunir a 181 equipos sub21 con
más de 100 futbolistas en 80 municipios
de 31 estados. se jugará del primero de
febrero al 29 de marzo en 124 centros de
seguridad social y unidades deportivas
del IMS. Después abre una Supercopa y
también la gran final en el estadio
Olímpico Universitario en CU. Habrá
también detección de talento bajo
estándares de la de la FIFA. Eh, la
convocatoria se lanza el primero de
diciembre. El segundo es el Mundialito
de fútbol sin correr o walking fútbol.
Es una modalidad que se creó en
Inglaterra y que busca que personas eh
adultas mayores desde los 50 años eh en
realidad será nuestra convocatoria eh
puedan volver y practicar este deporte.
La regla eh del fútbol sin correr es muy
clara. No se corre, no hay contacto
físico agresivo, choques o entradas
fuertes, el balón se juega a baja
altura, no hay remates de cabeza. Por
eso es que está diseñado para personas
eh de mayor edad y también con quienes
tienen alguna movilidad reducida
evitando lesiones. Se juega también
cinco contra cinco, tiene mucho más
pases, más controlando
mucha popularidad en el mundo y queremos
que esta práctica llegue a los centros
deportivos de el Seguro Social. También
serán eh las sedes, las los 124 centros
de seguridad social y deportivos del
IMS. Esta se jugará del 5 de abril al 3
de mayo, eh, y también la convocatoria
sale el primero de diciembre. Y el
tercer eh eh mundialito organizado es la
siguiente, es el Fútbol IMS 21. Es eh
está pensado para niñas y niños con
síndrome de Down. Es una actividad
adaptada con reglas y espacios diseñados
para potenciar la seguridad, eh la
integración y el desarrollo físico de
las niñas y los niños. tendremos aquí a
58 equipos jugando en 58 canchas de
fútbol 7 de el IMS. También la
convocatoria sale el primero de
diciembre. Y por último, la Copa
Internacional eh Street Child World Cup
2026. Eh, si nos dan la siguiente, esta
es una copa que se ha celebrado desde el
2010, siempre antes de los de los
mundiales, desde la primera vez allá en
Sudáfrica y después se ha organizado en
los siguientes tres mundiales. Es muy
significativo porque eh se se organiza
entre niñas y niños que han vivido en
situación de calle o vulnerabilidad
extrema y que encontraron en el fútbol
una manera de salir eh adelante. Serán
30 equipos de 24 países en rama varonil
y femenil. Y algo importante, en un
mundial como el del 2026, organizado por
tres naciones, se decidió que fuera en
México, pero además en el IMS, allá en
el centro vacacional de Hastepec durante
del 5 al 15 de de mayo. Eh, será eh
junto con otras actividades y también
algo importante con la presencia de
muchas figuras internacionales que desde
2010 se han involucrado con este con
esta copia internacional eh para niñas y
niños. eh en situación vulnerable. Estos
cuatro eh actividades expresan una misma
idea, que el fútbol puede abrir la
cancha para todas y para todos. Y por la
banda izquierda llega Rocío García,
directora del DIF, a presentar su plan.
Gracias.
Muchas gracias. Con su permiso,
presidenta. Pues yo daré las actividades
de dos instituciones, de la Secretaría
de Gobernación y del DI nacional.
A través de la Secretaría de
Gobernación, en el marco del eje de
atención a las causas y como parte del
trabajo coordinado con las mesas de paz
que tienen los gobiernos estatales y
municipales, se realizarán actividades
de manera mensual en la justa
mundialista 2026, que rueda el balón por
la paz, con lo cual las ferias de paz
que se realizan en los municipios
prioritarios y las jornadas de paz
organizadas en las 26 regiones de todo
el país
fomentarán tanto el deporte como la
cultura, contribuyendo al desarrollo de
nuestros jóvenes, su autoconfianza,
interacción social, integración en sus
comunidades y su salud física y mental.
Se han programado 63 torneos de fútbol y
63 expresiones artísticas para crear
balones por la paz, donde con frases,
dibujos y huellas de los participantes
simbolicen la unidad de la localidad,
así como 63 participaciones de
comentaristas de la comunidad, en donde
se invitará a jóvenes y vecinos a
participar como comentaristas del juego
en los torneos de fútbol con un estilo
libre y expresivo, fomentando la
creatividad y la apropiación del espacio
público, donde la narración puede ser
grabada o transmitida por medios locales
o mediante megáfono. A través de las
mesas de paz se pintarán 266 murales con
la temática del mundial en bardas o
espacios visibles de las comunidades,
con un diseño libre y apegado a las
tradiciones de la región. Finalmente se
abrirán 377 escuelas de fútbol por medio
de la coordinación de los consejos de
paz y justicia cívica, fomentando este
deporte en conjunto que conecta con el
mundo y que es otra forma de construir
paz y promover la inclusión social. Por
parte del DI nacional organizaremos
actividades deportivas y de convivencia
para niñas, niños y adolescentes. En los
centros de atención infantil
promoveremos el aprendizaje y juego con
el fútbol. no solo como deporte, sino
como herramienta para reforzar valores
como el trabajo en equipo, el respeto y
la responsabilidad.
Iniciamos en marzo con el foro El fútbol
y la primera infancia y la presentación
de la guía de actividades Mi Futbolito
en el Centro de Asistencia. El día 30 de
abril, en el marco del día de la niña y
el niño, esta actividad está dirigida a
las niñas y niños, padres, madres y
personas cuidadoras. Impulsaremos
también el deporte en familia en más de
900 centros de desarrollo comunitario
ubicados en 326 municipios en estrecha
coordinación con los DIF estatales y
municipales, fortaleciendo vínculos
afectivos, salud y sentido de comunidad.
Realizaremos el Mundialito de los
Derechos con la Red de Impulsores de la
transformación de los 32 estados
integrada por más de 7,000 niñas y niños
y adolescentes en sus foros virtuales
quincenales abiertos al público. Las los
impulsores participarán en equipos
respondiendo preguntas sobre derechos de
la niñez y la adolescencia.
Habrá rondas eliminatorias y la gran
final se llevará a cabo en junio de
2026.
La campaña En familia Metemos Gol está
dirigida a madres, padres y cuidadores
para promover la crianza positiva y el
acompañamiento emocional. Se impartirán
pláticas y se realizarán materiales de
apoyo. La campalla dará inicio en el mes
de marzo de 2026. Finalmente, el
Concurso Nacional de Decoración de
Balones está dirigido a niñas, niños y
adolescentes, donde podrán expresar su
creatividad interviniendo artísticamente
en un balón de fútbol. La convocatoria
será nacional a través de los sistemas
estatales DIF y podrán participar niñas
y niños a partir de los 6 años de edad y
en la gran final se decidirán tres
primeros lugares. La convocatoria con
todos los los pormenores será emitida en
febrero de 2026. Las los invitamos a
estar pendiente de nuestras redes
sociales y páginas web oficiales. Este
mundial
social coloca la niñez como
protagonista. Queremos que participe,
aprenda y celebre, porque cuando niñas y
niños están en el centro, México avanza.
Muchas gracias. Le paso el balón a
continuación al secretario de salud, el
doctor Kersenovich.
Gracias. Con su permiso, presidenta.
Buenos días a todos y todas.
con el fin de promover la prevención y
la promoción de la salud y resaltar la
importancia que tiene la movilidad y el
ejercicio como un componente fundamental
para mantener la salud, la Secretaría de
Salud presentará dos mascotas que ven en
esta
lámina,
una cuyo nombre es MUC. que viene de la
denominación maya, que significa fuerza
y energía, que será el embajador
nacional de salud que promueve una masa
muscular ideal
y otra que es Tohol, que quiere decir en
Maya salud, que será la embajadora
nacional de salud que promueve la salud
ósea, huesos sanos. La asociación entre
un músculo sano y un hueso sano es
fundamental para mantener la salud en
forma importante.
Ambas mascotas promoverán la activación,
prevención y bienestar de la población,
realizando un programa de activación
física a través del calentamiento previo
a los partidos de fútbol, pero también
en los estadios comunitarios y en las
escuelas del sistema educativo nacional.
Su presencia continuará después del
mundial, no solo en partidos de fútbol
profesional, sino sobre todo en
comunidades y en barrios, fortaleciendo
el concepto de que el ejercicio y la
movilidad son muy relevantes para
promover la salud. Muchas gracias y le
paso el balón a Abraham Carro.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Eh, informarles
que en el marco del Mundial México 2026
arrancamos con dos jornadas de
participación masiva con las y los
jóvenes de México. Primero, llevaremos
el próximo 26 de febrero una jornada
nacional de tequios y murales por la paz
y contra las adicciones, evidentemente,
edición mundial 2026. En todo el país y
con la participación de jóvenes de todas
las edades, de manera simultánea,
recuperaremos canchas, parques,
jardines, deportivos y todo espacio
público para que esté listo y se pueda
jugar. fútbol en todas partes. Asimismo,
como se explicará más adelante,
pintaremos de fútbol miles de paredes y
bardas de nuestro país. Y porque el
fútbol es diversión, es pasión, es
alegría y es para todas y para todos. De
manera adicional, el 26 de marzo, un mes
después de esta jornada nacional de
tequios y de murales, eh pondremos en
marcha una jornada nacional de fútbol,
cascaritas dominadas, en donde al menos
nuestros nos hemos puesto como piso
mínimo medio millón de jóvenes de los 32
estados de la República. Jugarán
cascaritas, realizarán torneos rápidos y
concursarán haciendo dominadas en los
mismos espacios que estaríamos
recuperando. México se pinta de fútbol y
contará con la participación de todas y
todos los jóvenes. A continuación le
cedo el pasagol a la secretaria Rosaura
Ruiz.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
todos y todas.
la CECTI, la Secretaría de Ciencia y
Tecnología, para sintetizar en
colaboración con la Secretaría de
Educación Pública y también con la
Agencia de Transformación Digital,
estamos promoviendo en muchas formas la
superación en las matemáticas, en la
ciencia en general y también las
humanidades.
En este caso estamos organizando el
mundialito de robótica. La finalidad es
que sabemos la pasión que niños y niñas
jóvenes tienen por el fútbol, sobre todo
cuando hay un mundial. Entonces,
queremos invitarlos a que participen en
grupes, en grupos de de robótica y que
aprendan a construir robots que puedan
jugar fútbol. Aquí los que juegan el
fútbol son los robots. Se trata de que
aprendan a programarlos, que trabajen de
manera colaborativa los los robots y
también los niños y las niñas. que
trabajen de manera colaborativa y los
robotitos tienen que seguir la pelota,
como lo pueden ver en el video, llevarla
a la a la portería contraria y apoyarse
en su compañero. Son dos robots de cada
equipo. El objetivo final es que los
participantes refuercen sus
conocimientos en matemáticas,
computación e inteligencia artificial.
Esto es lo que entre las tres
instituciones estamos promoviendo. El 28
de noviembre se publicará la
convocatoria definitiva con las reglas,
sedes y fechas oficiales. Y también
estamos invitando a nivel internacional
y algunos países han aceptado
participar. Va a haber dos categorías,
la ágil, que está dirigida
principalmente a los pequeños y pequeñas
de secundaria y preparatoria y la
categoría abierta, que es también para
preparatoria y licenciatura y más
niveles. Eh, van a van a participar aquí
todas las instituciones de educación
superior y de media superior y vamos a
empezar en enero de del año que entra
iniciaremos un curso introductorio. Hay
hay en México hay jovencitos, jovencitas
que ya que son muy buenos, de hecho son
campeones mundiales. Entonces ellos
también acompañarán a otros pequeños
para que aprendan, los jóvenes para que
aprendan esta disciplina de la robótica.
Y les decía, sobre todo, lo que queremos
es ese fortalecimiento que requiere
también nuestro país en las matemáticas,
las ciencias en general y las
humanidades. Este torneo se se
transmitirá en vivo en todas las sedes.
Esta es la idea y yo creo que es es muy
importante y sobre todo lo que dije
antes, aprovechar este momento de pasión
por el fútbol. Esos robotitos ya los
vieron, son autónomos, no los manejan
los chicos, ellos los programan para que
puedan llegar, llevar la pelota al otro
lado, colaborar con su compañero,
impedir que pasen los del otro equipo y
esto requiere de un trabajo de de
computación y de inteligencia artificial
y para estas edades es fundamental que
tengan ese desarrollo. Muchas gracias.
Sigue Iván. No le pasa la pelota porque
soy muy mala futbolista, pero
[risas]
con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos los compañeros.
informar que desde la Profeco se logró
desde hace algunos meses con el
organizador para que se pusieran a la
venta los boletos en una plataforma en
español y en pesos mexicanos, tal cual
establece la Ley Federal de Protección
al Consumidor. También informar que se
trabaja con FIFA en el diseño de una
plataforma de recolocación de boletos
con la finalidad de combatir la reventa.
Esta plataforma servirá para que la
afición que ya no vaya a ocupar sus
entradas pueda ponerlas disponibles en
dicha plataforma para que alguien más
pueda adquirirlas a precios justos. La
que sigue, por favor. Por otro lado, en
el primer trimestre del próximo año
implementaremos un plan integral que
consta de cuatro ejes. Uno, prevención a
través del fortalecimiento para la
atención de conciliaciones inmediatas y
el monitoreo de publicidad engañosa.
Dos, disuación. Se mantendrá un
operativo de verificación y vigilancia
antes y durante el Mundial del fútbol
con el objetivo de observar que los
proveedores no implementen prácticas
comerciales abusivas que puedan vulnerar
los derechos de las y de los
consumidores.
Tres, protección. Se instalarán módulos
de atención en aeropuertos, estaciones
de camiones y de trenes, centros
turísticos y en los estadios sede en
México. Además, se contará con la
herramienta ¿Quién es quién en el
mundial? en la que se podrán consultar
los precios de los productos que
presenten una mayor demanda durante esa
temporada. Y cuatro, comunicación.
Estaremos constantemente difundiendo
campañas para hacerle saber a la gente
sobre sus derechos, los medios de
contacto y los canales para interponer
una queja o denuncia. Y a través de
nuestra revista del consumidor, de la
cual adelantamos tendremos un número
especial por el mundial, encontrará la
información necesaria para disfrutar de
esta justa deportiva. La Procuraduría
Federal del Consumidor tiene las
herramientas y un gran equipo para
recibir el Mundial 2026. Tengan por
seguro todas y todos, presidenta, que
estaremos para defender y garantizar los
derechos de las personas consumidoras.
Muchas gracias. Muy buenos días y le
regreso el balón a la portera, la
secretaria Rosaicela Rodríguez.
Con su permiso, presidenta. Eh, muy
buenos días tengan todas y todos. E
siguiendo con este espíritu deportivo
futbolero, eh nos corresponde hablar
sobre el trabajo articulado que tenemos
desde el gobierno de México con
gobernadoras, gobernadoras y la jefa de
gobierno de la Ciudad de México.
También hoy somos unos cuantos miembros
del gabinete, pero es son muchas más las
instancias que participan precisamente
en la suma de esfuerzos del Mundial
Social. Y avanzando precisamente en
estos preparativos, desde la Secretaría
de Gobernación, nos estamos
manteniéndonos en contacto con los tres
niveles de gobierno
para rescatar los espacios públicos con
dos variables, la restauración de las
canchas de fútbol y también la
elaboración de murales.
En relación con las canchas,
nos hemos planteado la meta de más de
4000
canchas y espacios recuperados en las
diferentes entidades, porque sabemos que
el fútbol es un deporte que apasiona la
mayoría de los mexicanos y mexicanas y
se vive con gozo en las calles, en los
hogares y en los lugares de reunión como
parques y plazas.
El rescate de las canchas de fútbol es
básico para la vida en comunidad, para
el esparcimiento y la práctica del
deporte de niñas, niños, jóvenes y
adultos son lugares para crear lazos de
afecto y de cooperación.
En relación con la recuperación de
bardas para la creación de murales se
amplía una dimensión para la
manifestación de ideas, de cultura, de
sentires, de tradiciones, de talento
artístico en las que también participa
la juventud y también por ello en
conjunto con los gobiernos de los
estados y llevamos hasta el momento una
suma de más de 10,600 murales en
conjunto con el Instituto Mexicano de la
Juventud, e los gobiernos de los
estados, los municipios y el gobierno
federal participará en esta actividad
para fomentar el arte urbano y
contribuir a que el Mundial 2026 sea una
fiesta de colores, de armonía y de paz.
De esta manera, eh, mexicanas y
mexicanos podrán apropiarse de espacios
para su recuperación, para su
recreación, esparcimiento y creatividad.
E bueno, muchas gracias, presidenta.
Se acabó el partido.
[risas]
Bueno, vamos a las preguntas. Como ven,
muchísimas actividades para niñas,
niños. adolescentes, adultos, adultas y
adultos mayores, todas las edades.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
A ver, Carlos, que no has preguntado
hace rato.
Doctora, ¿cómo está? Buen día, Carlos
Guzmán de 4 Med Telecomunicaciones,
Veracruz. Eh, pues consultarle de inicio
al tema futbolero.
Quinto partido.
Es un talón de aquiles en todos los
mundiales que ha habido en México, estos
70 86. eh le mandó la felicitación la
semana antepasada que fue la
presentación en Los Pinos a la selección
mexicana la buena suerte. Pero de
inicio, ¿qué se está haciendo? ¿Qué ha
platicado con Romel que le sabe al tema
de los clavados, pero del deporte, eh
con la gente de la Federación Mexicana
de Fútbol, con el Vasco Aguirre, eh qué
podría hacerse para que se dé este
quinto partido que hace falta. Eh, dicen
que el séptimo sería la Copa del Mundo,
pero pues por lo menos el quinto
partido, doctor.
Bueno, eso le corresponde obviamente a
la selección, a su entrenador, a todas y
todos los mexicanos que
le desean, le deseemos suerte a la
selección,
eh,
pero les corresponde a ellos
y, por supuesto, todo el apoyo que
tienen del pueblo de México.
¿Qué estamos haciendo nosotros?
El fútbol es pues el deporte más
importante en nuestro país. Si estuviera
aquí al presidente López Obrador estaría
hablando de béisbol. Pero la verdad es
que si uno pregunta en todo México, pues
las niñas, los niños, eh
el deporte favorito es el fútbol.
Entonces, ¿qué qué queremos hacer con el
Mundial? Además, obviamente, de apoyar a
nuestra selección, desearle la mejor de
las suertes y estar siempre cerca a
todas y todos los mexicanos. Que el
fútbol sea una fiesta en todos lados y
que además deje un legado.
¿Qué legado puede dejar el fútbol?
la importancia de hacer deporte, el que
haya canchas en distintos lugares del
país, el que haya torneos permanentes de
fútbol, de niños, de niñas en las
escuelas, porque la idea de lo que
presentó Mario Delgado para las escuelas
no es que se celebre solamente un año,
sino que sea ya todos los años. La idea
que plantea aquí Romel de que haya
canteras, así le dicen en los Pumas, eh
semilleros de fútbol para niños, para
niñas en todo el país, eh pues es un
legado que podemos dejar más allá de los
partidos de nuestra selección y del
propio mundial. Lo importante es que
quede un legado deportivo en nuestro
país que sea más allá de la propia
competencia, sino el jugar en equipo en
todas las escuelas y en todos los
lugares. Por eso es este mundial social
que estamos desarrollando y que después
del mundial pues quede todavía el amor
por el deporte y que sigamos jugando
fútbol todas y todos, que sean parte ya
de nuestras vidas. Por eso es todas las
actividades que estamos planteando
alrededor pues de este mundial donde los
ojos del mundo van a estar en la
inauguración en nuestro país y los ojos
del mundo van a estar aquí durante todos
los partidos que se desarrollen. Y lo
que van a ver pues es un país grandioso,
con una herencia cultural enorme y con
mexicanas y mexicanos trabajadores que
siempre salen adelante y que además
construimos siempre un país, sobre todo
ahora más justo, más libre, más
democrático. Eso es lo que se va a
mostrar al mundo entero y además pues
dejarle a las niñas y a los niños un
legado muy importante y a nuestra
selección pues siempre la mejor de las
suertes y la mejor energía.
Perfecto. Eh, cambiando de tema ahora en
el tema político, el día de ayer Franz
24 y también BBC repuce una entrevista,
si no recuerdo, al primer ministro de de
Inglaterra donde pues destaca su labor
de usted que se para muy temprano, 5 de
la mañana, pues tiene reuniones de
seguridad, tiene temas para una mañanera
de poco más de una hora. Eh, ¿qué
opinión le merece justamente este tema?
digo, es una cadena importante. BBC es
la líder del mundial en mundo en
noticias hablando de mundiales y va
Franz 24 que reproduce esta entrevista
que le hace el bueno le hacen al primer
ministro de Inglaterra
de Canadá, perdón, de Canadá que le
hacen eh ¿Qué opinión le merece esto,
doctora?
Pues primero agradecerle las palabras al
ministro Carni.
E la verdad es que cuando vienen
visitantes,
primeros ministros, presidentes,
presidentas a nuestro país, se quedan
con una emoción enorme.
México es un país extraordinario,
la sola entrada a Palacio Nacional, lo
que representa la historia de México, el
palacio que fue iniciado en la época de
la colonia, pero cuando platicamos la
herencia cultural y dónde se construyó,
donde era la casa de Moctezuma, lo que
representaron los mexicas y los pueblos
originarios, los llevamos por los
salones, lo que implica cada uno de los
salones de Palacio Nacional, los murales
de Diego Rivera y de aquí muchas veces
se les lleva al Museo de Antropología o
al Templo Mayor si solo visitan la
ciudad de México. Entonces quedan
maravillados de nuestro país y, por
supuesto, del proceso que está viviendo
México. Entonces, yo agradezco las
palabras del ministro Carni también. Eh,
se fue muy impresionado el presidente
Macron de
Francia y la verdad es que es así.
México es extraordinario y lo que
tenemos que darle al mundo y el proceso
que estamos viviendo pues es único.
Eh, ya entrando en temas de la política
mexicana, también en caso de Inglaterra,
pues eh hay acusaciones ahora en contra
de el señor Salinas Pliego por el tema
de espionaje. Por ahí hay un artículo
que habla justamente ese tema, no sé si
lo pudo consultar o lo ha podido
consultar, donde pues implican a el tema
de plo ahora con el tema del espionaje
en el tema justamente desde Inglaterra.
Sí, lo leí en los medios. Eh,
sí tiene una demanda ya eh también en
Estados Unidos.
Aquí el
tribunal de lo leí también hace poco,
eh, había una,
él se había o el grupo Salinas, vamos a
decir, porque más allá de la persona, el
grupo Salinas se había había eh hecho
una
un asunto jurídico
en un eh
civil. en el Tribunal de Justicia de la
Ciudad de México durante la época de la
pandemia,
diciendo que no podía pagar a los una
deuda que tenía en Estados Unidos
porque pues estaba la pandemia.
Entonces, recientemente el tribunal de
la ciudad de México, el Tribunal de
Justicia de la Ciudad de México revirtió
esa resolución que había tenido antes.
Entonces, pues ahora ya no hay ningún
impedimento en México para que pueda
cumplir con sus obligaciones
en Nueva York.
Eh, pero pues son asuntos
internacionales
que no tienen que ver con México. Aquí
en México, pues la Suprema Corte dio una
resolución la semana pasada, una
resolución que, como hemos platicado,
pues venía desde el 2008, 2009, 2010,
2011, 2012, 2013
y había quedado en los tribunales hasta
que finalmente viene una resolución de
la Corte.
Entonces, pues sí, eso son hechos. Ahora
sí que hay hechos.
Y ya para finalizar el contexto de
Estados Unidos, hay una declaración del
presidente Trump que ha causado revuelo.
Ese tema de la supuesta intervención en
México.
Sí, no va a ocurrir. De hecho, después
hubo una aclaración.
Eh, lo he mencionado muchas veces en las
pláticas
que he tenido con el presidente Trump
telefónicas.
Él ha sugerido en varias ocasiones o ha
dicho, eh, les ofrecemos una
intervención
militar de Estados Unidos en México lo
que necesiten para combatir a los grupos
delictivos.
Pero yo le he dicho en todas las
ocasiones que podemos colaborar, que nos
pueden ayudar con información que ellos
tengan, pero que nosotros operamos en
nuestro territorio, que nosotros no
aceptamos una intervención de ningún
gobierno extranjero. Se lo he dicho por
teléfono, lo hemos dicho con el
Departamento de Estado, con Marco Rubio
y ellos han entendido.
Es así que el entendimiento que tenemos
con ellos es de colaboración y de
coordinación y los primeros puntos queda
muy claro el respeto a la soberanía, el
respeto a nuestra territorialidad y que
hay colaboración y coordinación sin
subordinación.
Eso ha quedado muy claro. Después
sacaron un comunicado de que este
em
a menos que nosotros lo pidiéramos,
ellos intervendrían y nosotros no lo
vamos a pedir. y no lo vamos a pedir
porque nosotros no queremos
intervenciones de ningún gobierno
extranjero
y hay colaboración y hay coordinación,
eh, pero ni hay subordinación
ni podemos permitir una intervención. Ya
lo dije la última vez que Estados Unidos
vino a México con una intervención se
llevó la mitad del territorio.
Entonces no es que no se quiera un
apoyo, sí, pero no con tropas
extranjeras, eso es otra cosa. Entonces
y vamos avanzando. Además,
ya para finalizar eh pues sí me gustaría
tocar eh dos temas que están
contrapuestos. Uno hay una encuesta que
es creo que la casa de encuesta de
encuestas que tiene pues un resultado de
usted. La popularidad se le mantiene si
no recuerdo 70%.
Ah, sí, hay una del Heraldo. A ver, no
más para que algunos este les dé un
poquito de coraje.
Sí.
Y esto contrasta con el anuncio de la
siguiente marcha para el 20 de noviembre
de este grupo que se manifestó el fin de
semana.
Pues vamos a ver lo de esta del 20 de
noviembre, ¿no? Yo creo que, repito, el
20 de noviembre va a ser el desfile como
siempre se hace y se va a llevar a cabo
y pues hay que tener respeto por
el lo que representa el ejército
mexicano, que además el 20 de noviembre
es el llamado,
lo que se conmemora es el llamado que
hacen el plan de San Luis.
Madero para que el pueblo de México se
levanten armas
para derrocar al gobierno de Porfirio
Díaz
y ahí da inicio la Revolución Mexicana.
Un año después,
Porfirio Díaz tiene que renunciar,
irse al extranjero.
Se elige a Madero como presidente de
México
y año y medio después
viene el golpe de estado de Victoriano
Huerta,
entre otros, promovido por el entonces
embajador de Estados Unidos, Wilson,
y viene un periodo de guerra civil en
México
hasta que eh Carranza llega con
un desenlace después
también doloroso porque viene el
asesinato de Villa de Zapata.
Entonces, por eso nosotros siempre hemos
luchado
pacíficamente,
porque las guerras dejan mucho dolor, la
violencia deja mucho dolor.
Entonces, cualquier manifestación que se
haga en nuestro país pacífica,
nadie quiere la violencia, nadie. Y
bueno, ahí está
la encuesta porque dicen que
no con toda esta campaña que hay en
redes que eh
que ya perdió la presidenta,
¿no? La gente es muy listo, el pueblo de
México,
muy inteligente, la gente sabia
y por más campañas que haya,
pues sabe lo que está ocurriendo en
nuestro país, que es una transformación
en beneficio del pueblo.
Y
no solamente
hay muchos que apoyan la transformación,
muchos empresarios que apoyan la
transformación,
muchas clases medias que apoyan la
transformación
y gente humilde que apoya la
transformación,
jóvenes,
niñas y niños también, pero esos
no votan, ¿verdad?
Eh, pero jóvenes que apoyan la
transformación, adultos, adultos
mayores, es una fuerza muy grande la de
este movimiento y esa
no
este no va a desaparecer
por una campaña en redes sociales. Y
pues este es una encuesta que se tomó
apenas.
Y ya para eh colgarme con el doctor
Kesenovich, este ahorita que andamos en
San Juan Estadop Tláac, eh hay un tema
ahí con el tema de las vacunas por ahí
no se están dejando vacunar a los que
tenemos menos de 60. A ver si le pueden
echar un ojito por ahí nada más, por
favor.
Gracias.
Para que se vacunen los de menos de 60.
Adelante. Vamos con más preguntas. la
compañera.
Gracias, presidenta. Hatsiri Magallanes
de MBC Noticias. En torno al Mundial, eh
preguntarle cómo se va a garantizar la
seguridad de los asistentes. ¿Va a haber
despliegue de fuerzas federales del
ejército, policía local? ¿Cómo sería
este operativo? ya está trabajado. Lo de
seguridad lo vamos a presentar en otra
ocasión, pero eh ha trabajado de manera
muy coordinada tanto las policías de las
ciudades sedes, de los estados sedes,
como eh la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana y hay un trabajo
muy importante que se está
desarrollando.
Gracias, presidenta. En torno a la
marcha del sábado pasado, hay
participantes que están manifestando que
Morena envió algunos grupos de choque
para generar esta violencia que se
registró aquí a las afueras de Palacio
Nacional. ¿Qué podría este opinar al
respecto? No, ayer mostré las
fotografías
de
esos grupos no
pertenecen a nuestro movimiento.
Son por eso ayer lancé algunas preguntas
que espero que las pueda contestar la
Fiscalía de la Ciudad de México o el
gabinete de seguridad
porque pues ni siquiera eran jóvenes los
que promovieron la violencia en la
marcha.
No, no tiene nada que ver con eso. Es
parte pues de esta retórica que quieren
hacer, pero esos grupos no tiene nada
que ver con nuestro movimiento. Repito,
nosotros luchamos
de manera pacífica.
De manera pacífica.
Ayer decían cómo ella que se manifestó
de joven
en el movimiento, pues nos manifestamos
siempre de manera pacífica. Entonces
estos grupos golpeadores que tiraron la
valla, pues no tiene nada que ver con
nuestro movimiento.
Cientos de veces se llenó el Zcal.
Marchamos
cientos de veces por el centro
histórico. No se cerraban las tiendas.
Ya la gente sabía que no había
violencia, que no había eh es más, había
más ventas porque llegaba mucha gente,
pues ni se cerraban los negocios. Era
una vida normal mientras transcurrían
aquellas movilizaciones de protesta
contra la antidemocracia, el
autoritarismo,
para que no hubiera fraudes electorales,
para que el petróleo fuera de los
mexicanos, que no se vendiera.
todas esas manifestaciones que iniciaron
con nuestro movimiento
en el 88 con el ingeniero Cárdenas, los
éxodos por la democracia
de
López Obrador cuando hicieron el fraude
electoral para presidencias municipales
en el 91.
Se marchó en aquel entonces desde
Tabasco hasta la Ciudad de México de
manera pacífica.
En el 94, cuando le hicieron el fraude
electoral
para la gubernatura de Tabasco,
ahí Rosa Isela era compañera suya porque
era reportera.
Entonces
ella ahí se fue convenciendo del
movimiento porque ella marchó también
desde Tabasco, pero como reportera,
haciendo la crónica de aquellas
movilizaciones
y después de eso movilizaciones y
movilizaciones en todo el país, todas de
manera pacífica. No se rompía ni un
vidrio,
no se pintaba
eh ni siquiera los monumentos
históricos. Yo recuerdo cuando
estudiantes
que hicimos una movilización al Zócalo
cuando el movimiento del CEU en 1987
nos decían, porque íbamos marchando y
nos decían los compañeros, "Ya llegamos
al centro histórico, no vayan a usar
spray, no vayan a pintar porque son
monumentos históricos."
Entre todos los estudiantes nos decíamos
eso, pues porque es el patrimonio
cultural de México
y no se pintaba.
Y fue un movimiento triunfante que echó
para atrás las reformas de carpíso.
Entonces,
no aumentaron las colegiaturas de la
UNAM porque querían aumentar las
colegiaturas y las cuotas en la
Universidad Nacional.
muchísimas marchas, incluso eh
cuando fue cuando querían privatizar
el petróleo con Calderón en el 2008,
me tocó coordinar un movimiento que le
llamamos las adelitas del petróleo.
éramos 15 brigadas de mujeres
y
cerramos el
alrededor del Senado de la República.
Llegábamos temprano, nos íbamos en la
noche,
mujeres
movilizándonos
para defender el petróleo.
Entonces,
Calderón mandó a la policía federal.
A ver si por ahí hay alguna fotografía
debe haber en las redes sociales.
mandol a la policía federal
puras mujeres, porque como éramos
mujeres, pues les estoy hablando de
20,000 mujeres, que 25,000 mujeres,
quizá más, que no queríamos que se
privatizara y que pedíamos que hubiera
primero foros de discusión, que por
cierto se logró que hubiera foros de
discusión en el Senado de la República.
Entonces nos querían reprimir
porque llegaron, les decíamos, Robocops
porque venían vestidas de todas la
policía federal mujeres de sus trajes
con rodilleras, escudos, cascos,
eh toletes.
Entonces aquí en
no sé si fue en 5 de mayo, creo que sí,
e y eje central
a estaban este un grupo, estábamos un
grupo de mujeres, me llaman por teléfono
y me dicen, "Es que vienen hacia acá ya
la Robocops a querernos desalojar."
Entonces regresamos al lugar
y nos sentamos en el piso
agarradas todas de
las manos y empezamos a cantar el himno
nacional
y se retiraron las policías.
Fíjense la diferencia.
es un movimiento pacífico
de en contra de la privatización del
petróleo, pero nosotros nunca fuimos a
golpear a una policía o a
nunca fue la manera en que nosotros nos
movilizamos
y así se fue construyendo conciencia en
el pueblo,
convenciendo, convenciendo. Me tocó
tocar miles y miles y miles de casas.
Tocábamos buenos días, entonces
decíamos, "Venimos de parte del
licenciado López Obrador, queremos darle
una información." Sí, cómo no. Pues
mire, fíjese que quieren privatizar el
petróleo.
Petróleo es de los mexicanos.
En 1938
una expropiación,
1917 la defensa de los recursos
naturales
ahora que viene el 20 de noviembre para
la nación.
Y mire, estamos tomando firmas para que
se haga un referéndum para ver si se
privatiza o no el petróleo porque lo
está proponiendo Calderón. Ah, sí, cómo
no. No quiere firmar. Sí, por supuesto.
¿O no? No estoy interesado,
pero así pues fuimos convenciendo y se
juntaron
millones de firmas. Después no quisieron
que se hiciera referéndum,
entonces hizo la movilización pacífica
y con resistencia pacífica
defendimos el petróleo, nunca con
violencia.
Entonces, si los jóvenes
tienen derecho a manifestarse, lo que no
está bien es violencia
que ayer vimos, que no voy a repetir
aquí en la mañanera, no está bien.
Entonces,
además la verdad, quien genera esa
violencia, el pueblo lo rechaza. La
gente no le gusta, no está de acuerdo.
No está de acuerdo.
Entonces, ¿cómo creen que van a ser del
movimiento quienes
eh hagan violencia? No,
nunca. Nosotros
me tocó en el CCH Sur. Yo entré al CCH
Sur en el
a finales del 77.
Ya tengo mis añitos
y
había porros. Entonces,
entonces eh cuando iban a venir los
porros nos organizábamos los
estudiantes, hombres y mujeres, y
salíamos a decir, "No, aquí no pueden
entrar."
y no entraban,
pero pacíficamente.
Entonces, la organización debe ser
pacífica. Siempre hemos luchado de
manera pacífica y jamás vamos a estar a
favor de la violencia. Jamás. Eso
enarbola el movimiento al que
pertenecemos.
Lucha pacífica, movilizaciones
pacíficas.
Gracias, presidenta. Eh, preguntarle por
otro lado si ya tiene algún reporte de
estos narcobloqueos que se registraron
en Michoacán. Eh, ya tiene, bueno, este,
estos por estos operativos por en contra
de un cártel del cártel Jalisco. Es la
información que se dio a conocer. ¿Tiene
alguna información, algo nuevo que
reportar al respecto?
Lo informaron en el gabinete, lo
informaría el gabinete de seguridad. En
este caso hubo eh
un
eh
una agresión de parte de este grupo
delictivo a a miembros del ejército y eh
derivado de eso se dio toda esta
circunstancia, pero ya lo pueden
informar con más detalle el gabinete de
seguridad.
Gracias, presidenta. También se dio a
conocer estos señalamientos que fueron
colocados aparentemente por elementos
del Departamento de Defensa de Estados
Unidos en la zona de Tamaulipas. ¿Tiene
algún reporte sobre esta información? A
ver si pones el comunicado de Marina y
Relaciones Exteriores.
dice, El Gobierno de México, a través de
la Secretaría de Marina y la Secretaría
de Relaciones Exteriores
informan que el día de hoy, derivado de
un reporte, personal naval localizó y
retiró de manera preventiva seis
letreros de advertencia colocados en
playa Bagdad, Tamaulipas, cuya
instalación generó dudas respecto a su
procedencia y a su ubicación en el
territorio nacional.
De acuerdo con la información recopilada
por la Secretaría de Marina, el hallazgo
se dio tras un reporte recibido y
durante las primeras consultas
realizadas por el consulado de México en
Bronzeville, es decir, se hizo una
consulta al consulado de México en
Bronzeville, no se identificó
confirmación de que los señalamientos
hubieran sido colocados por alguna
autoridad estadounidense.
La Secretaría de Relaciones Exteriores
ha establecido comunicación sobre este
incidente con la embajada de los Estados
Unidos. Asimismo, la sección mexicana de
la Comisión Internacional de Límites y
Aguas iniciará las consultas técnicas
necesarias para esclarecer cabalmente el
incidente, así como realizar la revisión
que establecen los tratados vigentes de
límites y aguas de los mapas e
instrumentos que delimitan la frontera
entre ambos países. La SEMAR y la
Secretaría de Relaciones Exteriores
refrendan su disposición para trabajar
con las autoridades estadounidenses y
con todas las instancias nacionales
competentes. Se pusieron unos
letreros de límites
en una parte de la playa Bagdad. Se
primero se consultó al consulado, luego
a la embajada. No había un reporte por
parte de ellos de que esto fuera algo
oficial. Se retiraron los letreros.
Después eh un área de el gobierno de de
Estados Unidos em
planteó que sí había se había contratado
una empresa para ponerlos, pero como nos
explicó el almirante, el río
eh pues va cambiando su causa y se va
solvando y de acuerdo con el tratado,
pues tiene que delimitarse claramente
cuál es el límite territorial.
Entonces, eh en eso se está para que a
través de las instituciones
de Estados Unidos y de México se
delimite claramente ya con mayor eh
información
y e instrumentación, pues exactamente el
límite en esa zona de Tamaulipas y
acercar el golfo.
Gracias, presidenta. Eh, por otro lado,
el gobierno de Canadá lanzó una alerta
también para que sus ciudadanos no
visiten en tres estados de aquí de
México. Eh, su gobierno ya tiene
conocimiento de esta alerta. Antes era
Estados Unidos,
pues llegan muchísimos turistas
canadienses, muchísimos. 11% más
11% más de turistas canadienses, o sea,
que van a seguir llegando. México es
hermosísimo
y estas alertas e
pues vamos a averiguar con la embajada
de Canadá, pero
no sirven de mucho, eh, la verdad,
porque siguen llegando turistas
estadounidenses, canadienses, europeos,
eh al sureste, al centro, todo el país.
Gracias, presidente. Ya, finalmente, la
hace unos días se dio a conocer una
información de un atentado en contra de
la embajadora de Israel aquí en México.
Ella todavía hace unos días salió a
decir que sí, que México intervino para
que no se llevara a cabo este atentado
en contra de Irán. Eh, no sé si usted
tenga información.
Lo informó en su momento la Secretaría
de Seguridad y Protección Ciudadana y la
Secretaría de Relaciones Exteriores. No
hubo participación del gobierno
mexicano.
Entonces, esta información que ella dice
es falsa.
Bueno, no voy a entrar en debate con la
embajadora.
Nosotros nos guiamos pues por eh la
información interna y no participó ni
Secretaría de Seguridad Pública ni
ninguna otra instancia del gobierno de
México.
Gracias, presidente.
Ahora
Ay, a ver, de este lado. Vamos a ver de
este lado. A ver, la compañera.
Gracias, presidenta. Buenos días. Karina
Vargas de Reporte Índigo. Eh, sobre el
Mundial Social, saber cuál es el
presupuesto que se destinará para las
siguientes actividad, para las
actividades.
Vamos a eh no es tanto presupuesto como
organización.
Eh, se va a dar un presupuesto en apoyo
a Jalisco, Monterrey y Ciudad de México.
Eh, estamos definiendo cuánto
exactamente para el próximo año, a
principios, pero la mayoría de estas
actividades no requiere un presupuesto
mayor. Por ejemplo, las la reparación de
canchas, pues iba a tener una parte de
presupuesto CONADE, eh, pero se hace
también con los municipios y con los
estados de la República. Entonces,
realmente no estamos hablando de gran
presupuesto, sino sencillamente de los
presupuestos de las propias
instituciones que ponemos juntos para
poder organizar.
Sería un presupuesto eh
como parte del presupuesto público que
se aprobó en en la Cámara. Ya está
considerado en el
Sí, ya está considerado.
¿Se tiene alguna estimación de
Pues no sé si tengamos una estimación
del presupuesto, pero estamos hablando,
no sé, de 200 millones de pesos, algo
así, no es así el gran presupuesto, es
más bien todo el gobierno de haciendo y
organizando actividades relacionadas con
el mundial.
Muy bien. Y en materia de salud, además
de lo que se presentó, ¿se tiene eh
considerado algún plan eh preventivo
para eh la transmisión, bueno, para
evitar la transmisión de enfermedades,
sobre todo en aquellos estados donde hay
eh algunos repuntes, por ejemplo, de
sarampión?
¿Quieres informar de lo del sarampión,
por cierto? ¿Quieres?
Bueno, en primer lugar, las medidas
sanitarias de regulación sanitaria hay
todo un plan de atención e incluso
también centros a donde podrán acudir
las personas que visiten el país o que
tengan algún evento en su salud. Ese es
el primer comentario en lo que tiene que
ver con el brote de sarampión. El brote
de sarampión está en proceso ya de
contención en Chihuahua. Ya hay días
donde no tenemos casos. Tenemos cuatro
casos activos en una semana y realmente
en el resto del país hay seis estados
que todavía tienen casos de sarampión,
sin embargo, en un número mucho menor
que lo que se tenía en un principio.
Oscila alrededor de 15 casos hasta tener
a veces en suma total 64 casos de
sarampión activos. Estamos en un franco
descenso en lo que tiene que ver con
Sarampión y esperamos que para cuando
sea esta copa mundial ya no tengamos el
sarampión como un riesgo sanitario.
también estamos avanzando en los otros
situaciones que puedan tener un riesgo
sanitario, de tal manera que para cuando
sea la Copa Mundial, todos aquellos que
visiten tendrán la seguridad de que su
salud será atendida y que estarán todas
las medidas sanitarias necesarias para
no tener problema durante ese periodo.
Gracias, eh presidenta, sobre el amago
de la acente de boicotear las
actividades del mundial, eh, ¿qué
acciones preventivas se han considerado
para evitar que esto suceda, no solo por
parte de laente, sino también por parte
de alguna otra organización?
No va a suceder.
Hay diálogo, diálogo, diálogo, diálogo.
¿Y cómo ha avanzado el diálogo a partir
de las de los bloqueos de la semana
pasada? Ya se puede informar este en
otra ocasión si quieren todo el tema de
todo lo que se le ha dado a los
maestros, quién paró la última vez, en
fin, en otra ocasión con gusto lo
informamos.
Se descarta que pueda ocurrir algún
Sí, no va a pasar nada.
Y sobre la renovación del PASIC eh que
se realizan
Así es. Hoy,
hoy firmamos de nuevo con todos los
agradecemos, por cierto, a los
comercializadores, a
no hicieron video, era para mañana,
¿verdad?, que habíamos planteado, eh,
porque firmamos hoy se, pero sí podemos
adelantar que se queda en 910 la canasta
básica, eh no hay aumento y colaboran
con esto desde productores
eh hasta comercializadores de las
tiendas de autoservicio. Entonces,
agradecemos a todos los empresarios que
es muy importante para la economía
popular que no haya inflación, que no
haya aumento de precios en la canasta
básica que está calculada pues para la
alimentación de una familia. Entonces
muy muy importante. Lo firmamos hoy al
ratito o mañana. Hoy lo firmamos, ¿no?
Hoy a las 12. Gracias, presidente. Y
finalmente, en el tema de las
negociaciones con Estados Unidos, ya
tienen una fecha para la llamada que se
tenía prevista con el presidente Donald
Trump. Mañana viene el secretario de
economía, Marcelo Ebrard, va a platicar
de el incremento en la inversión
extranjera directa, un número muy
importante y también él puede
platicarles todo lo que se ha estado
trabajando, particularmente con eh el
área de tratados comerciales. en inglés
es USDR e que se ha estado haciendo es
un trabajo pues de mesas de trabajo casi
diarias que se desarrollan con ellos y
que ya están pues llegando a su cierre.
Entonces ahí puede platicarles Marcelo
con más detalle, pero vamos muy bien.
Gracias presidente.
Sobre el mundial. A ver, ahora fuimos
con la fila de adelante. Ahí vamos, ahí
vamos. Buenos días, presidenta Johana
Flores de Grupo Asir. Solo una pregunta
con respecto a este tema del mundial, no
sé si me la puede responder usted, la
secretario Gabriela Cuevas, saber de
quién depende el tema de la ceremonia de
la inauguración, si ya tienen previsto
cómo va a ser, qué artista va a
participar, si es de talla nacional,
internacional, si va a haber una canción
como en otros mundiales que caracterizan
cada cada jornada del mundial. Saber
este tema, presidenta,
es de FIFA. FIFA lo organiza y ellos
tienen que presentarlo.
Nosotros presentamos todas las
actividades alrededor, pero pues hay eh
cada quien su parte. Entonces, FIFA
tendrá que presentarlo en su momento.
Todavía no hay fecha para esta
No sé si haya fecha para que presenten
esto. Todavía no. Y de algún modo se
invita a FIFA para que pues también
echen mano de talento mexicano o
simplemente va a ser algún artista
extranjero o qué sé yo.
Depende de ellos. ¿Quieres platicar eso?
Este, Gabriela.
Gracias, presidenta. Como comentó la
presidenta, en efecto, cada quien tiene
su parte y por eso lo presentamos en dos
segmentos distintos. La semana pasada en
Los Pinos fue justamente la presentación
con FIFA. Hay un área dedicada a
protocolo en las oficinas centrales de
FIFA donde se define todo este tema de
la ceremonia de inauguración. Todavía no
nos han dicho los detalles de que tienen
pensado por las últimas reuniones que
tenemos con FIFA cada 15 días. Sabemos
que ellos como tal todavía siguen
deliberando y barajeando opciones, pero
por supuesto que hay varios programas en
los que estamos promoviendo el talento
mexicano. Es un mandato que nos dio
nuestra presidenta y que además pues
probablemente la secretaria de cultura
pronto también nos dará cuenta de ello.
Este general cada quien ve ve su parte y
estamos muy bien coordinados.
Gracias. Y finalmente, presidente,
ahorita que mencionaba el acuerdo eh de
la canasta básica, ¿por cuánto tiempo se
firmará?
Son seis meses.
Seis meses más.
Cada pasic se firma cada 6 meses.
Gracias.
El tema del mundial.
A ver, acá de este lado la compañera que
hace rato no pregunta y luego acá.
Buenos días, presidenta. Y Carolina de
Código Libre. Presidenta, retomando un
momento el tema de la marcha, sigue
habiendo mucho revuelo en las redes
sociales por el asunto de la gente
detenida, sobre todo de los jóvenes,
pero usted nos aclara o nos o nos puede
decir porque muchos están siendo
acusados de tentativa de homicidio parte
de estos eh jóvenes también. ¿Qué nos
dice usted de esto?
Bueno, tiene que haber pruebas, ¿no?,
para cualquier acusación y eh la
Fiscalía de la Ciudad de México está
llevando los casos y evidentemente pues
tiene que haber para cualquier carpeta
de investigación que se abra pues tiene
que haber las pruebas de las acusaciones
que están haciendo, ¿no? Ayer vimos
imágenes pues muy fuertes. Entonces,
la fiscalía tiene que mostrar pues que
realmente las personas que están
detenidas participaron
eh en una actividad ilícita
y el con la celebración también para el
día 20 pues habrá despliegue, va a haber
militares en la calle y esto hay algún
tipo de
cómo cómo perdón
vamos a tener militares en la calle por
el 20 de noviembre, o sea, el desfile
que va a haber, ¿puede haber un choque o
algo con este? No, no, no va a haber
nada. Y además hay que hacer un llamado
a que no haya ni provocaciones ni y que
todo sea pacífico.
Viene muchísima gente al 20 de
noviembre, muchísima gente. Los desfiles
son a veces cientos de miles de personas
quienes los observan. Entonces, pues hay
que respetar el desfile. Entonces, no
creemos que haya nada.
Okay. En temas de seguridad, presidente,
ya conocemos lo de atención a las causas
y estrategia de seguridad en los
jóvenes, pero considera que debe cambiar
el marco legal del país para tratar a
los asesinos menores de edad.
Pues algo que tiene que discutirse,
sí tiene que que abrirse el debate sobre
este tema.
Eh, hay quien piensa que eh una persona
que le quita la vida a otra, aunque
tenga menos de 18 años, debe ser
sancionada como un adulto. Hay quienes
piensan que no.
Eh, entonces es un es un debate abierto
y me parece que sí es algo que tiene que
discutirse. se pudiera discutir,
sí, más allá de una opinión personal,
creo que es algo que sí es importante
que se discuta, que se debata y nosotros
pues evidentemente pues lo que buscamos
es que ningún joven se acerque a un
grupo delincuencial y por eso pues todas
las actividades que estamos haciendo,
esto también tiene que ver con ello y lo
que ya vamos a presentar pronto de que
lo vamos a iniciar en Michoacán de eh
los centros comunitarios de alto
rendimiento México imparable, que es
invitar a los jóvenes con una beca a que
se activen en el deporte y que no tengan
ninguna otra opción. Y las nuevas
preparatorias modulares que estamos
haciendo también van a tener actividades
artísticas y actividades deportivas, de
tal manera que los jóvenes, las jóvenes,
además de que tengan un espacio para
estudiar, les guste la escuela, que no
la abandonen, además de la beca eh
Benito Juárez, que de por sí tienen
todos los jóvenes de preparatoria.
Okay. Eh, en otro tema, el fin de semana
aumentaron las redadas y arrestos, sobre
todo en Carolina del Norte, en Carolina
del Norte. A pesar de las fuertes
obsesiones de los líderes locales, se
conoce datos de los migrantes que fueron
este que eh que tiene relaciones
exteriores detenidos. ¿Cuántos mexicanos
y cuántos
le pedimos a Relaciones Exteriores que
lo informe.
No vay a tirar las pelotas, los balones,
perdón.
Eh, al momento hay cinco conacionales
detenidos y el consulado general de
México en Raley está en comunicación con
ellos para brindarles asistencia y
protección consular.
Okay. Y ya por último, presidenta, se
dice también que el expresidente López
Obrador va a realizar una gira por el
país para las para la presentación de su
libro. ¿Usted qué sabe? ¿Qué impacto
podría tener que el expresidente esté
recorriendo a la nación? Bueno, primero
sí es cierto que ya va a salir su libro
pronto, eso sí nos
platicaron cuándo.
No sé, no sé exactamente. Lo que sí sé
es que eh sale este año su libro.
¿Y quién le platicó?
Eh, ¿quién me platicó? un pajarito. No,
no es cierto.
No, eh, la esposa del presidente López
Obrador, Beatriz, le platicó una amiga y
una amiga me platicó a mí. Así fue
la amiga de la amiga. Entonces, les
puedo compartir que todo parece indicar
que este año sale su libro. No sé el
día, no sé contenido. Sabemos que tiene
que ver con el humanismo mexicano y la
grandeza cultural de México, pero no
sabemos nada más.
y tampoco eh nos dijeron que fuera a
hacer un recorrido. Entonces, le
mandamos saludos a Beatriz, por cierto.
Gracias.
Perdóname, perdón, es acá ya había dicho
perdónanos
el la
le pedimos al gabinete de seguridad que
informe. Estaban en la mañana, estaban
informando.
Sí.
Hola, presidenta. Buenos días. Buenos
días, gabinete. Buenos días a todos.
Francisco Montaño de Debate de Sinaloa.
Primero quiero preguntarle del tema del
mundial.
En la marcha del pasado sábado, uno de
los gritos o una de las arengas que
gritaba la gente que desfilaba sobre
Reforma y hasta llegar al Zócalo era que
no querían un mundial y que preferían o
que querían mayor seguridad. ¿Hay algún
temor o hay algún preparativo especial?
Falta mucho, pero hay algún temor eh de
que estos grupos eh que no los violentos
que se pusieron en frente de Palacio
Nacional, sino los grupos que organizan
las manifestaciones,
intenten boicotear alguna de las
actividades que tiene preparada el
gobierno de México o que intenten hacer
algún acto de sabotaje de de violencia.
Eh, lo comento no porque ellos sean eh
los que estuvieron golpeando o atacando,
eh lo que
Pero si no son los que estuvieron
golpeando y atacando. Lo que pasa es que
los que estuvimos enfrente en frente de
la manifestación eh reportando, eh vimos
que no solamente eran los grupos eh los
golpeadores o los que los violentos, los
que agredían a las vallas o que trataban
de saltarse, sino que el grupo que
marchó, que desfiló, en algún momento
también tomó cierta actitud o cierta e
eh pues participó en las arengas,
algunos de ellos, como vimos en videos,
gente muy mayor que se metió adelante,
arrojó piedras, arrojó objetos y que
también formó parte de este acto de
violencia. Eh, y incluso en las
manifestaciones o en la manifestación
sobre Paseo de la Reforma hubo muchos
gritos, insultos a su persona en
general. Eh, y por eso mi pregunta,
no va a pasar nada. Y además que sepan
los jóvenes, no estamos orientando
ningún recurso que tenga que ver con
educación, con cultura, con deporte, con
atención a los jóvenes, jóvenes
construyendo el futuro, si no se está
quitando recursos a todo lo que tiene
que ver con el apoyo a los jóvenes para
el mundial. El mundial en la Ciudad de
México, el gobierno de la Ciudad de
México está haciendo algunas obras
relacionadas con el mundial. Eh,
nosotros algo estamos apoyando, igual el
estado de Jalisco, igual el estado de
Nuevo León, las propias ciudades, las
propias alcaldías, pero no hay una
inversión así multimillonaria del
gobierno de México para el mundial, no
la hay. es adecuaciones,
eh que esté
eh bonito el las ciudades, sedes, todo
el país, que se arreglen los sitios
arqueológicos para que los visitantes
los puedan visitar, pero no hay
recursos. Todo esto que estamos
presentando es realmente el recurso
normal que tiene el gobierno para
destinarlo y si acaso destinamos algo es
para arreglar canchas eh en distintos
lugares del país. Entonces, no hay un
recurso que se esté destinando para el
mundial. El mundial esencialmente
lo lleva a cabo la FIFA y vienen
visitantes a nuestro país y nosotros
estamos dedicados atender a todos los
mexicanos y mexicanas y particularmente
a los jóvenes. Eso es muy importante
para que la gente lo sepa y eh es
grupos que no están de acuerdo con
nosotros, sectores
cada vez menos. Eso lo insisto yo,
porque realmente quienes marcharon
eh el sábado esencialmente fueron los
mismos que marcharon con la marea Rosa
hace
pues qué 2 años,
2023. O sea, eran los mismos. Incluso
muchos de ustedes los entrevistaron y
decían, "Yo marché con la María Rosa y
el INE no se toca." Y y sí, pues no
están de acuerdo, ¿eh?
y algunos de ellos pues
están enojados. Lo que no está bien es
que haya violencia. Eso sí no.
Eso sí no no debe permitirse y entre
todos debemos no permitirlo y no
promoverlo.
Es muy importante porque estamos
buscando que no haya violencia en el
país.
Estamos
haciendo todo para la seguridad y la paz
con atención a las causas y con cero
impunidad con una estrategia integral
que va avanzando poco a poco y la
reforzamos donde haya necesidad, pero la
violencia no. la violencia, ¿no? Y eso
está en la gente. Es como decíamos ayer,
pasó la marcha el sábado y en la noche
ya estaba, bueno, todo el mundo
alrededor del centro histórico con el
buen fin comprando y
pero se pasaba una calle y parecía que
no pasaba nada. Entonces no no va a
ocurrir nada. y también un llamado a
todos para que de manifestarse pues que
se manifiesten pacíficamente. La
violencia no lleva nada.
Presidenta, en otro tema y que tiene que
ver un poco más con el con el estado de
Sinaloa, e las encuestas recientes que
hemos publicado y que coinciden con los
informes que presenta el INEGE, es que
hay un alto grado de una percepción de
inseguridad muy alta en algunas
ciudades, particularmente en Culiacán,
en el Mazatlán, en casi todo el estado
en general. Eh, hay reportes e incluso
que tenemos e a través de nuestras
encuestas, ahora que hablaba justo de
las encuestas, eh que incluso el 26% un
poquito más había experimentado algún
caso de extorsión o algún familiar
cercano en el estado. Se lo comento
estos números y estos datos a propósito
de un reclamo también que hemos estado
recibiendo a través de voces y de
entrevistas que hemos hecho de después
del plan Michoacán que viene posterior a
esta violencia en el estado que se ha
estado acumulando durante algunos eh
pues años en general y que contrasta con
la con el proyecto que se hizo o con el
plan que se definió para Sinaloa y Y uno
de los reclamos es justamente que no hay
un plan integral, eso es lo que nos
comentan, y que el que si hay una
presencia militar, presencia de la
Guardia Nacional, de las fuerzas
federales, pero que no hay un plan para
para la para ayudar a la economía local.
Hace un mes estuvo por allá el
presidente de la Concanaco Servitur eh
con el tema este de los viernes muy
mexicanos, pero la percepción es que no
hay un plan general para ayudar a la
gente común, corriente, para los
comercios, para la gente que vive, que
según algunas estimaciones han tenido
que cerrar en gran incluso hasta en el
30% de los comercios en las grandes
ciudades de allá del estado. Entonces,
vengo a plantearle esto. Si hay y además
la preocupación general de que pareciera
ser, según lo que nos comentan, es que
Sinaloa comparado con Michoacán, por
ejemplo, ha sido relegado o ha sido
olvidado. Eh, yo se lo pregunto a usted,
¿cuál es el plan también para Sinaloa
para fortalecer la economía, para ayudar
a a estos grupos de jóvenes en lo social
y no solamente en las cuestiones de las
fuerzas federales? Sí, es distinto el
fenómeno
de Michoacán al de Sinaloa y otro día lo
podemos platicar con más detalle,
incluso con el propio gabinete de
seguridad.
E
en Michoacán hay mucho más grupos
delictivos, es un fenómeno distinto,
pero eso no quiere decir que no apoyemos
a Sinaloa y estamos presentes en Sinaloa
y vamos a seguir presentes en Sinaloa y
apoyando a las y los sinaluenses.
Entonces, eh va ahí siempre el
secretario de seguridad, habla con los
empresarios y con gusto podemos platicar
en todo lo que se pueda ayudar a
Sinaloa. Pero hay una situación
diferente en uno y otro lado. Y
y hasta este momento, ¿cuál es la
evaluación que tiene usted de la
situación de Sinaloa después de más de
un año de este que se desató la
violencia más intensa? con gusto lo
podemos platicar en
ya con los indicadores.
E por ejemplo, Mazatlán, no digo no no
estoy minimizando ni mucho menos, pero
en las propias encuestas del INEGI hay
un crecimiento de percepción de
seguridad, no de inseguridad. Y en otras
ciudades de Sinaloa también. En efecto,
Culiacán es la capital, es la más
compleja y ahí estamos ayudando y
podemos ayudar más todo lo que necesite
Sinaloar, pero eh hay un plan, hay
trabajo y con gusto cuando venga el
gabinete de seguridad se puede platicar
en particular cuál es la situación de
Sinaloa, su diferencia con Michoacán y
cómo se está apoyando a Sinaloa y lo que
necesite Sinaloa.
Eh, quisiera preguntarle, aprovechando
que está la secretaria de ciencia, el
tema de los patentes para la extracción
de litio, cómo va avanzando eh esta
segunda patente que estaba pendiente,
se está trabajando en ello, eh está en
el Congreso
y está a discusión eh la ley de
propiedad intelectual se llama, ¿no?
¿Cómo se llama exactamente la ley? Ley
Mexicana de Propiedad Intelectual, creo,
la del IMPI, e que fue enviada una
iniciativa y está en este momento en
discusión en el Congreso. En México
se es muy bajo el número de patentes,
muy muy bajo comparado con el resto del
mundo.
Incluso hay muchas patentes que se
patentan en México de empresas
que no son mexicanas.
Y no tiene que ver con que no haya
inventiva en México, nada más es
cuestión de ir a ver los CONALEPS,
los Ecatis, los CETIS, el TQNM.
La última vez que fuimos al TCNM, los
jóvenes están construyendo una
un equipo, una eso le va a interesar a
Carlos, una e una lanchita con paneles
solares que va recogiendo el agua de los
canales de Sochimilco y de Tláuac. E
entonces hay una inventiva enorme,
creatividad enorme en los jóvenes
mexicanos. El tema es que tardan mucho
las patentes, 4 o 5 años en salir.
Entonces, lo que queremos es que sea
mucho más ágil registro de patentes,
obviamente pues garantizando que en
efecto sea una idea original. E entonces
está esa ley en el en este momento ahí.
Y en el caso de litio se está trabajando
con el Instituto Mexicano del Petróleo,
Litio MX y otras instituciones que están
trabajando sobre ello. Finalmente,
regresando al tema del mundial, que
tiene que ver con la Secretaría de
Educación Pública,
eh el mundial coincide justamente con el
fin del ciclo escolar eh de educación
básica
y eh los que vimos el mundial hace
muchos años, en el 86, eh nos tocó que
los maestros se desentendían de los
grupos y se iban y se encerraban a ver
el fútbol en los en las aulas de de
juntas. ¿Hay alguna actividad o alguna
previsión que la Secretaría de Educación
Pública esté eh planeando para evitar o
no sé si se ha permitido eh para que eh
este tipo de actividades no es decir, el
mundial en general no afecten el final
de cursos de los estudiantes de
educación básica?
Son buenísimos los maestros mexicanos,
buenísimos.
magisterio nacional es de lo mejor que
tiene este país. Esta idea de cuando se
hizo la reforma educativa de culpar a
los maestros de la maleducación que
recibían nuestros hijos. Ese era de
Claudio X González y de Peña y de Núño y
de No, eso ya este pasó. Son buenísimos
los maestros y se van a organizar con
los niños y las niñas. Es decir, no se
necesita estar encima de un qué bueno
que haya un mundial y que todo el mundo
pueda disfrutar del fútbol y que haya
torneos y todo. Entonces, no pasa nada,
pues se va a acabar muy bien el ciclo
escolar y no se necesita estar ahí de
son buenísimos los maestros y siempre
van a ayudar a sus estudiantes siempre.
Muchas gracias.
Bueno, a ver, ¿quién más?
Ya están aquí sufriendo. Son 9:26.
Ya nos vamos. No, ya fue mucho.
Mañana, mañana viene el secretario de
economía
y no sé si mañana o el 20, porque sí va
a haber mañanera el 20.
Eh,
estamos en
vamos a presentar algo muy bonito
relacionado con el plan México, país de
innovación.
Eh, no sé si mañana o el jueves, eh,
pero algo que se van a quedar, como
decían ahí en el museo de
de la UNAM, ¿cómo se llama el museo?
Eh, no, el el
el MUAC. Se van a quedar con el ojo
cuadrado.
Gracias. Buen día.
Hay balones. Ah, un balón. Uy, traigo
tacones. No puedo. No
vengan por
para cada
no los aviente, presidenta.
Los compañeros de adelante.
Es que se pararon los dos compañeros.
Pero pásate para adelante. Vas aar la
compañía
aquí, por favor.
¿Cómo va la pasta de medicamento?