Buenos días,
¿Cómo están?
Buenos días a todas, a
todos. El día de hoy es el día mundial
del medio ambiente, 5 de
junio, y está con nosotros Alicia
Bárcena, secretaria de medio ambiente y
recursos naturales y también el
almirante Raimundo Pedro Morales
Ángeles, secretario de Marina.
nos van a presentar
un una acción, un
programa muy importante que ha estado
trabajando la Secretaría de Medio
Ambiente bajo la coordinación de Alicia
de limpieza de playas. Nos vamos a
conectar con varios
gobernadores y el equipo de medio
ambiente para este trabajo tan
importante. Entonces, le voy a dar la
palabra. Bueno, se va a conectar
Guerrero, Yucatán, Quintana@ Baja
California y Jalisco. Le voy a dar la
palabra a Alicia para que nos platique
del programa.
Muchas gracias. Buenos días. Con su
permiso, señora presidenta. Qué gusto
estar en la mañanera y darles a todos
muy buenos días, colegas, colegos de
ahora sí que colegas, amigas y amigos
del gabinete. Quiero decirles que hoy es
el día mundial del medio ambiente que se
estableció en
1972. Este día lo celebra todo el mundo
y el programa de Naciones Unidas para el
Medio Ambiente, pero hoy esta
celebración se va a dedicar a la
limpieza, al a la eliminación de los
plásticos. Y miren por qué. Cada día
emitimos
nosotros en México generamos 15,000
toneladas de plástico diarios, de los
cuales el 80% van a dar a las costas y a
las playas del país. Esto es lo que hoy
queremos realmente invitar a la
ciudadanía a que evitemos esta este daño
que le estamos causando a nuestras
playas, a nuestras costas y en general
el plástico que vemos por todos lados. Y
por eso es esta invitación, es esta
campaña y la verdad es que me siento muy
honrada porque esta campaña la hemos
hecho conjuntamente la Secretaría de la
Marina con el almirante Raimundo
Morales. Hemos trabajado juntos en 17
estados costeros de la República. Hoy
vamos a conectar a cinco de ellos y la
verdad es que es maravilloso porque lo
que queremos simplemente es que nuestras
playas, costas y mares sean realmente
nuestras, que nos apropiemos de ello y
la presidenta, además, nos ha invitado a
que las hagamos públicas, a que sean
áreas de soberanía, de bienes públicos y
de desarrollo. Así es que para mí es muy
grato, señora presidenta, si usted me lo
permite, darle la palabra al almirante
Morales para continuar esta ceremonia.
Vamos a vamos a conectar a todos los
estados a cinco que están todos haciendo
esta gran campaña de limpieza de playas.
Adelante almirante, si es tan amable. Si
le parece bien, presidente. Gracias,
señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos. Eh,
como sabemos, tenemos una un vasto
litoral de más de 11,000 km de costas,
más de 3 millones de km cuad de
mares y el el problema de de la basura,
sobre todo plásticos en las playas y
costas, ha sido un problema no nada más
de México, sino de muchas partes del
mundo. y hemos trabajado muy de cerca
con la secretaria Bárenas para ir
eh haciendo conciencia en la sociedad.
Aquí lo importante es cómo cómo se va a
desarrollar este programa de limpieza.
Los los mandos navales tienen la
instrucción de al menos una vez a la
semana invitar a escuelas a invitar a a
la sociedad civil para en conjunto con
la con la de las personas del medio
ambiente que se encuentran en las costas
y en los de los estados de la República
se vayan haciendo limpieza de las
playas. Eh, se va a hacer este esta
limpieza de en los 17 estados costeros.
Iniciaremos con 63 playas. eh es un
despliegue de 2,500 elementos navales y
vamos a a invitar un promedio de 2,000
eh voluntarios de las escuelas en cada
en cada actividad.
Eh, otra actividad que estamos haciendo
y que creo también es muy importante es
que a nivel de la institución, a nivel
de la Marina y a nivel de la Secretaría
de de Semarnat, lo que estamos buscando
es que no eh que no se usen plásticos de
un solo uso. Entonces, estamos girando
las instrucciones para que no se usen
plásticos uso y usemos plásticos
reciclados o reciclables. Por otro lado,
eh tenemos nosotros mucha presencia en
todas las islas del país donde estamos
trayendo todos los residuos que
encontramos en las islas al continente
para que no se no se no los cuando haya
mal tiempo o vientos fuertes, mareas, no
se lleven esos plásticos a la mar.
Eh, también tenemos una campaña de pesca
de basura en en los muelles
principalmente porque la basura se de el
mar saca la basura y la acumula en en
los muelles, en las en las instalaciones
portuarias y ahí tenemos una una campaña
también de pesca de la basura. Eh, por
otro lado, se van a a fomentar con los
gobiernos de los estados algunas
actividades deportivas para concientizar
sobre todo a la juventud y a los niños.
De esta manera, pues hacemos un llamado
a la población para que se sume a esta
gran campaña de limpieza de playas.
Muchas gracias,
presidenta. Pues tenemos el honor de
conectar a varios estados que están en
esta campaña y me es muy grato darle
desde Acapulco, Guerrero, la palabra a
nuestra queridísima gobernadora Evely
Salgado, que están allá en Acapulco.
Evely, ¿ya estás conectada? Espero que
sí. Adelante, por favor.
Bueno, pues muy buenos días a todas, a
todos. Les saludamos, querida
presidenta, con muchísimo cariño, aquí
desde una playa emblemática de nuestro
puerto. Estamos en playa Papagayo. Les
saludamos pues desde la bahía más
hermosa del mundo, desde Acapulco, donde
nos sumamos con determinación a esta
gran jornada nacional de limpieza de
playas. En el marco del día mundial del
medio ambiente, hoy nos acompañan más de
400 voluntarios, pero a lo largo de
nuestras costas pues van a estar
participando restauranteros, prestadores
de servicios turísticos, servicios eh
servidores públicos y muchos otros
voluntarios que se están sumando a esta
gran jornada. Sabemos que cuidar
nuestras playas es una responsabilidad
compartida y un compromiso con nuestras
niñas, con nuestros niños y con las
futuras generaciones. Desde Guerrero
asumimos con mucho amor, con mucha
responsabilidad esta tarea y la
cumplimos no solo con la limpieza de
nuestras playas, sino de todos los
espacios públicos, de avenidas, de los
parques, de las calles, emprendiendo
campañas permanentes de concientización
y ahora pues especialmente el de
eliminación de plásticos de un solo uso.
Por eso nos da mucho gusto participar en
esta jornada nacional, tener la
oportunidad también de refrendar nuestra
convicción ambientalista y ecologista,
de trabajar de la mano del gobierno de
México y de los ayuntamientos para no
solo tener las playas más bellas, sino
también tener las playas más limpias y,
por supuesto, recibir con amor a los
millones de visitantes que hacen eh pues
de Acapulco y de Guerrero. su hogar en
cada temporada vacacional. Les mandamos
un fuerte abrazo, presidenta, desde este
maravilloso puerto que le quiere mucho,
que le agradece enormemente todo su
apoyo y todo su cariño. Los esperamos en
el hogar del sol con el corazón y con
los brazos abiertos. Que viva Acapulco.
Gracias. Saludos, presidenta. Gracias.
Gracias, gobernadora. Qué qué alegría
verla ahí en compañía de Armando Campo,
también de nuestra secretaría. Quiero
darle la palabra ahora desde Progreso,
Yucatán al queridísimo gobernador
Joaquín Díaz Mena, acompañado también de
la subsecretarias de medio ambiente.
Muy buenos días, presidenta Claudia
Shabam, desde el corazón del Golfo de
México en el malecón internacional de
Puerto Progreso. Le mandamos un abrazo
fraterno con nuestro agradecimiento por
hacer posible con el apoyo de su
gobierno y todas las dependencias
relacionadas al medio ambiente y
nuestras fuerzas armadas aquí presentes
esta gran cruzada nacional. Saludamos
con gusto a la secretaria del medio
ambiente, Alicia Bácena, al almirante,
secretario de la Marina Morales. Hoy, en
el marco del día mundial del medio
ambiente, las y los yucatecos nos
sumamos con entusiasmo al arranque de la
estrategia nacional de limpieza y
conservación de playas y costas. Esta es
una causa que abrazamos con toda
convicción porque sabemos que cuidar
nuestras costas es cuidar la vida. es
cuidar la salud y el futuro de nuestras
comunidades. Yucatán cuenta con más de
340 km de litorales con ecosistemas
únicos como manglares, dunas, arrecifes
y reservas naturales que albergan una
gran biodiversidad como ría lagartos,
ría celestún y el parque nacional a
Recife Alacranes. Vamos a cuidar al
medio ambiente porque esta es una acción
diaria en nuestra vida cotidiana. Desde
el gobierno de Yucatán impulsamos el
programa Yucatán cero residuos con el
saneamiento permanente de manglares, con
apoyo de pescadores, jóvenes,
organizaciones civiles, universidades y
empresas. Gracias a este esfuerzo
conjunto, hemos retirado más de 600
toneladas de residuos de nuestras
costas. Hoy damos un paso más. Con la
suma de voluntades y la inspiración de
su liderazgo, caminamos, presidenta,
hacia el objetivo nacional, tener playas
limpias y libres de plástico al 100%
para el año 2030. Desde Yucatán
reiteramos nuestro compromiso con el
desarrollo sostenible, el turismo
responsable y la justicia ambiental con
una vida digna para nuestras futuras
generaciones. Gracias presidenta Claudia
Shan por su visión transformadora y por
confiar en Yucatán para ser
protagonistas de este esfuerzo nacional.
Aquí estamos listas y listos para seguir
limpiando nuestras costas y construyendo
un mejor futuro, inculcando a nuestros
niños, niñas y jóvenes el cuidado del
medio ambiente para que el desarrollo
nunca signifique acabar con los recursos
que le pertenecen a nuestras próximas
generaciones. Que viva Yucatán y que
viva México. Muchas gracias. Muchas
gracias, gobernador. Abrazo hasta
Yucatán y gracias de verdad por
recibirnos. Y le paso la palabra
inmediatamente a nuestra querida
gobernadora Mara Lesama desde Puerto
Morelos.
Gracias, querida Alicia. Buenos días,
querida presidente, y buenos días al
pueblo de México. Hoy estamos aquí en
una de las joyas naturales de nuestro
estado para ser parte de un momento que
marcará un antes y un después en el
cuidado del medio ambiente de nuestro
país. Nos convoca una causa urgente e
impostergable, rescatar, conservar y
proteger nuestras playas y costas. Desde
Quintan Ro nos sumamos con determinación
al arranque de la estrategia nacional de
limpieza y conservación de playas y
costas
2025-2030, impulsada por el gobierno de
México que encabeza la primera mujer
presidenta de nuestra nación.
Presidenta, desde aquí nos sumamos al
banderazo de salida para un esfuerzo
colectivo que busca eliminar el 100% de
los plásticos de nuestras costas en los
próximos 5 años. Lo hacemos desde Playa
Punta Brava, un lugar de incomparable
belleza, pero también de un reto
profundo ambiental. No podíamos tener
mejor punto de partida para una
estrategia que exige compromiso,
valentía y visión de futuro. Y qué mejor
fecha para iniciar esta transformación
que este día cuando conmemoramos el día
mundial del medio ambiente. Cuando
hablamos de contaminación plástica, no
hablamos de un problema lejano o ajeno.
Está en el agua que bebemos, en los
alimentos que consumimos, en el aire que
respiramos. Esta lucha nos involucra a
todas y a todos. Es momento de unir
voluntades, transformar hábitos y
construir juntas y juntos un planeta más
limpio, más sano, más justo. Y aquí es
donde el reciclaje juega un papel
fundamental. Aunque muchas veces creemos
que todo el plástico que usamos se
transforma en algo nuevo, la verdad es
otra. Solo el 9% del plástico que se
produce en el mundo se recicla
realmente. El resto acaba contaminando
nuestros mares, afectando ecosistemas y
poniendo en riesgo la salud de nuestras
comunidades. Cada año se producen más de
400 millones de toneladas de plástico a
nivel mundial y el 50% es de un solo
uso. Es alarmante la estimación de que
en el año 2050 habrá más plásticos que
peces en el mar si continuamos con las
mismas prácticas ambientales. Frente a
esta crisis en Quintan Ro, no nos
quedamos de brazos cruzados. Impulsamos
acciones concretas como la eliminación
del plástico en nuestras costas,
programas de educación ambiental,
reciclaje comunitario, limpiezas de
playas y protección de especies marinas.
Hagamos de esta estrategia el punto de
partida de una nueva era para nuestro
mar, para nuestras playas y desde
Quintanarro, con hechos y no con
palabras, decimos claro que se puede.
Sigamos construyendo entre todas y todos
el segundo piso de la cuarta
transformación con conciencia ambiental,
con justicia social y con un profundo
amor por nuestras
Muchísimas gracias, gobernadora. No te
olvidamos, no olvidamos el sargazo que
te está afectando tanto a tus playas de
Quintana Ro. Gracias también a Mariana
Boy que se encuentra allí. Conectamos a
Puerto Vallarta y a la secretaria de
medio ambiente, Paola Bauche del estado
de Jalisco. Adelante Paola.
Buenos días a todas y a todos y feliz
día mundial del medio ambiente. Gracias
presidenta y gracias secretaria por la
invitación a la campaña nacional de
limpieza y conservación de playas y
costas de México. Para Jalisco y el
gobernador Pablo Lemus es una tarea
prioritaria y reafrendamos nuestro
compromiso de conservar los ecosistemas
costeros y marinos, así como los
bosques, selvas, ríos y humedales.
Jalisco se suma a esta campaña con
entusiasmo y el día de hoy se hará
limpieza de seis playas en el municipio
de Puerto Vallarta, lo que equivale a
más de 3 km de playa con el valioso
apoyo de más de 1000 voluntarios. El
trabajo conjunto de la Federación,
Gobierno del Estado, Municipio,
organizaciones de la sociedad civil y
academia harán de este día y de toda la
campaña un éxito. Mi más sincero
agradecimiento a todas las personas que
con esmero prepararon esta jornada.
Jalisco cuenta con cerca de 397 km de
litoral en el Pacífico, ofreciendo
playas de gran valor turístico y
ecológico como Puerto Vallarta y la
Costa Alegre. Desde el gobierno del
estado estamos trabajando con un enfoque
de cuenca en la costa de Jalisco,
promoviendo la conservación de bosques y
selvas, la restauración productiva
ligada a la ganadería libre de
forestación, el turismo responsable,
conservación de humedales y la promoción
de refugios pesqueros. Todo eso para
asegurar la salud de los ecosistemas y
en beneficio de las comunidades locales.
Especialmente hoy reafirmamos nuestro
compromiso en el manejo de los residuos
en estas cuencas costeras para evitar la
contaminación por plásticos de los
mares. Muchas gracias. Gracias a Jalisco
y a todos los que nos acompañan desde
allá y realmente desde Puerto Vallar
Paerramos. Señora presidenta, si usted
no lo permite, con San Felipe, Baja
California, con nuestra gobernadora,
además coordinadora de CONAGO,
gobernadora Marina del Pilar. Adelante,
querida Marina. Muy buenos días, querida
presidenta, querida Alicia. A nuestro
almirante secretario, les mando un
fuerte abrazo, muchos saludos. Saludo
con mucho gusto mis compañeras y
compañeros gobernadores
y muy especialmente a las y los
mexicanos.
Mexicanas y mexicanos que siguen esta
conferencia mañanera, especialmente a
las y a los bajacalifornianos. Me da
muchísimo gusto saludarlos desde el
municipio de San Felipe, desde este
hermoso San Felipe acá en Baja
California, donde tenemos el acuario del
mundo con más de 500 voluntarios que se
han sumado a esta
estrategia, que se encuentran el día de
hoy aquí
acompañándonos en esta fecha, en este
día mundial del medio ambiente. Una
fecha que nos recuerda la urgencia de
actuar con responsabilidad y amor a
nuestro planeta. Hoy, desde este punto
tan importante del Golfo de California,
donde inicia el acuario del mundo, damos
arranque a esta estrategia nacional de
limpieza y conservación de playas y
costas de México. Una iniciativa que
refleja el compromiso de su gobierno,
presidenta, un compromiso a la justicia
ambiental, la protección de nuestros
ecosistemas y el bienestar de las
comunidades costeras. Aquí en Baja
California nos sentimos profundamente
orgullosos de ser parte de este esfuerzo
histórico. Aquí donde el desierto se
encuentra con el mar, sabemos lo valioso
que es cuidar cada palmo de nuestra
tierra, cada ola, cada especie, porque
el medio ambiente no es un lujo, es la
base de la vida, de la economía, del
turismo y del futuro de nuestras niñas y
de nuestros niños. cuidar nuestras
playas, cuidar y proteger a todo el
ecosistema. Y hoy con el corazón por
delante nos comprometemos a seguir
trabajando en unidad con su gobierno,
con el gobierno de México para limpiar,
restaurar y conservar nuestras playas y
costas. No solo como un acto de
responsabilidad, sino como una
convicción y acto de amor a México y a
las generaciones que vienen. Gracias.
Gracias nuevamente, presidenta, por
impulsar esta estrategia que une a todo
nuestro país en una misma causa,
defender la belleza y la riqueza natural
que nos defende. Sigamos construyendo un
México limpio, sostenible y orgulloso de
su tierra y de su mar. Muchas gracias.
Pues muchísimas gracias a los cinco
estados que participaron. Son 17, señora
presidenta. Queríamos agradecerle a la
Secretaría de Marina, al almirante
Raimundo Morales y a todos ustedes
invitarlos. Hay que amar las playas, no
contaminar y que el día mundial del
medio ambiente no sea un solo día, que
sean todos los días. Muchas gracias.
Muchas gracias.
Muchas gracias a
los a las y los seis gobernadores, a
Pablo Lemos que no pudo estar presente,
pero está su secretaria de medio
ambiente y a todos los demás. Gracias y
felicidades. Pues el día de hoy empieza
esta jornada. No solamente es el día de
hoy que se limpien las playas, sino es
una estrategia integral que tiene la
SEMARNAT incorporada con los presidentes
y las presidentas municipales que están
en las zonas costeras, en los casi
12,000, incluyendo las islas e costas de
nuestro país, kilómetros de costas de
nuestro país. Bueno, ahora sí vamos a
las preguntas acá.
Gracias. Presidenta, buenos días a
todos. Johana Flores de Grupo Asir.
Presidenta, sobre este tema me gustaría
preguntarle qué impacto han tenido
precisamente todas estas toneladas de
basura en las costas de México, en los
ecosistemas que ya mencionaban algunos
de los gobernadores y entiendo,
evidentemente, que la meta para 2030 es
pues cero basura en las playas, pero hay
metas anuales. Por ejemplo, ¿cuánto
sería la meta de 2025 para sacar ese 80%
de la basura del plástico que llega?
Claro que sí, con muchísimo gusto.
Nosotros estamos
eh invitando a que haya distintos grupos
que adopten una playa cada uno, de
manera tal que de aquí al 2030 tengamos
playas limpias. Generamos 15,000
toneladas diarias. Pensamos que ojalá
podamos disminuir al menos 3,000
toneladas por año, de manera tal que en
los próximos 5 años podamos eliminar por
lo menos la llegada del plástico a los
océanos. Esa es la idea. Estamos
invitando a muchos recicladores, estamos
invitando a las empresas, a la
ciudadanía, primero a que usen menos
plástico y el plástico que se utilice de
alguna manera se reutilice o se lleve a
los contenedores específicos para
reciclar, por ejemplo, el PET, que se
puede perfectamente reciclar o muchos
otros modalidades de plástico. También
México está luchando a nivel
internacional en la campaña de plástico
por un solo uso. Somos parte de ver si
se puede lograr una convención
internacional de plásticos y sobre todo
de algo muy importante que es la
responsabilidad extendida del productor.
Es decir, el productor del PET o del
refresco o del plástico sea responsable
hasta el final. Eso es eso puede ser un
gran logro del sexenio. No me comprometo
en 2025, pero del sexenio sí. Muchas
gracias. Y presidenta, bueno, cambiando
el tema, ayer vimos eh pues un intento
de portazo en la SEGOV por parte de
maestros. ¿Cuál es la postura de su
gobierno pues también ante este tipo de
provocaciones? Pues no estamos de
acuerdo
y pienso yo
que las y los
nuestros o aprueban o se deslindan.
Porque, ¿cómo es posible que haya una
mesa de diálogo? que ellos hayan elegido
a la comisión que iba a entrar a la mesa
de diálogo con la secretaria de
Gobernación, con el secretario de
educación
pública y de pronto un grupo de
personas, porque eran muy pocas
realmente, aventando piedras,
eh queriendo romper la puerta de
gobernación, un grupo pequeño de mucha
provocación.
Entonces,
realmente los maestros que están
movilizados pues deberían de deslindarse
o
asumirlo. Nosotros estamos en contra de
cualquier acción de violencia.
entiendo que ya el Oaxaca, la sección
22, ha tomado la decisión
de eh replegarse, dicen ellos, bajo sus
propias
condiciones y que tienen ahora una
asamblea en donde van a plantear a los
distintos estados. ¿Cómo lo sabemos?
Pues porque es público, ¿no? No es
incluso vienen algunos medios el día de
hoy. Entonces eh y es muy importante el
deslinde. Fíjense, eh hace un año
prácticamente previo a las
elecciones,
porque un plantón igual de la sente
menos había menos gente, pero había un
plantón. Incluso eh cuando fue el cierre
de campaña nuestro aquí en el Zócalo,
pues había una parte del Zócalo que
estaba ocupada por los maestros. Pero
había ellos, si ustedes se acuerdan,
habían tratado de entrar aquí a palacio,
inclusive aventaron piedras
también. Entonces, son
grupos pues que quieren provocar, ¿qué
quieren provocar? Que haya represión.
¿Con qué objeto? Pues probablemente que
digan, pues es que este es un gobierno
represor. Pues nosotros no caemos en
provocaciones, pero sí decimos que no
estamos de acuerdo y que en todo caso
las y los maestros pues deberían
deslindarse de estos actos.
Pero eh de todas maneras pues parece
que eh ha tomado esta decisión la
sección 22 de Oaxaca y con la sección de
Guerrero que eh se mantiene abierto el
diálogo. Sí. A ver, en todos los casos
hay que
decir el Sindicato Nacional de
Trabajadores de la Educación está
dividido por secciones en todo el país.
Hay representaciones
seccionales. En algunos casos las
secciones eh pertenecen a la
Coordinadora Nacional de Trabajadores de
la Educación. En algunos casos tienen la
representación, como en el caso de la
sección 22 o la sección de Chiapas.
Eh, en muchos otros no tienen ya la
representación. Entonces, en algunos
casos hay la representación estatal, por
decirlo así, y en otros casos no, son
grupos más pequeños que pertenecen a la
coordinadora. Entonces, hay casos como,
por ejemplo, en la Ciudad de México,
pues el número de escuelas que está en
paro es como el 2%.
Entonces, el caso donde hay mayor
representación, pues es Oaxaca y Chiapas
principalmente y Zacatecas, creo.
Entonces la si este repliegue significa
que ya se estaría al menos yendo la 22
del Eso tienen que
que decirlo ellos tal cual. Yo lo que
comento pues es lo que públicamente está
en los medios y que ellos hicieron
público de cuál es lo que realizaría la
22. ¿Qué propusimos nosotros desde el
primer día, incluso desde antes? Mesas
tripartitas. ¿Qué quiere decir mesas
tripartitas? La CP, la Secretaría de
Educación de los Estados, el gobierno
estatal, el gobierno de México con las
representaciones sindicales para
resolver problemas
estatales, por ejemplo, y no son
problemas estatales de la representación
sindical, sino del Estado en términos de
la educación. Por ejemplo, en
Oaxaca eh hay necesidad de más plazas de
maestros en algunas zonas
alejadas eh de la capital. Entonces,
pues ahí hay que resolver porque ni modo
que no haya maestros en las escuelas,
pues evidentemente tiene que haber
maestros en las escuelas. Si no tiene
recursos suficientes el Estado, pues se
tienen que proveer esos recursos, porque
la educación es un derecho y todas las
niñas y niños deben tener acceso.
En algunos casos, como por ejemplo en
Baja California
Sur,
los maestros que reciben sus salarios
del Estado, no de la
federación, han estado pidiendo desde
hace 25 años que haya plazas porque no
tienen, no están basificados.
Entonces nosotros desde antes, incluso
del paro, planteamos, creo que son como
2,500 plazas, que iniciáramos con 500
este
año, una demanda que se venía pidiendo
desde hace mucho. ¿Cómo se resuelve eso?
pues en mesas tripartitas, en los
estados donde se ven las
necesidades, no del sindicato, sino de
la educación, obviamente con el
sindicato presente para poder solventar
pues todas esas necesidades que tiene
nuestro país en términos de la educación
básica. Entonces, por eso hay mesas
tripartitas en cada entidad de la
República.
Gracias, presidenta. En otro tema me
gustaría también preguntarle. El
presidente de Colombia, Gustavo Petro,
declaró que hay participación de
mercenarios colombianos en cárteles de
la droga mexicanos, que incluso un grupo
de ellos habría participado en este
ataque con una narcomina en Michoacán.
saber qué información tienen ustedes y
no sé si en algún momento eh ha
dialogado o buscará precisamente al
presidente colombiano para hablar sobre
este tema.
Hubo una detención muy importante en
Michoacán, en los límites con
Jalisco, en donde lamentablemente
fallecieron elementos de la Guardia
Nacional por un artefacto
explosivo y ahí se detuvieron a miembros
de un grupo criminal y ahí eh había
varios colombianos.
No es la primera vez que que se detiene
a personas de esta
nacionalidad. E en la Ciudad de México,
cuando fui jefa de gobierno, también
hubo
detenciones de otras nacionalidades
también, pero particularmente
colombianos.
desde hace ya algunas pues meses quizá,
inclusive eh lo mencioné directamente
con el presidente Petro y aparte el
canciller eh lo ha estado viendo de
hacer un grupo de alto nivel para los
temas de seguridad con entre Colombia y
México y está ya ha habido algunas
reuniones e pues para poder tener
información así como
tenemos una colabora colaboración, una
coordinación con Estados Unidos por
nuestra frontera, pues de la misma
manera buscamos una colaboración con el
gobierno de Colombia para poder pues
atender si hay alguna actividad criminal
de algún miembro de algún grupo criminal
en Colombia o a su vez algún miembro de
un grupo criminal en México. Entonces sí
hay coordinación y se está fortaleciendo
pues la información, la capacidad de
colaboración conjunta cada uno en
nuestro territorio, pero pues nos ayuda
mucho. Presidente, en este momento se
puede confirmar o no que si hay pues
mercenarios ya eh en estos grupos. que
ha habido es detenciones. Lo puede
informar el lo pueden preguntar el
martes para que lo informe con mayor
detalle el secretario de seguridad, pero
ha habido
detenciones en México en donde hay
personas de nacionalidad
colombiana. ¿Qué tanto esto está eh pues
son ya investigaciones que tiene la
secretaría?
Gracias, presidenta. Y en otro tema
también, en Veracruz, la Secretaría del
Estado presentó una denuncia ante la
Fiscalía General de la República por eh
contra una empresa
farmacéutica eh debido a que entregaron
pues medicamentos falsos. saber si este
tema eh lo ha planteado aquí la
gobernadora de Veracruz en las últimas
reuniones que que ha tenido y si ustedes
tienen en la mira pues también a este
tipo de farmacias que están vendiendo a
los a los gobiernos como incluso bueno a
nivel también federal.
Ahora vamos a voy a hacer una gira
inicio el
viernes e a los estados que han firmado
el IMS Bienestar.
También Yucatán quiere firmar. También
vamos a ir a Yucatán porque además ahí
está la construcción del
hospital
eh Noel Lorán e que es un hospital de
más de 200 camas muy grande, está
construyendo ingenieros militares y ya
va a estar listo este año. Entonces
Yucatán también quiere entrar al IMS
Bienestar. Vamos a todos los estados
para hacer una revisión de los avances
del IMS Bienestar, las
problemáticas. E lo vamos a analizar con
los gobernadores, con los responsables
del IMS Bienestar en cada una de las
entidades de la República, incluido el
tema de distribución de medicamentos.
E y ahí pues podemos ver estos temas,
¿no? Eh, ahora, bueno, lo informó
Eduardo el martes, ya estamos en la
última parte de la licitación y estamos
trabajando para fortalecer la
distribución.
Gracias, presidenta. Y finalmente
preguntarle, en el estado de Jalisco se
presentó una iniciativa para eh prohibir
el uso de celulares en la en los
salones. Eh, la Secretaría del Estado va
a hacer una encuesta. su opinión,
presidenta, sobre este tema de sobre
este tipo de iniciativas, eh pues que
buscan eh por un lado pues sí quitar
estas distracciones en los salones para
pues para los niños que cada vez son más
frecuentes.
Nosotros somos más de la idea de educar
y eh
informar y que la decisión sea
individual antes que prohibir. Pero lo
cierto es que es importante que eh pues
el celular no se esté utilizando en
clase, en eh el recreo, o sea, que los
niños tengan un espacio en donde no
tengan que estar utilizando el celular.
E podemos hablar un día con Secretaría
de Salud porque hay muchos estudios del
impacto que tienen las niñas y los niños
el uso intensivo de los
celulares e que tienen problemas de
aprendizaje y otros muchos temas.
Entonces es importante que se oriente a
que no se use. Ya la prohibición pues es
una decisión de cada entidad. Nosotros
somos mucho más de la idea de que cuando
se asume conscientemente más que una
prohibición de que no es correcto, es
mejor la voluntad de la persona, del
niño o de la niña, que aprenda por qué
eh no debe usarse en el caso de los
dulces, porque ahí sí hubo eh una
decisión que se tomó al final de la
administración pasada y que nosotros
continuamos, ahí sí es un asunto directo
de salud
pública e en donde pues las afectaciones
que estamos viendo hoy con el programa
Vida Saludable en la en la salud de los
niños es muy fuerte, sobre todo los
altos consumos de azúcar.
eh con estos estudios que usted menciona
que podría presentarnos la en algún
momento también se podría tomar este
tipo de decisión porque hay bueno
especialistas eh psicólogos,
psicoterapeutas y demás que también
están diciendo que están incidiendo
estos dispositivos en el aprendizaje de
los Podemos hacer una mesa con salud,
educación y los expertos para poder
orientar sobre todo al no uso de
celulares. o al limitar que haya una
autolimitación en el uso del celular.
Muchas gracias, presidente. Gracias.
Muchas gracias, presidenta. Alejandro
Cabral de Política y Rock and Roll Radio
y de la Asociación Mundial de Radios
Comunitarias. Soy el representante
nacional de esta asociación. Eh, se han
hablado muchas cualidades de usted, que
si viene de la academia, que si viene de
una experiencia profesional de tal o
cual tipo, pero hoy me parece importante
recordar que usted fue secretaria de
medio ambiente
y siempre se nos olvida, lo dejamos
incluso los periodistas como en el
tercer, cuarto, quinto tema o a veces no
lo tocamos en nuestros espacios, pero si
no hablamos del medio ambiente a diario,
este mundo ya no se lo vamos a poder
heredar a nadie. Entonces,
importantísimo, día 5 de junio, día
mundial del medio ambiente, la
trayectoria que usted tiene y
felicidades por esta iniciativa que
están emprendiendo hoy de la limpieza de
playas. Sin embargo, yo al venir de
Hermosillo, Sonora, el 5 de junio
también significa otra cosa. Significa
el día de la tragedia de ABC, el día en
que se cometió el mayor crimen contra la
niñez en la historia de nuestro país. Un
crimen que no está resuelto aún, que
sigue incluso litigándose, que sigue con
algunos asuntos pendientes en cuestión
de justicia, que ha logrado cambiar
leyes, que incluso las nuevos centros de
atención infantil que están inaugurando
ustedes vienen de esta lucha de las
madres y padres de ABC que establecieron
un nuevo un nuevo sistema de cuidados
fuera de la subrogación y con mejor
atención y todo esto. tu opinión acerca
de este otro 5 de junio, del 5 de junio
de de Hermosillo, Sonora, de la
guardería ABC. Y sobre todo en un tema,
yo lo he mencionado, se lo mencioné a
usted, en este en esta terrible tragedia
hay víctimas que son los niños
fallecidos, los niños heridos o los
niños en recuperación que hoy ya tienen
18, 19, 20 años, por cierto. Se están
cumpliendo 16 años de esta tragedia y eh
están aquellos que ocasionaron directa o
indirectamente el incidente, pero
también están aquellos muchachos que se
metieron a rescatar, señoras, muchachos,
personas que hicieron un acto de
heroísmo ese mismo día y el resto de los
días atendiendo a los heridos. Para
ellos no ha habido justicia. Presidenta,
yo eh recuerdo que se han se ha iniciado
en varias ocasiones un diálogo. Entiendo
que está en la parte de derechos humanos
de del IMS este asunto. No sé si sabe si
hay avances al respecto, si se les ha
localizado y bueno, y su opinión sobre
este otro 5 de junio. Sí, ha hecho ahí
un trabajo de mucha comunicación con las
víctimas. siempre nuestra
solidaridad y nuestro acompañamiento con
las víctimas. So, ha estado desde que
llegó al IMS muy de cerca con este tema.
Incluso las familias nos ayudaron en eh
en validar el diseño de los nuevos
centros de educación y cuidado infantil,
de los nuevos ESIS.
Eh, y el
fondo es que pues nosotros ya no estamos
de acuerdo en esta subrogación de los
servicios eh de guarderías del IMS.
este esta idea neoliberal de que lo
público era malo per sé y lo privado era
bueno per
sé, pues mostró en el caso de la
guardería ABC, lamentablemente que no
necesariamente y que más bien era un
asunto ideológico y de
corrupción, el estar promoviendo la
privatización de todos los
servicios porque se privatizaron
muchísimos servicios y estuvieron
involucrados pues
muchísimos funcionarios de aquella
época, no solamente en la subrogación de
guarderías del IM, sino en muchas otras
subrogaciones de los servicios públicos.
llegó a tal nivel que dejaron de
construirse preparatorias o
universidades para que crecieran las
universidades privadas, no porque esté
mal que haya universidades privadas,
pero el Estado tiene una obligación que
es el derecho a la educación e
igual que el derecho que tienen las
mujeres al cuidado de sus hijos o las
familias cuando trabajan.
Entonces esta idea de subrogar todo, de
privatizar todo porque supuestamente era
mejor, pues mostró que no es
cierto. Y ese es el caso particularmente
de las guarderías.
Se subrogó prácticamente todo en el ISE
todavía eh porque tenemos reuniones
permanentes, hay subrogación en el ISTE,
no solamente de los servicios dentro de
los hospitales, sino de guarderías,
subrogación en el IMS, que cambiaron las
normas de protección civil y las normas
de subrogación, pero permanecen de hace
tiempo y nosotros estamos dándole la
vuelta, es recuperar la capacidad del
Instituto Mexicano del Seguro Social
como institución pública para poder dar
el servicio de cuidado y educación de la
primera
infancia. Ese es un cambio sustantivo.
Van a ser cerca de 200 esis los que
vamos a construir en el sexenio. Y se
generaron nuevos protocolos, nuevas eh
orientaciones educativas, nuevos
esquemas de cuidado de los trabajadores
y trabajadoras del IMS. Mis hijos fueron
a guardería del
IMS desde muy pequeñitos y no las
subrogadas, sino las operadas por el
IMS. Una
maravilla. Entonces eso es a lo que
estamos regresando y no a la
privatización que no llevó a pues que
llevó a corrupción y lamentablemente
esta tragedia. y ya no en el caso de las
víctimas, sino en el caso de los héroes
anónimos estos, bueno, que tienen
nombre, pero que desafortuno con ellos y
le pedimos que pueda ampliar la
información. Muy bien. Eh, presidenta,
en otro tema, eh, recientemente ustedes
mandaron una iniciativa de ley de
telecomunicaciones, ha sido ampliamente
comentada en este espacio y en muchos
espacios. Afortunadamente se hicieron
una serie de conversatorios en el Senado
de la República. Nos tocó participar a
varias radios comunitarias en estos
conversatorios. Ya terminaron, ya tienen
están arrastrando el API, suponemos
ahorita poniendo puntos y comas a la a
la ley. Preguntarles si se han
comunicado con ustedes, con la Agencia
de Transformación Digital, con el
gobierno federal, para consultarles
sobre qué transformaciones pueden tener.
Sabemos que el legislativo es
independiente, pero a fin de cuentas
ustedes mandaron iniciativa y les
tendrán que preguntar cuál era el
sentido de tal artículo. Está se está eh
cerca pues de todo el proceso de
consulta.
Hay algunos cambios en la iniciativa que
planteamos originalmente a a
solicitud de este pues de muchos
colectivos de distinto tipo. Eh,
particularmente las radios comunitarias
y particularmente las radios indígenas y
afrodescendientes eh y afrodescendientes
tienen un apoyo especial. eh se está
recuperando pues todo lo que se planteó,
la posibilidad incluso de que tengan un
porcentaje para poder comercializar eh a
través de comercios locales parte de su
programación se está incorporando eso.
Se incorpora también el que quien sea
quien otorga concesiones, quien revise
concesiones, etcétera, sea un organismo
dentro de la agencia en donde participen
ciudadanos. eh que no sea solo el
servidor público quien dé su opinión,
sino que sea un grupo de ciudadanos que
pueda dar su opinión, que son cinco, e y
algunos otros temas que fueron
incorporados y que se recuperan. Y la
esencia pues es el apoyo a redes
comunitarias e y una parte muy
importante es el derecho de las
audiencias. Fíjense en
esta eh ola de comentócratas, ¿no?, de
que vamos al
autoritarismo, e es cuando abrimos el
derecho a las
audiencias, porque ni con todos los
órganos
autónomos se había abierto el derecho de
las audiencias, se había
garantizado el derecho de las
audiencias. Incluso se impugnó
judicialmente. Incluso se impugnó, lo lo
tacharon de la ley.
Ahora pues está recuperando el derecho
de las audiencias. Hoy se recupera todo
un capítulo en la ley para hablar de
derecho a las audiencias. Sí, sí. Entre
otros temas. Creo que obviamente pues al
final la propuesta que se toma es de la
comisión porque regresó a la comisión,
pero se están incorporando varios de los
temas del pues del debate y el foro que
hubo en el Senado. Y precisamente en el
tema de la ley hay algunos asuntos que
se tendrán que resolver en la ley misma
y otros en reglamento. El reglamento ya
posiblemente les toca elaborarlo a
ustedes ya como como agencia o como
gobierno federal. Y hay un punto que me
gustaría eh señalarle porque me lo han
señalado varias radios, sobre todo las
indígenas que están en condiciones pues
con muy baja calidad de internet, muy
baja calidad de energía eléctrica y
demás. Eh, la energía eléctrica sigue
siendo uno de los costos más grandes que
tiene la radiocomunitaria.
Eh, en nuestras propuestas para el
cambio de iniciativa proponíamos una
tarifa especial de luz, porque se nos
cobra como empresa, se nos cobra como
luz empresarial cuando pues
definitivamente no lo somos. Somos
radios que incluso no tenemos eh trabajo
pagado, todo lo que hacemos es trabajo
voluntario. Tenemos que tener un trabajo
adicional, dar clases o cualquier otra
cosa para poder seguir haciendo
periodismo y mantener la radio. Y un
tema que se ha hablado poco, que
posiblemente no tendría que pasar por la
ley, posiblemente es una decisión de
ustedes como gobierno federal, es que
también para existir como radios
comunitarias con todos los protocolos de
la ley, necesitamos tener una cuenta
bancaria, una asociación civil y demás,
la cual se nos vincula como pyme, como
pequeña y mediana empresa y en el SAT se
nos registra como una pequeña y mediana
empresa y sabemos que la misma ley del
IMS de del IVA, perdón,
Y la ley del ISR contempla que eh
regímenes especiales para aquellos eh
aquellas organizaciones que son de bien
público y nosotros no estamos en ese
régimen especial, sino que hoy en día eh
cualquiera de las radios comunitarias o
indígenas con las que platiquemos, uno
de sus principales erogaciones
económicas es el pago de impuestos.
Justo, lo sabemos, todos los mexicanos
lo debemos de pagar, pero nos parece en
nuestro caso que sería que es un
despropósito y lo hemos venido haciendo,
pagar impuestos como empresa, como
pequeña empresa, cuando prácticamente
todo el recurso es un recurso que se
utiliza en eh la infraestructura del
medio y el beneficio comunitario, sin
tener absolutamente ninguna ganancia,
porque además estamos registrados para
no tener ganancias. No es nuestro
objetivo la acumulación de capital nunca
lo ha sido, pero tampoco ha sido nuestro
objetivo ser eh medios si eh somos sin
fines de lucro, pero no queremos ser
medios con fines de pérdida y así hemos
sido históricamente. Por eso se les está
dando esta posibilidad de poder
comercializar un porcentaje pequeño de
su tiempo.
Otro tema, por ejemplo, para radios
indígenas y y af de y de lugares o de
comunidades
afrodescendientes es eh se les pedía
eh un una fe notarialm
e o sea que tenían que ir a un notario
para poder registrarse, formar una
asociación civil notariana. Sí. Ahora,
con el cambio constitucional del segundo
constitucional de
reconocimiento de los pueblos y
comunidades indígenas con plenos
derechos, se le está dando la
posibilidad de que su registro se ante
limpie
y eso les va a permitir pues también
reducir costos. Claro. Eh, y que se
valide a partir de las asambleas del
pueblo si es una radio comunitaria o de
pueblo indígena
afrodescendiente y eso pues les da otra
condición. Entonces están mejorando
muchísimas de las condiciones. La tarifa
de luz hay que verla por fuera de esa
ley si es factible y algunas otras cosas
que estás planteando. Muy bien. Y por
último, presidenta, eh, pero el objetivo
es que tengan su propio medio de
comunicación. Sí. Sí. Y y no es un medio
eh son medios públicos
y medios de las comunidades, que
crezcan, que se multipliquen, que la que
la sociedad tenga la posibilidad de
tener voz amplificada. a través de las
públos y de comunidades indígenas. Sí,
los medios públicos y universitarios.
Importantísimo también el apoyo que se
le da en esta ley. En otro tema,
presidenta,
eh un día se habla bien de del plan
hídrico de Sonora, hay algunos puntos
muy positivos. Se pretende dotar de agua
al pueblo de Sonora eh, que estamos en
la peor sequía en la historia.
Eh, sin embargo, eh, varios
especialistas y pobladores de la cuenca
del río de Sonora, sobre todo en la
parte del molino de Camú, que es en
donde han sufrido la última, digamos, la
última parte de la contaminación del río
Sonora que llegó hasta esa zona, la
presa que llegó a servir como la presa
eh previa a Hermosillo cuando ya se secó
la presa Belardo L Rodríguez y que ahora
se está planteando alrededor de esta
comunidad hacer nuevas presas, están muy
preocupados. Dicen, "Nosotros por
experiencia propia podemos decir que no
es el camino las presas y hay cada vez
más ciudadanos organizados, tanto de la
academia como de la lucha social como
pobladores que se cuestionan eh si una
presa es lo que se necesita y tres
presas es lo que se necesita. Sabemos
que hay un plan, sabemos que que lo
están haciendo por algo, pero eh me han
señalado en distintas ocasiones, en
entrevistas que hemos tenido en nuestra
radio, que este plan necesita mucho más
diálogo antes de empezarse a andar,
antes de de empezarse a a licitar,
porque no ha habido consulta adecuada a
las comunidades y cada vez están
organizando más las comunidades eh para
dar su opinión, pero no ha habido estos
espacios de consulta, nos señalan.
Quisiera decir dos temas del río Sonora.
Uno, Alicia ha estado trabajando de
manera muy importante con las
comunidades por el tema de la
contaminación
eh
minera o que hubo en y que
aquel litigio pues con con Grupo México
y Grupo México. Entonces está trabajando
con las comunidades. El objetivo es
retomar las obligaciones de la empresa
para poder
limpiar, garantizar su limpieza, darle
seguimiento a las enfermedades de la
población, tener todas las plantas
potabilizadoras, etcétera, etcétera.
Entonces, ha estado trabajando Alicia de
manera muy importante, ligada a las
comunidades. el gobernador también ha
estado presente para poder resolver ese
tema de fondo y que las comunidades
estén de acuerdo
porque se sigue eh arrastrando el
litigio y el objetivo final pues es que
haya un río limpio y que haya
seguimiento epidemiológico y que se
cumpla con todas las medidas que debe
cumplir la empresa. Entonces es un tema
que se va a estar en ter que se termine
el hospital, que sigue siendo que se
termine el hospital, que esté
funcionando el hospital, que haya
vigilancia epidemiológica, etcétera,
etcétera. Todo lo que han pedido las
comunidades lo hacemos nuestro para
poder exigírselo a la empresa y estar
cerca de las comunidades para que
realmente se cumpla todo aquello que
piden las comunidades. Esa es una parte
que tiene que ver con la contaminación.
La otra parte es eh abastecer de agua
Hermosillo, que es uno de los temas
principales. La CONAGOA está trabajando
con el gobierno del estado y sí hay
diálogo pues con comunidades eh
académicas y comunidades
que están planteando que esta no es la
mejor vía para poder pues hacer un
planteamiento integral. Desde nuestro
punto de vista, eh eh no hay muchas
opciones para resolver el problema de
abasto de agua para Hermosillo, que es
indispensable.
Entonces, pues hay que buscar la mejor
manera con los menores impactos y que
funcione realmente. Entonces, hay mucho
estudio relacionado con esto, no es una
decisión arbitraria o inventada, sino
que hay estudios detrás de ello. Y
señalan, presidenta, eh los estudios más
conservadores, incluso los emitidos por
el gobierno estatal y el gobierno
municipal, que en Hermosillo se va eh
poco más del 30%, tal vez hasta el 40%
en fugas. Los estudios de ciertos
académicos dicen que las fugas llegan al
60%. Entonces, en relación a esto, lo
que nos dicen es eh si se está haciendo
un plan integral para abastecer de agua
a la ciudad, ¿no sería bueno primero
hacer un plan integral para el drenaje
de la ciudad? De todas maneras, el
estudio que se tiene es que eh además de
atender la distribución de agua potable,
la eficiencia en la distribución de agua
potable, es necesario un abastecimiento
adicional. Entonces, hay un estudio
bastante elaborado, no es e no es un
invento o alguien que dijo, "Ay, pues,
¿por qué no pones unas presas ahí?" Pero
bueno, tiene que haber diálogo. Muchas
gracias.
¿Quieres comentar algo más del río
Sonora? Sí, ¿quieres comentar?
Bueno, primero muchas gracias por el
interés. Con su permiso, señora
presidenta. Sí, estamos trabajando con
mucha dedicación en el río Sonora. Hemos
sido ya, la última reunión la tuvimos el
20 de mayo allí en Hermosillo con el
gobernador Alfonso Durazo. Vamos a
volver, queremos ir a comunidad por
comunidad. Tres cosas queremos resolver.
Uno, salud. Que se complete el hospital,
que haya un centro toxicológico, que les
hagan exámenes a toda la población, a
todos, 24,000 personas. Segundo, y que
haya seguimiento. Segundo, agua, 20
plantas, 30 plantas potabilizadoras. en
este momento esté limpta allá al
Instituto Mexicano de Tecnología del
Agua resolviendo un problema que
tuvieron con una potabilizadora, pero
queremos que se les instalen 30, se
resuelva el problema del agua de estas
comunidades. Y tercero, el saneamiento,
que significa eh realmente sacar los
sedimentos del río, porque con la lluvia
se da toda la vuelta, los sedimentos de
metales pesados, de todos los residuos
de de digamos realmente de la empresa,
de aquella explosión, de aquel derrame
que hubo de cobre en 2014 y poderlo
depositar en sitios realmente que tengan
las capacidades para estar totalmente
aislados. tres acciones, tres cosas muy
concretas que estamos convencidos y con
el apoyo de la presidenta y con el apoyo
de las comunidades, porque esto es lo
que las comunidades necesitan y quieren
y queremos este cumplirles. La supuesta
limpieza, presidenta, eh secretaria, la
supuesta limpieza, a mí me tocó cubrirla
y eh a ojo de buen cubero veían hasta
dónde llegaba lo manchado, eh hasta
dónde llegaba lo manchado de de
amarillo, de lixiviado, de cobre y hasta
ahí personal sin ninguna capacitación y
sin medidas de protección personal
también. Yo creo que este personal
tendría que ser revisado también en su
salud.
Absolutamente. Hemos hecho un análisis
bien profundo, la verdad, y te
invitamos, ojalá nos puedas acompañar la
próxima vez que vayamos porque se trata,
y ahí estamos, bueno, sin duda, se trata
de dragar eh el río y sacar todo el
sedimento, todo este contenido que tú
dices de cobre, de cadmio, de bueno, de
plomo, hay muchos metales ahí y ponerlos
en contenedores que estén aislados. Ya
tenemos toda la metodología lista, ya
sabemos cuánto cuesta y estamos nada más
pendientes de estar con las de la mano
de las comunidades, que ya sepan en cada
kilómetro del río qué necesitamos hacer.
Muchas gracias.
[Música]
tien que tienen que pagarlo la empresa.
Todo esto tiene que pagarlo a la
empresa. Entonces se está trabajando
para ver exactamente todo y después eh
en comunicación con la empresa para que
acuerde en un convenio en donde las
comunidades también estén de acuerdo y
ahí ya vendrán los tiempos. La
secretaria ha dicho que se cancelaría
grupo México la operación si no cumple
esto es realista.
Lo que estamos buscando es que cumpla,
no que no
cumpla. Entonces, eh por eso es este
trabajo eh integral que se está haciendo
buscando que que se
cumpla. Muy bien, adelante. Buenos días,
presidenta. Yaret Arcinega de revista
Fortuna. presidenta, en el marco de la
reunión que tuvo ayer con el sector
siderúrgico a propósito de los
aranceles, eh y considerando la profunda
presencia e inversión que empresas
mexicanas del sector siderúrgico pues
han tenido o han establecido en Estados
Unidos como de acero, SIMEC, eh Ternium
incluso, eh que no solo exportan, sino
que también pues generan empleos y
contribuyen al sistema económico
estadounidense. ¿Cree usted que esta
integración pues productiva podría ser
un factor determinante para que pues
Estados Unidos flexibilice o incluso
evite la imposición de estos nuevos
aranceles del 50% pues al acero y al
aluminio mexicano? Pues vamos a ver
cómo eh resulta la reunión con este
viernes. Recuerden que el 11, el día 11
viene el
subsecretario Landó a México. Es uno de
los temas que vamos a hablar con él.
Entonces, vamos a esperar antes
de
de hacer los planteamientos para el
acero y la aluminio. Muchas gracias,
presidenta. Y también eh por otro por
otro lado, en el marco de la reforma
judicial que ha avanzado en la elección
de de voto popular de jueces y
magistrados, queremos plantearle una
reflexión sobre otro pilar de la
legalidad que también pues enfrenta
severos cuestionamientos. Se trata del
sistema notarial, presidenta. En revista
Fortuna realizamos una investigación que
expone casos documentados de notarios
que, pues, lejos de brindar certeza
jurídica, eh han incurrido en actos que
vulneran la fe pública. Por ejemplo, el
notario Cándido Mejía García de Tula
Hidalgo, dio fe de la firma de una
persona fallecida, Gloria Náera, desde
2014 en un contrato fechado en 2023.
Además, el nombre del notario aparece en
otro expediente judicial eh por presunto
fraude inmobiliario en Cancún.
Presidenta, ¿no considera que así como
se plantea democratizar el poder
judicial, también debería revisarse el
sistema notarial para pues abrirlo a
mayor vigilancia, transparencia y
rendición de cuentas?
Hay estados donde
funciona mejor, digamos, y hay estados
donde encontramos casos de
corrupción. Yo creo que la mejora en el
poder judicial va a ayudar a muchos
temas de corrupción en muchas
áreas, porque muchas veces ocurre que se
denuncia un caso de corrupción. y se
topa con un juez.
Entonces, casos notarios o algún otro
caso de
corrupción, pues si hay un
sistema judicial, un poder judicial que
hace su
trabajo, pues tendría que haber
sanciones. Entonces, mejorando el
sistema judicial, el poder
judicial va a tener impacto en toda la
vida
pública, particularmente vinculada con
casos de corrupción.
el sistema notarial. Entonces, ¿habrá
revisión? ¿Consideraría usted? Depende
de cada esta, ¿qué son los
notarios? Los notarios son auxiliares
del del
gobierno para la fe
pública. Entonces, son atribuciones que
tiene el gobierno que descansan en los
notarios.
Entonces, lo que tiene que
garantizarse junto con los registros eh
públicos, pues es que haya orden y haya
honestidad.
Entonces, mucho tiene que revisarse en
cada estado de la República. Si es
necesario una revisión, uno pues tendría
que analizarse
después, pero el tema central es que
hoy, y eso es lo que buscamos y eso es
lo que queremos del poder judicial, es
que haya justicia y que si hay un acto
de corrupción se sancione, sea notario,
sea funcionario público de otro lado, eh
de a nivel municipal, a nivel estatal, a
nivel
federal y que no se
tope con una
impunidad que protegía al poder
judicial.
Muchas gracias, presidenta. En un tercer
tema eh respecto a los créditos para las
pequeñas y medianas empresas, el
legislador Alfonso Ramírez Cuellar
adelantó a revista Fortuna que en las
mesas de trabajo con la banca se ha
avanzado en la propuesta de establecer
juzgados especiales para pues agilizar
la resolución de controvers
controversias judiciales. Presidenta, la
banca señala que los más de 56,000
juicios pendientes y la duración de
estos procesos pues complican la
recuperación de garantías, lo que impide
pues bajar las tasas de interés, que era
una de sus encomiendas. Eh, considerando
la autonomía del Poder Judicial, ¿qué
recomendaciones pues puede ofrecer ante
esta petición de la banca y qué mensaje
tiene para los usuarios que enfrentan
altas tas y pues en muchos casos han
perdido sus viviendas sin acceso justo a
pues a la justicia?
como son distintos, ¿no? Porque una cosa
es las tasas de interés y otra cosa es
si hay un fraude vinculado con algún
usuario
de de algún crédito
hipotecario. Pero lo que plantea la
banca es que pues la duración de estos
de estos procesos y que son más de
56,000 juicios pendientes, pues es lo
que pues afecta o complica la
recuperación de las de las
garantías y dicen que eso afecta a la
baja de las tasas, a bajar las tasas.
Pues depende desde qué
perspectiva lo veas,
¿no? Fíjense el Infonavid lo que
ocurrió.
se contrataron despachos y despachos y
despachos supuestamente para la cartera
vencida y la mitad de la cartera vencida
pues era
fraudulenta. Entonces, por eso en la
medida en que el poder
judicial funcione, resuelva, cuando hay
fraudes, cuando hay
corrupción, en esa medida pues va a
disminuir la impunidad y el pueblo va a
tener más acceso a la justicia en todos
los sentidos.
En particular el caso de la banca, por
lo pronto no tenemos planteado una
reforma
adicional de juzgados especializados.
Por lo pronto, no, ya se
puede ver hacia delante. Yo creo que hay
que garantizar o tiene que garantizar la
la nueva Corte y el nuevo poder
judicial, su operación, su
funcionamiento que
realmente eh
esté generando todas las condiciones
para el acceso a la
justicia y después ya pues plantear
otras cosas.
Muchas gracias, presidenta. Y pues por
último tema, eh la Sociedad Financiera
Popular, Consejo de Asistencia eh al
microemprendedor CAME, eh ha informado
que bueno, ha informado a sus clientes
que colabora con la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores para cumplir con
sus compromisos luego de que hace
aproximadamente un año aceleró la
captación de clientes ofreciendo
rendimientos anuales de hasta el 16%.
Presidenta, analistas señalan que las
autoridades podrían ordenar el uso del
fondo de garantía para que los
ahorradores recuperen sus recursos. Eh,
nada más preguntarle, le ha informado el
presidente de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, Jesús de la
Fuente Rodríguez, sobre este caso y
también preguntarle si existen otras
sofipos en situaciones pues similares
que también podrían requerir el uso de
dicho fondo. Vamos a pedirle al
secretario de Hacienda que
pueda contestar a cada uno de tus
planteamientos. Ellos son los que tienen
la relación directa con la
con la CNBB.
Y finalmente, eh pues considera que
usted considera necesario la
intervención de la Comisión Bancaria eh
en este caso, dado que el CAM adeuda más
de
2679 millones de pesos. Hay protocolos,
o sea, no es un
asunto tanto en la CNBB como en general
en el sistema financiero de nuestro país
hay protocolos y reglas. No es que a
alguien se le ocurra pues hay que
revisar esto, hay que revisar el otro,
hay consejos.
Entonces, a partir de ahí, pues se
determina la revisión de uno u otro
tema. Entonces, ahí pues le pedimos al
secretario de Hacienda que tome este
tema. Muchas gracias, presidenta. Buen
día.
Gracias. A ver, vamos por acá. Acá y
luego Alma.
Gracias. Buenos días, presidenta. Buenos
días a todos los invitados. Compañeros,
buenos días, compañeros y compañeras.
Este, presidenta,
bueno, la presidenta Claudia Shimardo y
a la secretaria del medio ambiente,
Alicia Bácena Ibarra.
En este día mundial del medio ambiente
que nos convoca a repensar nuestra
relación con la naturaleza y asumir una
ética de cuidado planetario, me permito
plantear una inquietud que va más allá
de lo coyuntural. ¿Qué tipo de
desarrollo queremos promover desde la
cuarta transformación?
Del 15 al 18 de mayo se celebró en
Acapulco, Guerrero el evento conocido
como Acamoto 2025, un festival masivo de
motociclistas que lejos de fomentar una
cultura de convivencia armónica o
recreación responsable, terminó en
tragedia, caos urbano y profundo impacto
ambiental.
Algunos datos
preocupantes. Siete personas muertas y
varios heridos por
accidentes, 42 personas detenidas, 290
infracciones y 115
motocicletas de
comizadas. Actividades como arrancones
ilegales, pasarelas sin control vial,
vandalismo y disturbios en la vía
pública. Una ciudad desbordada con alta
contaminación auditiva de emisiones,
deterioro del orden social y ambiental.
Las preguntas son, presidenta
secretaria, con base con el en el
derecho a un medio ambiente sano y a la
seguridad
pública, ¿pueden seguir permitiéndose
estos eventos sin regulaciones estrictas
o sin una evaluación de impacto
ambiental y social? ¿Existe algún tipo
de autorización, evaluación de riesgos o
dictamen ambiental para permitir eventos
de alto impacto como el
acamoto? Y si no los hay, ¿no estaríamos
frente a un vacío legal que debe
corregirse
urgentemente? No puede haber
transformación si seguimos normalizando
espectáculos que priorizan el consumo,
la velocidad, la muerte por encima de la
vida, el orden y la paz. La cuarta
transformación debe ser también una
revolución cultural y ecológica.
Solicitamos en este caso sea revisado
por la secretaria del medio ambiente, la
secretaria de seguridad y protección
ciudadana, así como por parte de la
consejería judical jurídica del
Ejecutivo Federal para definir criterios
nacionales que garanticen que ningún
evento masivo atente contra el derecho a
la vida, la salud y el medio ambiente.
Gracias, presidente. Es un evento que se
realiza, eh, no es la primera vez que se
realiza y tiene los permisos del
gobierno del estado y del municipio.
Me habían preguntado esto antes y le
pedí a la secretaria de Gobernación que
entrara en contacto con la gobernadora
de Guerrero para revisar la pertinencia
pues de que sigue ocurriendo o bajo qué
reglas podría desarrollarse y están
trabajando en eso.
O sea, que esperemos que pronto nos
pueda este pues están trabajando, tiene
que haber
eh hay regulaciones que son estatales y
municipales
y el Estado y el municipio pues tienen
que asumir esa responsabilidad y
nosotros
coadyubamos en este tema. Entonces, por
eso la secretaria de Gobernación pues
está con la gobernadora para ver si
requieren el apoyo de la federación para
eh pues revisar en particular este
evento y que se espera que el próximo
año 2026, si es que se da este evento
que por lo que veo se va a seguir dando,
ya no sucedan por lo menos este tipo de
pues tienen que ponerse eh limitaciones,
reglamentos que deben cumplirse, ¿no?
Claro. Bien, esperemos. Gracias,
presidenta. También traigo una denuncia
de un acto atroz ocurrido en el
municipio de Shúu, Guanajuato. Durante
un evento de rodeo, al menos dos gatos
fueron amarrados con fuegos artificiales
y perseguidos por niños, mientras los
asistentes, adultos incluidos, reían,
grababan y
aplaudían. Esto no es una anécdota menor
ni un simple exceso. Es una fiesta
popular. Esto es crueldad animal
agravada, un delito tipificado en el
Código Penal de Guanajuato y en la Ley
General del Bienestar Animal.
Aquí no hay ignorancia, hay sadismo, hay
voluntad de inflingir dolor, de
convertir el sufrimiento de seres
inocentes en espectáculo. Presidenta, en
nombre de millones de mexicanos y
mexicanas que creemos en la justicia, en
el respeto a toda forma de vida y en el
legado humanista de la cuarta
transformación, le pido que este crimen
no quede impune. Le pido que exhorte al
presidente municipal de Shijú, Francisco
Orozco Martínez, y a la gobernadora
Lidia García Muñoz Ledo, a que se
pronuncien con firmeza y actúen con
responsabilidad, porque todo silencio es
complicidad y todo encubrimiento
institucional es parte del crimen. Es
urgente abrir carpetas de investigación,
identificar a los organizadores,
sancionar a los responsables y
garantizar atención veterinaria si es
que los animales aún viven. De lo
contrario, estaríamos permitiendo que se
legitime la tortura como diversión. Y
eso, presidenta, es profundamente
contrario a los valores de una sociedad
justa y humanista como la que usted está
construyendo. La violencia no puede
normalizarse ni contra los humanos ni
contra los animales, porque quien es
capaz de reír ante el dolor de un gato,
mañana será capaz de hacer lo mismo
frente al sufrimiento de un niño o una
mujer. con usted al frente del país,
estamos seguros que podrá regresar la
esperanza y por eso confiamos en que
este caso no quedará en el olvido. Y
también quiero preguntarle con respecto
al mismo
tema, este, presidenta, es si existen
también protocoles para proteger a los
animalitos que viven y conviven en los
edificios públicos. Un ejemplo de esto
pues es lo tenemos aquí con usted en
Palacio Nacional con los gatitos en
donde sí existen estos protocolos.
Entonces, principalmente si existen en
estos edificios públicos estos
protocolos y de qué se trata. Gracias,
presidente. Recuerden que ya en la
Constitución está prohibido el maltrato
animal. Entonces sí, pues eh el llamado
a la gobernadora, que según nos está
oyendo y al presidente municipal pues
para eh que no se realicen estos actos y
si es necesario pues la la sanción, como
bien mencionas, el maltrato animal no
solamente es
eh
condenable, sino que lleva a otros actos
de violencia también. Eso está
demostrado. Entonces, hoy está prohibido
en la Constitución y en efecto, eh, y
hay que normar y parte de eso pues es
una parte estatal, municipal y lo que
nos corresponde a nosotros. Perdón. y
contra y con los protocolos en otras
este eh lugares públicos sí existen los
hay. o nada más es aquí parec a ver esa
parte, o sea, los protocolos que tienen
que ver con
eh hay una parte que norma la
federación, por ejemplo, en medio
ambiente está la Ley General del
Equilibrio
Ecológico, eh y norma una serie
de eh acciones humanas o por ejemplo eh
en el sector
industrial, las fábricas que producen
químicos, pues las norma la federación.
Hay otras que norman los estados, dicho
por la propia ley. En estos casos, la
normatividad de protocolos en edificios,
etcétera, pues tiene mucho que ver con
las normas estatales y la Federación
Cuadyyuba para que eso se pueda
desarrollar.
Gracias,
presidente. Aa, calma. Sí,
gracias.
Dios de la jornada. Gracias, presidenta.
Sobre la sente, eh, los maestros están
diciendo que se agotó el diálogo y que
insisten en que sea directamente a
través usted. ¿Qué les responde?
No se ha agotado el
diálogo. Lo que pasa es que lo que no se
puede hacer es derogar la ley como ellos
le están planteando. Lo que nosotros
hemos
dicho es que hoy los maestros que están
en cuentas individuales tienen una
pensión
justa gracias al Fondo de Pensiones para
el Bienestar. ¿Qué en
esencia
es echar para atrás la ley del
2007 en términos de la injusticia en las
pensiones, una persona que ganaba 16,000
pesos, un maestro, una maestra, y que
con el
régimen de cuentas individuales se iba a
retirar con 4,000
pes, hoy se va a retirar con
16,000es. Entonces, eso pues es algo que
hemos estado hablando sobre el tema de
las edades en aquellos que se quedaron
en el décimo transitorio, pues ha estado
se ha estado
hablando. Entonces, eh diálogo siempre
va a ver la puerta del diálogo. El
asunto es que el diálogo pues representa
pues llegar a posiciones que se
encuentren, porque un diálogo para
llegar a posiciones que no se encuentren
pues es muy difícil, ¿verdad? Pero la
puerta del diálogo siempre está abierta.
Ahora no entendemos por qué la violencia
de ayer en el
Gobernación. Si hay un diálogo,
parece que esa es su condición que sea
con usted. Este usted ya no la puerta
del diálogo con usted ya no está
abierta. ellos eh, a
ver, ellos tienen que respetar la
decisión de sus bases también.
Entonces tienen toda la capacidad, toda
toda la secretaria de Gobernación y el
secretario de educación
pública para hablar con ellos,
negociar, buscar
coincidencias. No necesitan hablar con
la presidenta porque tienen toda la
atribución. son secretarios de Estado,
no es un servidor público menor quienes
está dialogando con
ellos. Entonces, eh ahí está la puerta
del diálogo abierta.
Gracias, presidenta. Eh quiero
preguntarle de última hora, estamos
informándonos que hay un revés
definitivo para México en en su caso
contra las armerías en Estados Unidos.
La Corte Suprema de este país resuelve
que no hay sustento para que México
acuse a los fabricantes de que un
tercero los cárteles utilicen sus armas
para cometer crímenes. Son dos juicios.
Vamos a ver cuál es eh el resultado y
les informamos. Gracias. Y y por el otro
lado, ayer insistir un poco sobre la
reunión que tuvo con los empresarios de
acero y aluminio. ¿Qué acordaron? Eh, y
usted considera que aún hay tiempo de
lograr un acuerdo con Estados Unidos.
Vamos a ver qué pasa el viernes en en la
reunión que tiene el secretario de
economía con distintos secretarios en
Estados Unidos. Ayer le expresaron algo
en particular, le pidieron algo en
particular a los empresarios.
Ahí si se hemos estado tomando una serie
de medidas por hacero que viene de otros
lugares del mundo. Recuerden que aquí
Marcelo planteó que se revisaron los
molinos de distintos países asiáticos y
se cerró la posibilidad de que
importaran esos molinos porque en
realidad no existían los molinos cuando
se hizo la verificación.
Entonces, eh ellos están planteando pues
cómo proteger a nuestra economía también
de aceros que están llegando de otros
lados. Entonces, estamos trabajando con
ellos en distintas áreas con el
objetivo, pues de garantizar los empleos
en la industria del acero y el aluminio
también. Y bueno, también quisiera
preguntarle su opinión. ¿Siguen los
museos cerrados ayer? Sí, ya hoy se
abre. Entendíamos que se habían abierto
ayer, según nos había dicho la
secretaria. Hubo un problema ahí en el
tiempo de adjudicación de la licitación
que tuvieron en el INA para la
seguridad e y por esa razón se cerró.
Pero ayer que vimos el tema y hablamos
con Diego y todo, de inmediato se
abrieron. ¿Será seguridad privada o será
policía? No, sería va a ser policía
auxiliar. Sí, gracias. Y aprovechando la
presencia de la secretaria, usted hace
rato comentó el tema del sargazo, que no
se le olvide, le dijo a la a la
gobernadora Mara, ¿cuál es ahorita este?
¿Cómo está esa situación, por favor?
Bueno, Secretaría de Marina ha estado
trabajando eh en la recolección del
sargazo desde hace ya varios años y
vamos a trabajar en dos áreas que
coordina
Alicia e y el secretario de Marina. Una
pues es seguir en lo que se está
haciendo ahora para la limpieza de las
playas, pero la otra es encontrar eh
esquemas que permitan la u la mejor
colec. Bueno, son tres. ¿Por qué está
llegando Sargazo a las playas? que es
una pregunta científica y que con
distintos equipos eh de investigadores a
nivel nacional se va a hacer una mayor
investigación de las razones por las
cuales llega el sargazo. Segundo, porque
hay quien habla del cambio climático,
hay quien habla de la deforestación en
la Amazonia y que por eso los nutrientes
están hay más nutrientes en el océano y
por eso hay más argazo. que son
hipótesis que queremos seguir analizando
para poder pues entender las causas.
Segundo, eh poder recuperar el sargazo
en el océano también para su
uso.
Eh y tercero, pues mejores eh esquemas
de recolección del zargazo que nos
permitan pues garantizar las playas
limpias. Sí. Entonces, presidenta,
también ¿quieres comentar algo más?
Alicia, claro que sí.
Eh, muy importante la pregunta porque
llegan alrededor de 60,000 toneladas de
sargazo al año en en los años más
difíciles y este va a ser uno. La
Secretaría de Marina nos ha ayudado
muchísimo. Lo que queremos ahora es
cambiar la dinámica y recolectar el
zargazo en el mar vivo, porque cuando ya
llega a la playa está descompuesto. y la
presidenta nos ha instruido trabajar con
el gobierno de Quintan Ro, Maresama,
para ver si podemos montar una planta de
tratamiento de de sargazo para poderlo
recolectar, tratar y generar biogas
junto con los lodos de las plantas de
tratamiento. En eso estamos, queremos
resolverlo y estamos trabajando en esta
posibilidad de tratamiento. Es uno de
las plantas de economía circular.
Tenemos dos y quizá tres porque la
ciudad de México tiene una en el bordo
poniente, vamos a hacerla de Hidalgo y
esta planta de tratamiento de Sargas. ¿Y
cuándo empezarían con los trabajos para
esta? Pues estamos en eso, estamos
buscando el terreno, ya tenemos algunos
estudios, este creo que es urgente la
verdad y con la participación de la
Secretaría de Marina porque ellos nos
ayudan a recolectar este zargazo que es
importantísimo. Esperamos este año e
Charlo andar. Muchas gracias. almirante,
¿puede comentar algo? Sí.
Sí, nada más. Eh, nosotros tenemos un
buque sargacero oceánico con el que
estamos colectando el sargazo en altamar
y una serie de eh 11 sargaceras eh
costeras. Eh, lo importante es evitar
que lleguen la los grandes volúmenes a
la playa. Aún así, existe toda una
coordinación con el gobierno del estado
para eh incorporar a las a los
hoteleros, a la a las empresas privadas
que con maquinaria limpian las playas.
Entonces, es un trabajo constante por
temporada y y bueno, el trabajo que
estamos haciendo con la secretaria para
poder recolectar nosotros el el sargazo
vivo y lo puedan ellos eh usar para
fines eh útiles a la a la sociedad.
Gracias.
Y presidenta, por otro lado, quisiera
preguntarle su opinión. Un tribunal
colegiado de apelación con sede de
Matamuros Tamaulítica, determinó pues
que decretó la absolución de José Luis
Abarca Velázquez en cuanto a la su
participación en la desaparición de los
estudiantes. ¿Qué opinan? Él de todas
maneras permanece detenido por otros
delitos.
Eh, estamos eh con la anuencia
de del fiscal general de la
República, eh fortaleciendo la fiscalía
especializada para el tema de Yotsinapa
y con la anuencia de los padres y
madres.
Em, es un tema también de los jueces, no
solamente eh y va avanzando las eh
nuevas líneas de investigación que
estamos siguiendo, que ya en su momento
se podrán hacer públicas. ¿Usted está de
acuerdo con esta absolución? Perdón,
fiscal se está revisando por parte del
fiscal y con anuencia de los padres y
madres. Eh, ¿usted está de acuerdo con
esta absolución, presidenta?
No estoy de acuerdo con
que los jueces, sin explicación
alguna absuelva.
No estoy de
acuerdo. Cuando hay sustento en la
investigación es este tema de la reforma
al poder
judicial. Este es otro caso
más, como el caso también que nunca
quedó claro de la liberación de
muchísima gente en el caso Ayotsinapa.
por
tortura, eh, que también fue un
juzgado que lo
determinó. No quiere decir que estemos
de acuerdo con la tortura, sino cómo se
dieron estos casos.
E por eso es el nuevo
tribunal dentro de la corte o del poder
judicial, más que dentro de la corte,
dentro del poder judicial, de disciplina
judicial, que ¿quién evalúa la actuación
de los
jueces? ¿Quién?
Por eso el nuevo poder judicial, pues la
nueva
corte y un tribunal de disciplina
judicial que con base en
reglas puede evaluar la actuación de un
juez o de una
jueza. Y en este caso pues también tiene
que evaluarse la actuación de esta jueza
o juez.
Eh, solo por último, es en el caso de
del rancho de César Duarte, ¿en qué
vamos ahorita? Había presentado una el
rancho de de Chihuahua. De Chihuahua. Se
presentó una denuncia
penal, eh, y se está dando seguimiento a
todo lo administrativo.
Es contra porque no tiene sustento el
amparo que se dio a esta otra jueza.
no tiene sustento porque inclusive es
era algo que ya se había litigado y que
no se le había dado la
razón. Entonces, se presentó denuncia
penal ante la Fiscalía General de la
República y se está litigando la parte
administrativa. ¿Por qué esa agua no
tiene por qué estar retenida en estas
presas para uso privado?
Esa agua, además pertenece a una de las
cuencas del tratado de
1944. Entonces, eh vamos a seguir
litigando y se presentó la denuncia
penal. Muchas gracias.
Gracias. Bueno, vamos. Creo que ya
terminamos.
Hoy hay dos vos. Uno porque es el
aniversario del nacimiento de Pancho
Villa y después Mujeres en la historia.
[Música]
Adelante. El humanismo mexicano se nutre
de la lucha del pueblo mexicano por
justicia, tierra, trabajo, educación,
salud y libertad. Francisco Villa, el
revolucionario del pueblo, representa
como pocos esta lucha y estos
principios.
Sin la contribución de Ville, de la
división del norte que comandó, no
hubiera sido posible el triunfo de la
Revolución Mexicana, ni la destrucción
del Estado oligárquico y de su ejército,
ni las transformaciones sociales en
favor de los sectores populares más
pobres.
Doroteo Arango Arámbula, más conocido
como Francisco Villa, nació el 5 de
junio de
1878 en Coyotada, San Juan del Río,
Durango. Quedó huérfano muy niño,
trabajando como peón en la hacienda de
Agustín López Negrete. A los 16 años se
vio obligado a dejar la hacienda por un
problema con el hacendado. Villa contó
cuando ya era famoso. Girió al hacendado
porque quiso llevarse a una de sus
hermanas. Desde entonces se convirtió en
bandido. En esos difíciles años aprendió
a sobrevivir en el monte a Salto de
Mata, perseguido por la justicia
porfirista, que se ensañaba con los más
pobres y estaba al servicio de los
poderosos. Fue apresado varias veces,
pero pudo escapar. Conoció las sierras
de Durango y Chihuahua como la palma de
su mano. Para escapar de los rurales,
cambió de nombre. Francisco Villa cobró
fama por ser un excelente jinete y gran
tirador. Tenía un valor temerario y tuvo
varios oficios como arriero, carnicero,
albañil. Cuando la policía lo descubría,
él
huía. Era un joven perseguido que no
tenía cómodo en la sociedad porfirista
dominada por las élites. Se llenó de
rencor y coraje contra un sistema social
que lo excluía, contra los ricos que
ostentaban sus privilegios, contra las
autoridades que los protegían. En 1910,
su vida dio un vuelco cuando conoció a
Abraham González, el líder maderista de
Chihuahua. Por él se enteró de la lucha
democrática de Francisco y Madero para
transformar el país y acabar con la
dictadura por filist. Encontró un
sentido positivo en su vida y se
comprometió con la revolución maderista.
Fue junto con Pascual Oroszco el
principal jefe revolucionario en el
norte del país y artífice de la toma de
Ciudad Juárez, que obligó a Porfirio
Díaz a
renunciar. Después del triunfo de Madero
regresó a la vida civil. Sin embargo,
cuando Pascual Orozco se levantó en
armas contra Madero, regresó a defender
al gobierno del presidente demócrata.
Las mayores hazañas y la leyenda de
Villa comenzaría a partir de entonces.
Villa será el líder del ejército popular
más poderoso en la historia de México y
contribuirá a la transformación de
nuestro país. Por ello, Villa es un
protagonista central de nuestra historia
y representa junto con Zapata los
ideales de justicia y libertad que
nutren al humanismo mexicano.
Ahora sí, Noemí.
Buenos días, presidente. Permiso. Buenos
días a todas y a todos. Este jueves de
mujeres en la historia se lo vamos a
dedicar a una mujer en las artes, una
poeta que si de algo fue culpable fue el
de ser auténtica. Estoy hablando de Pita
Amore, una controversial escritora del
siglo XX que con ironía expresó en
letanía de mis defectos una alabanza
hacia su imperfección, porque ella no
hacía oídos sordos a la sociedad que la
cuestionaba, sino que aceptaba la
crítica, pero para conocerse a sí misma,
reconocerse a sí misma como una
transgresora.
escribió, "Soy vanidosa, déspota,
blasfema, soberbia, altiva, ingrata,
desdeñosa, pero aún conservo la tes de
rosa. Soy histérica, loca, desquiciada,
pero a la eternidad ya he sido
sentenciada. Conozcamos su historia.
Guadalupe Teresa Amore Schmitlin,
conocida como Pita Amor, fue una de las
figuras más singulares y provocadoras de
la literatura y cultura mexicana del
siglo XX. Nació el 30 de mayo de 1918 y
perteneció a una familia aristocrática
venida a menos durante la Revolución
Mexicana.
fue la menor de siete hermanos y creció
en un ambiente católico y conservador,
pero desde pequeña fue rebelde y tuvo
una insaciable sed de libertad
intelectual y
emocional. Pita Amor, quien apenas
terminó la primaria, escribió poemas con
lápiz de cejas y en boletos de trambías
y papeles de estrza que causaron asombro
en los círculos artísticos e
intelectuales de los años 30 y 40. Fue
también modelo nudista para pintores y
fotógrafos y artista invitada en la
revista
Contemporáneos. En
1949 formó parte de la caravana de
poetas mexicanas que fueron a Veracruz a
conocer a la escritora chilena Gabriela
Mistral. Pita Amor pudo expresar con la
poesía su volcánico mundo interior.
Libros como Yo soy mi casa, décimas a
Dios y todos los siglos del mundo
muestran a una poeta que no temía
expresar sus conflictos religiosos, su
miedo a la muerte ni su angustia
existencial. Su estilo de vida, libre,
sensual, desafiante y excéntrico, fue
criticado y muchas veces eclipsó su obra
literaria.
En sus primeros años como escritora se
decía que el verdadero autor era su
amigo Alfonso Reyes, debido a que se
consideraba que una mujer que disfrutaba
de la vida social como ella no podía
elaborar esas
reflexiones. Su carácter fuerte y su
rechazo a las normas sociales la
convirtieron en un personaje fascinante,
pero también la marginaron.
La muerte de su único hijo, la pérdida
de amigos y de su patrimonio la aislaron
de una sociedad que nunca terminó por
comprenderla. Pita Amor falleció el 8 de
mayo del año 2000. Su vida fue reflejo
de una búsqueda permanente de identidad
y
sentido. Estos pies que de tanto caminar
se han herido sin dar con el
sendero. Pita Amor no solo escribió
poesía, vivió poéticamente con
intensidad, dolor y desafío. Su voz
sigue siendo una de las más potentes de
la literatura mexicana.
Al decir casa, pretendo expresar que
casa suelo llamar al refugio que yo
entiendo que el alma debe
[Música]
habitar. Como escuchamos, su obra es un
ejemplo de cómo a muchas mujeres se le
ha juzgado en la historia por ese deber
ser mujer y no por su propio ejercicio
intelectual. Hoy Pet Mor, incluso en la
actualidad resulta ruidosa. No es
fortuito que hasta hace pocos años su
literatura fuera recuperada por su
valor, quitando de vista aquel peso y el
prejuicio que su obra en vida recayó.
Muchísimas gracias. Buen día a todas y
todos. Gracias. Buen día.