Buenos días.
¿Cómo están?
Bien
también. Bueno, muchas gracias. Buen día
a todos y a todas. El día de
hoy el tema es salud, como
saben. Vamos a iniciar con el Dr. David
Kersenovic, secretario de salud.
entre otros temas nos va a hablar de por
qué el exceso de azúcar le hace daño a
las niñas y a los niños, porque como
habrán visto en algunas de las giras,
algunas niñas y niños me dicen, "¿Por
qué se fueron los dulces de las
escuelas?"
Y entonces vamos a iniciar una, ya se
inició en las escuelas, pero la vamos a
hacer
todavía eh con mayor intensidad de por
qué el exceso de azúcares hace daño a la
salud cuando son niños y niñas y
posteriormente. Entonces nos va a
platicar sobre ello. Luego está aquí
Eduardo
Clark, subsecretario de integración y
desarrollo del Sector Salud. Zoé
Robledo, director general del IMS,
Alejandr Schwarz, director general del
IMS Bienestar y Marti Báres, director
general del ISE. Eh, vamos a tener un
enlace por la inauguración de un centro
de salud muy importante en Zacatecas con
el gobernador de Zacatecas. Entonces,
primero le damos la palabra al Dr.
Kersenovic, después a si les parece Zoé,
Martí y Alejandro, ¿les parece? para
cerrar con el gobernador. Adelante.
Gracias.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
Como decía la presidenta, este, vamos a
explicar un poco por qué el azúcar es
dañino para los niños y cuál es el
motivo precisamente de tratar de
disminuir el contenido de azúcar en la
dieta desde las escuelas y esperamos que
permee también después en sus casas. Me
pasa la la siguiente, por favor.
Algo que es muy importante es el
equilibrio que existe entre el consumo
de azúcar y la producción de insulina.
En el momento que tenemos mucha azúcar y
tenemos un trastorno en la producción de
insulina, genera obesidad y
diabetes. Aproximadamente en los niños
que se han revisado en las escuelas
tenemos un problema de
39% de obesidad y tenemos 38% de
diabetes en los niños que hasta el
momento se han revisado. La siguiente,
por favor.
El consumo de azúcar cuando es vacío, es
decir, cuando no está asociado a otros
productos
nutritivos, entonces a eso le llamamos
calorías vacías. Y las calorías vacías
estimulan la producción de insulina y
generan resistencia a la insulina y
entonces se almacena en forma de grasa.
Es muy distinto cuando el azúcar se da
con otros nutrientes, por ejemplo,
frutas y vitaminas, en los cuales
también hay minerales, proteínas,
antioxidantes y fibras. Entonces, lo
importante es evitar las calorías vacías
de nada más el suplemento de pura
azúcar. La siguiente, por favor.
Otra cosa muy importante es por qué se
produce la adicción al consumo de
azúcar. Y se ha demostrado desde el
punto de vista biológico que el azúcar
activa la liberación de dopamina en el
cerebro, como sucede con otras
adicciones. Entonces, uno va
desarrollando adicción al consumo de
azúcar y eso además va desarrollando una
cosa que llamamos tolerancia, que quiere
decir que cada vez necesitamos consumir
más azúcar. Y por lo tanto los niños si
empiezan a consumir azúcar después
consumen más y más azúcar y desarrollan
más sobrepeso y obesidad. Existen otros
factores como, por ejemplo, el olor o la
propia publicidad que estimulan entonces
el consumo de azúcar. Y más
recientemente lo que se ha demostrado es
que hay cambrios en el contenido en la
microbiota intestinal por el consumo de
azúcar y se liberan también distintos
estímulos hormonales que hacen que los
niños quieran tener más azúcar. Y por
eso esa cifra que tenemos de obesidad y
sobrepeso de cercano al
40% se vuelve muy importante si no se
combaten desde niños, después
desarrollan en la etapa adulta mucho
mayor frecuencia de obesidad y de
diabetes. La siguiente, por
favor. Déjenme mostrarles un ejemplo que
tiene que ver con caries dental. En los
niños actualmente que se están revisando
en las escuelas, 59% de los niños tienen
caries dental y esta es una enfermedad
provocada directamente por el azúcar. El
azúcar va eliminando el esmalte de los
dientes y permite entonces que se
desarrollen bacterias en las encías. Ahí
viene el nombre de una de estas
bacterias y entonces eso favorece el
desarrollo de caries. En las medidas que
se están implementando. Se está
aplicando fluor a los niños cada 6 meses
precisamente para tratar de combatir la
presencia de caries. Entonces, por todos
esos factores, el consumir azúcar desde
niños es lo que determina que después
tengamos tanta obesidad y tanto
sobrepeso. Si
logramos influir en que no desarrollen
esa tolerancia y no desarrollen la
adicción al azúcar, sería la mejor
manera de prevenir el desarrollo de
obesidad, diabetes, caries dental.
Muchas gracias.
Muchas gracias. Con su permiso, eh
presidenta, queremos eh comentar el día
de hoy la el seguimiento de una
estrategia que presentamos aquí en la
mañanera del Pueblo, eh, llamada 231,
que consiste en elevar la productividad
de las cirugías, las consultas de
especialidad y las consultas de medicina
familiar en el IMS con el objetivo de
reducir los tiempos de de espera. Y en
este caso tenemos el el caso de las
consultas de especialidad, si podemos
poner la primera, por favor, para
aumentar las consultas de especialidad
estas que se realizan en los hospitales
del IMS, es decir, en el segundo nivel
de atención por médicos y médicas eh
especialistas, lo primero que eh hemos
estado trabajando es el incremento de
médicas y médicos eh especialistas
Eh, para 2017 el IMS contaba con
37,477 médicos y médicas especialistas
de 82 especialidades. Hoy son
48,537, lo que significa un incremento
del 30%. Y el año de mayor incremento
justamente fue el 2025, que se creció en
6.2% respecto a 2000 eh 24. Esto es lo
que nos permite eh tener mucho mayor eh
productividad en las consultas de
especialidad. Eh, en la siguiente eh
podemos eh ver cuál es el el objetivo.
El año pasado se hicieron casi 26
millones de consultas de especialidad y
lo que estamos planteando es un
incremento de 4 millones de consultas de
especialidad para este 2025. Esto es un
incremento de eh eh de de consultas que
nos permitirá reducir, insisto, los
tiempos de de espera. En la siguiente,
entre otros otras medidas, las que vamos
a a tomar es tener todos los
consultorios de especialidad de los
hospitales con turno vespertino. Como se
puede ver, el 57% de las consultas de
especialidad ocurren en el turno de la
mañana, en el turno de matutino, 36% en
el vespertino. Y otro elemento
importante, los fines de semana los
consultorios ahí están, entonces se
están llevando eh a cabo estrategias
para poder aperturar consultorios, sobre
todo de las especialidades de mayor
demanda, como medicina eh interna o
pediatría. también los fines eh de
semana. En suma, en la en la siguiente
eh eh tenemos eh todas estas estrategias
para lograr el objetivo. mayor
contratación y retención de médicas y
médicos especialistas, fortalecer la
consulta las en las tardes y los fines
de semana. Crear también una ruta exprés
por gravedad, en particular para
pacientes con cáncer, elección de
pacientes en entre diferentes eh
hospitales para sus consultas y
simplificar la referencia entre
hospitales, así como la realización
oportuna de todos los estudios eh
diagnósticos. y podremos ir viendo cómo
se alcanzan estos estos objetivos. Eh,
también el día de hoy, en la siguiente,
por favor, tenemos eh queremos informar
de un caso eh muy importante. Desde el
21 de julio de
1988 que se realizó el primer trasplante
de corazón en México, en en el hospital
general del Centro Médico Nacional La
Raza, pues todo el sector ha hecho
esfuerzos importantes porque toda la red
hospitalaria de procuración de órganos,
es decir, de donación, procuración de
órganos y después de de trasplantes,
pues vaya creciendo. En el caso del
trasplante de corazón, un trasplante
bastante complejo, en este año solamente
y solo en el IMS hemos realizado 11
trasplantes, pero acaba de ocurrir un
caso muy especial que es el trasplante
de corazón pediátrico, es decir, cuando
hay un trasplante para un menor de de
edad. Y esto ocurrió apenas el 22 de
mayo pasado en el Centro Médico Nacional
de Occidente allá en en Guadalajara, que
realizó su primer trasplante pediátrico
de corazón. Eh, estuvimos trabajando con
COFEPRIS para obtener la la licencia y
con esto nos convertimos en el segundo
hospital junto con el Hospital Infantil
de México en poder realizar trasplante
de corazón. Eh, solo los instituciones
públicas realizamos procedimientos de
esta de esta naturaleza y la
beneficiaria fue una joven de 16 años,
eh, Ariatna, que padecía una enfermedad
cardíaca congénica y ella se vio
beneficiada gracias a la donación y al
traslado de el órgano desde el hospital
general de zona número dos en Saltillo
en en Coahuila. Entonces, también
queremos informar de estos hitos que
siguen construyendo la historia de
instituciones públicas que están a la a
la vanguardia en procedimientos de alta
de alta complejidad. Muchas gracias,
presidente.
Adelante.
Gracias. Ponemos lo
de lo del hospital de Oaxaca. Gracias.
Bueno, eh queremos comentar que hay un
acuerdo en el gabinete de salud con la
presidenta para construir un nuevo
hospital regional en Oaxaca. Es un
hospital regional de alta especialidad
en Oaxaca, nuevo. Va a sustituir al
Hospital Benito Juárez, que se encuentra
actualmente allá. Es un proyecto eh que
se construirá en una superficie de más
de 100,000 m², contará con 250 camas,
tendrá 43 consultorios de
especialidades, va a contar con un
elipuerto y va a tener también un
equipamiento muy relevante entre esos
equipamientos, por ejemplo, el el
acelerador lineal, que es para combatir
con mucha precisión el cáncer, es parte
de la medicina nuclear más avanzada,
cámaras de centelleo que también son
para diagnóstico de cáncer, combate al
cáncer, equipos de resonancia magnética,
unidad de radioterapia, entre otros
equipos
avanzados. Este hospital se va a ubicar
en un terreno que fue expropiado por el
gobierno del estado de Oaxaca en favor
del ISE. eh se encuentra en el kilómetro
17 de la autopista Tehuacán, Oaxaca, en
el municipio de San Lorenzo,
Cacautepec, a 4 minutos del entronque
con la ciudad de Oaxaca y está en una
zona que va a ser una verdadera ciudad
de la salud, porque ahí va a estar junto
un hospital del IMS y otras
infraestructuras de salud del gobierno
del estado de Oaxaca. Esta va a ser una
construcción importante y el Iste va a
hacer esa construcción en favor de las y
los trabajadores del Estado,
particularmente de las maestras y de los
maestros del estado de Oaxaca que nos
han solicitado este hospital en las
reuniones que hemos tenido. La inversión
aproximada es como de 3000 millones de
pesos y se va a beneficiar a más de
200.000 derechoentes del estado de
Oaxaca y a más de 1,illón y medio de
derechoentes de los estados de Puebla,
Veracruz y Chiapas que también podrán
acudir a este hospital por ser un
hospital regional. va a ser eh una
inversión muy importante de parte del
Iste en esta etapa de construcción de
infraestructura moderna, de salud en las
zonas del sureste del país,
especialmente en zonas con mayor
marginación en nuestro territorio
nacional. Ahora quiero comentar que en
el marco del 64 aniversario del Centro
Médico Nacional 20 de noviembre que se
realizó hace unos días, eh resaltamos
varios
temas en los que es vanguardia el Centro
Médico Nacional 20 de noviembre,
como por ejemplo la cirugía robótica y
otros, pero también queremos desc eh
destacar con ustedes que ahí en el
Hospital 20 de noviembre, en este centro
médico nacional trabaja la doctora María
del Sol García
Ortegón. De hecho, se formó ahí como
cirujana cardióloga y ahí siguió
trabajando y ahí sigue trabajando en el
20 de noviembre. Ella tuvo una
licenciatura en medicina general en la
Universidad de Morelos.
Eh, también una especialidad en cirugía
en el Hospital Central de la Cruz Roja
Mexicana, una especialidad en cirugía
cardiotorácica en el Centro Médico
Nacional 20 de Noviembre, una maestría
en administración de hospitales y salud
pública en el Instituto de Estudios
Superiores de Administración Pública. Y
bueno, pues ella es la primera mujer en
realizar un trasplante de corazón en el
Iste, en el sistema de salud mexicano en
México, en América Latina y es un
orgullo para el Iste recordarlo ahora.
Eh, por eso es que al realizarse este
aniversario del 20 de noviembre
destacamos este hecho de la primera
mujer en realizar un trasplante de
corazón en México y América Latina.
Además, es tiempo de
mujeres. Si tenemos una pequeña
cápsulita para concluir si la ponemos.
Cuando esta enfermedad cardiovascular
llega a una etapa terminal en la que ya
no se puede hacer ningún procedimiento
quirúrgico o hemodinámico o médico para
su tratamiento, lo que queda en una
insuficiencia cardíaca terminal es hacer
un trasplante de corazón. Con motivo del
64 aniversario del Centro Médico
Nacional 20 de Noviembre, recordamos la
hazaña de la cirujana cardiotorácica
María del Sol García Ortegón. egresada
de esta institución, quien se convirtió
en la primera mujer en realizar un
trasplante de corazón en Latinoamérica,
México y en el Iste. Con 26 años de
trayectoria en el Iste, es pionera en la
práctica de cardiirugía robótica que con
técnicas de mínima invasión permite la
colocación de bypass coronario,
marcapasos, desfibriladores y reemplazo
de válvula órtica. Para el gobierno de
México y el Iste, la cirujana María del
Sol, quien en promedio realiza 80
cirugías cardiovasculares al año junto
con el equipo del Centro Médico Nacional
20 de Noviembre es un orgullo y digna
representante de la calidad en la
atención médica del sector público.
Porque la salud es un derecho, no un
privilegio.
Muchas gracias, presidenta. Gracias.
Muy buenos días. Con su permiso,
presidenta. Desde Jerez, Zacatecas, uno
de los municipios prioritarios para la
atención primaria, hoy vamos a inaugurar
un centro de salud que va a brindar
atención médica a más de 36,000
personas. Esta unidad representa un
avance concreto en el despliegue
territorial de los servicios públicos de
salud de nuestro país. El nuevo centro
de salud atenderá siete núcleos básicos.
Operará los tres turnos de la semana, es
decir, va a abrir los 365 días del año y
ofrece atención médica, laboratorios,
rayos X, farmacia, nutrición, psicología
e incluso un módulo de estimulación
temprana. Está diseñado para resolver el
80% de las necesidades de salud de la
comunidad, sin necesidad de hacer ningún
tipo de derivación al segundo o tercer
nivel. se integra a una red estatal que
ya cuenta con más de 150 unidades de
primer nivel y 17 hospitales en el
estado de Zacatecas. Como podrán ver,
este lanzamiento forma parte de un del
modelo del IN bienestar en el cual no
solamente se expande la atención
primaria, sino hay algo muy importante,
se coordina, se fortalece y se articula.
Siguiente, por favor.
Eh, gracias al compromiso del personal
de salud, al liderazgo de nuestra
presidenta y a la coordinación estrecha
con el gobierno estatal, se han logrado
avances significativos que quisiéramos
resaltar en el estado de Zacatecas.
65,000 consultas adicionales en
comparación con las medidas de los años
anteriores, 69% en los centros de salud
operando con horarios ampliados y 316
nuevas médicas y médicos integrados a la
atención médica del Estado. Estos
resultados no son resultados aislados,
forma de una estrategia que nos ha
pedido la presidenta impulsar, que
consiste en tres ejes: gestión
territorial, un modelo de atención
médica cada vez más resolutivo y un
financiamiento público sin
intermediarios. El principio que guía
esa transformación sanitaria que inició
con el presidente Andrés Manuel López
Obrador es claro acercar los servicios
de salud a las personas, especialmente a
las zonas más excluidas o vulnerables.
Siguiente, por favor.
Para ello, hoy quisiéramos invitar a
todos a localizar est esta herramienta
que acabamos de lanzar en el IS
Bienestar, ya sea por nuestra página de
internet o llamando al 800 298 1150 o a
través del WhatsApp, en el cual eh
podrán identificar cuál es el centro de
salud más eh cercano a su comunidad, a
su casa, y ahí podrán eh contar con
personal calificado y el compromiso
total para atenderlos. Presidenta, si
usted nos autoriza, damos paso al enlace
con el gobernador del estado de
Zacatecas, el licenciado David Monreal
Ávila, junto con nuestro titular de la
coordinación médica regional y nuestro
titular del IN bienestar en el estado de
Zacatecas. Señor gobernador, buenos
días, lo escuchamos.
Gracias. Muy buenos días. Buenos días,
presidenta de la República, Claudia Shin
Bampardo. Buenos días.
Queremos hacerle entrega de su palabra,
de su compromiso, que el día 12 de abril
de este año en curso hiciera usted con
el pueblo de Jerez y a su nombre estamos
haciendo entrega de esta clínica de
salud, pero quiero informarle que desde
el día 16, tal como lo instruyó aquí en
Esa visita 16 de mayo se aperturó para
dar atención al pueblo de Jerez. Por
eso, desde este maravilloso pueblo
zacatecano, toda la familia de Bienestar
y el pueblo de Jerez, el pueblo de
Zacatecas, le queremos expresar el
reconocimiento y la felicitación por la
palabra cumplida en su visita este
pasado 12 de abril. Aquí se encuentra
presidenta, toda la familia del
Bienestar y desde acá le mandamos un
saludo
hasta
quiero pr
nuestro pueblo y la familia de in
bienestar es un contento acá presidenta,
porque Como ya lo informó eh
Alejandro, eh hemos avanzado mucho en
materia de salud.
Queremos nuevamente agradecerle porque
acá también se va a construir por
primera vez en la historia de Zacatecas
el hospital de tercer nivel que ya
inició, que usted mismo vino a colocar
la primer piedra allá en el municipio de
Guadalupe y es una demanda muy añeja.
Quiero que lo sepa la República porque
por primera vez en toda su historia la
de
Zacatecas va a contar con atención de
salud en el tercer nivel. Era una
demanda muy añeja. tan solo un servidor.
En tres periodos que participé participé
aspirando a conducir este estado. En las
tres ocasiones llevamos la eh propuesta,
porque era una demanda sentida, de un
hospital de tercer nivel y es hasta hoy
bajo su gobierno y en el compromiso que
se está haciendo realidad este sueño de
tener un hospital de tercer nivel y se
lo queremos agradecer y reconocer.
Hoy, hoy queremos decirle que se ha
avanzado tanto que hoy la familia IS
Bienestar, solo estoy hablando del IS
Bienestar, tiene una plantilla ya
superior a los
3200 entre doctores, doctoras,
enfermeras, enfermeros y de ellos 100
que quiero destacarlos son de nueva
contr atación. Los 1700 son de los
transferidos y por eso no tenga ninguna
duda. Acá tenemos mucha gratitud. ha
mejorado mucho la atención de salud, las
cirugías, las consultas, el territorio y
el compromiso que queremos hacer el día
de hoy para corresponderle es que vamos
a apegarnos al programa que viene a
consolidar todo este modelo de salud del
doctor del médico casa eh de médico en
tu casa y que ya vimos con alegría el
fin de semana dio arranque usted
personalmente y que acá en Zacatecas la
vamos a esperar.
con mucha alegría, con mucho entusiasmo,
porque cada visita que hace nuestra
presidenta Claudia Shan viene a traernos
no solo el beneficio, sino la alegría,
la esperanza y viene a compartir con el
pueblo de Zacatecas todo ese desarrollo
que está llevando a cabo en toda nuestra
República. Muchas gracias, presidenta,
por esta clínica y muchas gracias por su
liderazgo y su trabajo. usted no está
sola en esta encomienda de conducción de
país y desde Zacatecas queremos decirle
una vez más todo nuestro cariño, nuestro
compromiso y toda nuestra lealtad a la
política pública que se está llevando a
lo largo y ancho de nuestra patria en
Zacatecas la queremos bien, mucho y
quiero que se sepa en toda la República
todo nuestro respaldo, todo nuestro
apoyo y nuestro cariño. Muchas gracias,
presidenta.
Muchas gracias, David. ¿Quieres comentar
algo más del centro de salud? Sí, muchas
gracias, presidenta. Como usted no sabe,
para el corte de listón, señor
gobernador. Amable.
Dale tú. Una, dos, tres. Una, dos, tres.
[Aplausos]
Presidenta, solo comentar que como usted
nos ha instruido, informarles que este
centro de salud nace con un conjunto de
metas importantes a cumplir durante este
2025, también con un equipo regional
médico que estará pendiente del
cumplimiento de esas metas y de
garantizar el suministro de abasto
necesario para el cumplimiento de estas
metas. Y este año en JZ, particularmente
en este centro de salud, haremos 9,000
consultas, una cifra histórica en los
servicios de salud del Estado a
diciembre de este año. Y esto responde a
un enfoque proactivo que los centros de
salud, Beliz y Bienestar buscan en el
primer nivel de atención de realizar
cada vez más consultas por el bien de la
comunidad. Muchas gracias, presidenta.
Gracias.
Muchas gracias, David, por tu trabajo al
frente de Zacatecas.
y muchos saludos,
cariño a el pueblo de Jerez, de
Guadalupe y de todo Zacatecas. Muchas
[Aplausos]
gracias. Bueno, terminamos por el día de
hoy las presentaciones y vamos a las
preguntas.
A ver, acá.
Gracias, presidenta. Buenos días, Karen
Ballesteros de Canal 11. Primero
preguntarle en temas de salud, ayer
mencionaba sobre la instalación de las
farmacias del bienestar, saber si ya
tienen una fecha exacta, cuáles estados
serán los primeros en donde se
instalarán estas farmacias, eh cuántas
se espera que ya hay operación en este
año y pues a ver qué tipo de
medicamentos van a tener.
Se inicia su instalación en agosto, en
el mes de
agosto van a estar
en 5000
localidades que están más alejadas de
los centros de salud en las tiendas del
bienestar, las antiguas tiendas
de ahí se va a hacer o se está haciendo
un ejercicio muy
importante para que Birmex entregue los
medicamentos a alimentación para el
bienestar. Ahí se van a
etiquetar e para saber a qué paciente
van de acuerdo con la consulta que se
hizo de las enfermeras y enfermeros y se
va a llevar hasta la tienda del
bienestar. Entonces, son 5,000.
Y en el caso de los centros de salud,
estarán afuera de los centros de salud
de las tres instituciones, la mayoría
IMS
Bienestar, eh IMS e Iste, estamos
hablando de por lo menos 10,000 más por
lo menos. Entonces est estamos hablando
de 15000 farmacias del bienestar.
¿Qué medicamentos van a tener los que
son parte del programa Salud casa por
casa, es decir, medicamentos
principalmente para las enfermedades
crónicas, diabetes, hipertensión y
algunas otras que determina la
Secretaría de Salud y que las enfermeras
dan el seguimiento en su domicilio a
todas y todos los adultos mayores y a
las personas con discapacidad. Entonces,
se va a iniciar con los medicamentos
para ese programa y probablemente
después seguiremos ampliándolo. Al mismo
tiempo, pues va avanzando eh de manera
muy importante el abasto de medicamentos
en los centros de salud y en los
hospitales. Entonces son las dos, uno
para el propio programa, salud casa por
casa, y la otra pues el abasto de
medicamentos necesario en los centros de
salud y en los hospitales. Y se tiene
una inversión estimada para estas es
parte de la misma inversión de
medicamentos que se tiene para este año
y el próximo año. E son las mismas
compras que se están haciendo de
medicamentos.
Alimentación para el Bienestar tiene su
propio equipo de distribución y Birmex
tiene su propio equipo de distribución.
El gasto mayor pues va a ser en un
pequeño anaquel y la infraestructura
pequeña infraestructura que se requiera
para atender afuera de los centros de
salud. Okay, aprovechando que está aquí
también el gabinete de salud, eh se
hablaba de que hay seis casos de
personas eh que han sido afectadas por
el gusano barrenador. Saber eh pues si
sí son seis casos, confirmar cómo está
el estado de salud de estas personas y
si hay una estrategia eh para prevenir
este tipo de afectaciones en en las
personas. Sí, efectivamente hay seis
casos de los cuales cinco ya están en su
casa y uno está
hospitalizado y hay una estrategia para
tratar de prevenir y es una campaña
donde ustedes nos pueden ayudar también
y es que tiene que ver con higiene
cuando uno tiene una herida, porque el
contacto es a través de una herida que
alguien se tiene que producir y tiene
que ver con el aseo, así como el lavado
de las manos cambió muchas de las
enfermedades infecciosas en el país.
Aquí cuando alguien tiene una herida
requiere lavársela en forma adecuada. El
tratamiento de estos casos es
precisamente un lavado quirúrgico.
Cuando la cuando ya el gusano se mete y
se hospeda en el tejido, hay que ir a
tratar de hacer un lavado quirúrgico y
poderlo curar.
Este, ese es el realmente el motivo más
importante es el aseo de las heridas.
Primero, evitar las heridas, segundo,
ascearlas en forma adecuada. ¿Y en dónde
se dieron estos casos? Perdón, ¿en qué
estados se dieron estos casos? A ver,
este caso se ha dado en Chiapas
fundamentalmente, donde han ocurrido los
casos. Gracias. Gracias. y tienen que
estar en contacto con el ganado.
Obviamente son las personas que
sean precisamente sobre el tema del
gusano barrenador, el titular de Sader,
eh Julio Verdegué informaba que esta
semana tendrá una llamada con eh su
homóloga estadounidense, saber si tiene
información sobre qué día se realizaría
esta conversación. El día de hoy creo
que es la llamada y ya pues terminando
esta llamada ya se estará informando. ¿Y
qué se esperaría de esta comción? Pues
esperamos que retiren ya el hay todo el
acuerdo
técnico, o sea, los técnicos de Estados
Unidos y nuestros técnicos ya se
pusieron de acuerdo de cómo evitar que
la plaga llegue al norte. están
totalmente de acuerdo. Entonces, pues lo
que hay pues es una decisión de la
Secretaria de Agricultura de Estados
Unidos y ahí está pues trabajando todos
los días el secretario de agricultura
nuestro. ¿Se podría levantar esta misma
semana la suspensión? Vamos a ver cuál
es la llamada y ahí estaremos
informando. Okay. En otro tema,
presidenta, ayer la consejera presidente
del INE eh se pronunció sobre los amagos
de laente de estos intentos pues de
boicotear, ¿no?, la las elecciones
judiciales. Eh, entonces afirmó que por
parte del INA existe un plan de apoyo
para garantizar la participación de la
ciudadanía ese día. ¿Cree que se
necesite una estrategia para hacer
frente a un boicot, un posible boicot de
laente? en la elección o cree que se
pueda llegar a un acuerdo con el
magisterio? Pues vamos a esperar,
depende de ellos. Ayer la secretaria de
Gobernación les envió un oficio para que
quede constancia de que estamos llamando
al
diálogo. Ya lo tienen por escrito.
Tienen que tomar ellos la decisión de si
van a dialogar o no. Porque si deciden
no dialogar, pues, ¿por qué? si lo que
están pidiendo es diálogo. Por cierto,
ayer no mencioné
que en la última reunión que yo tuve con
la CENTE les propuse que nos viéramos el
8 de
mayo y ellos ya no llegaron a esa
cita. Sí, es importante que se
conozca. Fue mi propuesta. Ellos querían
que nos reuniéramos cuando tuvieron el
primer paro de los 3 días. Les dije,
"No, pero con todo gusto lo recibo el 8
de mayo." Y ya no llegaron a esa
reunión.
Se confirmó por parte de los maestros de
esa reunión. Lo dijimos en la reunión
que tuve con ellos que el 8 de mayo y
ellos ya informaron que pues que no iban
a venir. No argumentaron
noas veces.
Pues por lo pronto la del 8 de mayo, que
sí es importante porque era antes de su
de su paro del 15 de mayo. La idea pues
era llegar a a
acuerdos a través del diálogo directo
con la presidenta, pero ellos no
quisieron pues acudir a esta reunión.
Entonces ahora pues plantearon que era
la del viernes pasado, pero pues dadas
las circunstancias consideramos que era
mejor que lo recibieran pues el más alto
nivel del gobierno que es la secretaria
de Gobernación y el secretario de
educación pública y ahora se les envió
un oficio diciéndoles que está abierta
la mesa particularmente para el día de
mañana. Entonces ellos tienen que decir
pues si quieren dialogar o no quieren
dialogar.
Ahí está la mesa abierta, la mesa
abierta para dialogar. Nosotros siempre
vamos a abrir al diálogo, pero pues ayer
eh ellos dicen que no están en contra de
la reforma al poder judicial, pero ayer
fueron al
INE y como dije ayer, pues que tiene que
ver el INE con la
demanda
de revocar la ley del
2007 y ahora seó movimiento
de los Voy a recibir hoy a los padres de
Ayotsinapa. Es parte de las reuniones
que tenemos para darle seguimiento a la
investigación. A ellos los voy a recibir
el día de hoy
alrededor de la 1. Sí,
ya. Ya. Primero es a los padres y a las
madres. Es una
responsabilidad. Primero hablar con
ellos y si ellos aprueban seguir
informando. Si no, pues nosotros
seguimos trabajando para la verdad. la
justicia y encontrar a los jóvenes.
Por último, presidenta, ayer una jueza
federal suspendió este impedimento a la
Fiscalía General de la República
para Silvano Aureoles. Eh, saber si ya
la fiscalía le ha informado algún avance
sobre el caso. Pues es un asunto de la
fiscalía. Yo creo que ellos son los que
tienen que informar.
Gracias. que fue una jueza, por cierto,
quien frente a la orden de aprensión
pues
dio el amparo aquel.
Adelante. ¿Quién fue el que se quedó
ayer? Ah, vamos ahorita vamos para allá.
Buenos días, presidenta. Buenos días a
todas y a todos. Nancy Flores de la
revista Contralínea. Presidente, acerca
de las presiones que ejerce Estados
Unidos a diversos países en el mundo, a
la mayoría de los países en el mundo, eh
pues hay ya muchísima evidencia de que
muchas de esas presiones se ejercen de
forma eh encubierta, que no es de forma
abierta y para ello operan sus agencias,
particularmente el caso de la CIA y la
DEA. Hay eh demasiadas evidencias de
ello en América Latina, por ejemplo, en
el caso de Brasil, en el caso de
Argentina, en el caso de Colombia, en el
caso de Bolivia. Eh, estas presiones eh
se hacen incluso con operaciones
clandestinas y cometiendo todo tipo de
delitos. Después el gobierno de Estados
Unidos lo niega. Eh, sin embargo, hay
evidencias de que esto se utiliza para
desestabilizar países, también para
debilitar gobiernos, sobre todo aquellos
que son electos democráticamente, pero
que tienen una característica de ser
justamente estos gobiernos progresistas.
Además, eh por supuesto se utilizan en
algunos casos ya muy graves para cometer
golpes de estado blandos y golpes de
estado duros y en casos todavía más
terribles para declarar guerras. Esto,
por ejemplo, ha ocurrido también en
Europa con la operación Gladio de la red
Stat Behind, que ya hay muchísima
evidencia de ello como operó la CIA eh
en concordancia con la OTAN. Eh, pero en
el caso, por ejemplo, de Irak se
inventaron estas pruebas de las armas de
destrucción masiva. Todo esto lo que nos
revela es que estas agencias no solo
operan de forma clandestina, sino que
cometen todos estos crímenes, incluso
mienten, fabrican evidencias y además eh
pues en el caso mexicano particularmente
eh se tiene eh pues todo este
antecedente en los gobiernos de la
cuarta transformación. que financian,
por ejemplo, a los opositores. El caso
más evidente es de la Organización
Mexicanos contra la Corrupción y la
Impunidad, fundada por Claudio X
González Guajardo, que sirvió como un
brazo jurídico y un brazo mediático para
golpear al Estado mexicano de forma
sistemática y sigue operando de esta
manera. Además, eh pues está todo el
tema de cómo han filtrado expedientes
falsos eh sobre todo para eh servir a
las campañas de la oposición, como el
caso de este eh expediente o estos
expedientes que dieron origen a las
campañas de
narcopresidente. Eh, también está el
tema del secuestro del mayo Sambada, que
hasta la fecha no se ha aclarado. En
estos asuntos, México ha enviado
diversas notas diplomáticas y Estados
Unidos simplemente no las responde. Eh,
todo esto, por supuesto, está
documentado y forma parte de las
operaciones que hace sistemáticamente
Estados Unidos alrededor del mundo.
preguntarle, presidenta, si es
suficiente con la reforma que se hizo a
la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y con las leyes que
tenemos para acotar el papel que juegan
estas agencias en nuestro país y sobre
todo para vigilar que no hagan este tipo
de acciones y sobre todo que no caigan
en ilícitos.
Bueno, tenemos la reforma
constitucional y la ley de seguridad
nacional.
que es muy clara en la forma en que
deben operar eh agentes de cualquier
agencia de los Estados Unidos en nuestro
país e de cualquiera de las
instituciones de inteligencia o de
migración o alguna otra actividad.
Entonces, está muy claro en la
Constitución y en las
leyes. Yo pienso que lo primero es que
para evitar cualquier
injerencismo o cualquier
hm búsqueda de
injerencismo, pues lo importante es la
fuerza del
gobierno.
Nosotros tenemos una fuerza enorme y es
porque nunca hemos traicionado ni vamos
a traicionar al pueblo de
México. Esa legitimidad de nuestro
gobierno y de los gobiernos de la cuarta
transformación, pues nos da una fuerza
muy
grande. a lo mejor a gobiernos
débiles pues tienen otra circunstancia,
pero nosotros nuestra fuerza
radica en el apoyo al pueblo y en ser un
gobierno del pueblo. Y ese es frente a
cualquier tema eh no solamente algún
ingerencismo de algún país extranjero,
sino frente a cualquier otra eh
circunstancia. Lo importante es la
fuerza y eso no lo vamos a perder nunca
porque nunca vamos a traicionar a la
gente, siempre vamos a estar cerca. Eso
es lo primero. Lo segundo es que a
diferencia del pasado, del calderonismo,
particularmente también de Cedillo, que
se dio la presidencia por un acuerdo eh
previo debido a el apoyo financiero que
le dio Estados Unidos a México. No lo
digo yo, lo dice la Bastida.
Eh, pero particularmente en la época de
Calderón y ahora lo dijo Calderón
públicamente, pues que está muy
preocupado porque Estados Unidos ya no
va a tener injerencia y que ha
establecido una relación distinta con
América Latina.
En esa época pues están los casos de
Rápido y Furioso y muchos otros casos en
donde las agencias o los agentes de las
agencias de Estados Unidos operaban en
nuestro
territorio. Ahora pues está regulado.
Miren, pongan la ley de seguridad
nacional otra vez. Entonces está
completamente regulada. Esa regulación
vino con el presidente López Obrador y
nosotros la llevamos a la Constitución.
Y esa regulación lo que dice es, tienen
permiso que lo otorga Secretaría de
Relaciones Exteriores, en nuestro caso a
partir del análisis de un comité
intersecretarial y tienen la obligación
incluso de enviar informes cada mes que
los envía.
cada mes envían sus
informes.
Entonces, en nuestro caso no vemos ese
problema hoy en México y la mejor vacuna
frente a ello, pues es la
fuerza de el
pueblo. Esa es la mejor vacuna.
En los antecedentes
históricos, pues está el caso del golpe
de estado
amadero, en donde participó
abiertamente el entonces embajador de
Estados Unidos en México para el golpe
de estado de Victoriano Huerta contra
Madero. Pero Madero, que era un buen
hombre y era apóstol de la democracia,
es el apóstol de la democracia, había
ido perdiendo apoyo popular por diversas
razones, entre otras porque él pensaba
que llegando que hubiera democracia,
todo lo demás se iba a resolver poco a
poco. y quienes habían participado en la
revolución para demandar justicia
social, particularmente para los más
desprotegidos de nuestro país de aquella
época, pues no estuvieron de acuerdo y
sintieron que Madero no estaba
cumpliendo, además de pues este
intervencionismo que hubo y ahí pues se
da esta circunstancia. mucho escrito
sobre ello. José Alfonso sabe más que yo
y quien ha escrito mucho sobre ello es
Felipe Ávila, que es el director de el
Instituto de las Revoluciones
Mexicanas. Entonces, para que lean su
libro, que es muy interesante sobre
Madero, muchos otros han escrito sobre
esto. Entonces, ¿qué tenemos que hacer
nosotros? mantener una relación cordial
de respeto con los Estados Unidos y al
mismo tiempo pedir una relación de
respeto con nosotros y no perder pues la
fuerza y la cercanía con el pueblo. Y
eso es lo que nos sostiene y nos va a
sostener.
Entonces, ¿no habría un tipo de
vigilancia para estos agentes? Pues no,
porque ellos tienen muy claro sus sus
atribuciones y cómo tienen que operar en
México. Entonces, solo podrán
desarrollar las actividades de enlace
para el intercambio de
información. No podrán ejercer las
facultades reservadas de las autoridades
mexicanas, ni podrán aplicar o ejecutar
las leyes extranjeras. deberán
abstenerse de realizar gestiones
directas ante autoridades distintas a la
Secretaría de Relaciones Exteriores o de
las dependencias que correspondan en
términos de los respectivos convenios.
Deberán poner en conocimiento de las
autoridades
mexicanas que corresponda en términos de
los respectivos convenios de cooperación
internacional. Deberán presentar ante
las Secretarías de Relaciones Exteriores
y de Seguridad y Protección Ciudadana un
informe de carácter mensual. que lo
presenta está, digamos, en regla todos
los informes que se han estado
presentando. La que
sigue. En dicho informe se deberán
incluir las actividades y gestiones que
desarrollen ante las diversas
autoridades federales de las entidades
federativas y de los municipios. Tendrán
prohibido realizar un o inducir a
terceras personas a realizar
detenciones. Deberán abstenerse de
realizar actividades que pongan en
peligro su integridad física y solo
podrán portar las armas de fuego que en
su caso les autorice la Secretaría de la
Defensa Nacional. Entonces, hay
coordinación, eh, pero pues deben
cumplir el marco de la ley en nuestro
país. Presidente, en otro tema, eh, pues
estamos viendo en tiempo real un
genocidio que comete Israel en la franja
de Gaza. Eh, ahí pues diariamente se
reporta el asesinato de bebés, de niños,
de niñas, de mujeres, de ancianos.
Eh, esta atrocidad no ha tenido límite.
Ninguna institución internacional ha
puesto freno a esta barbarie.
preguntarle si en el caso de mexicano se
evalúa ya romper relaciones con el
Estado de Israel, toda vez que eh pues
podría ser una forma de manifestar que
estamos en contra de este genocidio
cruel, inhumano.
Nosotros estamos de acuerdo, bueno,
primero condenamos esta situación.
Segundo, eh nosotros lo que buscamos es
la
paz y esa es la política exterior de
nuestro
país. Entonces lo que buscamos es
construir la paz. En su momento el
presidente López Obrador hizo propuestas
tanto para la guerra en Ucrania como eh
para la situación de Palestina y
eh el secretario de Relaciones
Exteriores está en esa actividad
buscando por todos los medios que se
construya la paz en esta franja.
Entonces, esa es la política exterior de
México y la estamos siguiendo todos los
días. Y presidenta, ya por último
preguntarle, el día de mañana ya se
terminan las campañas para la elección
judicial. De hecho, mañana a la
medianoche pues ya es el momento en que
entra la veda para hablar de esta
importante jornada electoral que vamos a
tener el próximo 1 de junio y que nos va
a llevar a la democratización del poder
judicial federal. Preguntarles si van a
hacer algún tipo de información mañana.
Eh, justamente aprovechando que es el
último día para orientar a las personas
cómo se debe de eh ejercer este voto que
es inédito y que además conlleva pues
muchas boletas, que no es tachar el
nombre de un partido político, sino es
más bien eh pues apuntar estos números
de los candidatos y candidatas. Eh,
preguntarle también eh pues cómo ha
visto todo este llamado al boicot desde
las corporaciones mediáticas y sobre
todo cómo ha visto eh este eh pues falta
de influencia, ya vamos a llamarlo así,
en la sociedad si espera una buena
jornada para el 1 de junio. Gracias.
Va a haber una buena jornada el 1 de
junio, el primero de junio. Hay eh
deseos de participar.
Entonces va a ser una jornada donde
millones van a participar, millones de
personas para elegir a al poder judicial
por primera vez en la historia en
México.
Entonces, por cierto, ahí salió un
artículo de en donde en uno de los
periódicos de fuera e de que era un
experimento, creo que cafano
dice, es decisión del pueblo de México
elegir. En Estados Unidos
elige, en la mayoría de los estados, a
nivel federal la Corte, ¿no? Pero en
muchísimos estados se elige a las cortes
estatales, a lo que representarían las
alas superiores de los tribunales de
justicia en los estados de la República.
En muchísimos lugares de Estados Unidos
eligen y se eligen a jueces y a juezas.
Entonces es un es una práctica.
Incluso en algunos estados están
vinculados a partido
político, o sea, no van como personas,
sino van como personas con el apoyo de
un partido político, el demócrata o el
republicano en los Estados Unidos. Aquí
Texas,
eh, entonces es una práctica en los
Estados Unidos. Aquí pues lo que
decidimos, dada la historia del poder
judicial en México, que la mejor manera
de sanear al poder judicial pues era con
la participación del pueblo. Entonces va
a ser una elección muy buena y a la
gente decirles que vayan, vayan a votar
y van a, perdón, ¿van a hacer algún tipo
de mensaje para el día de mañana? Porque
ya es el último día que se puede
explicar. ve un video que está ahí en
mis redes sociales de cómo
votar, eh, y está en los medios públicos
y en los tiempos oficiales, dado que en
este caso el INE permitió que el
gobierno informara pues una campaña muy
extensa. A ver si pasan alguno de
los hay un incluso que tiene una
cancioncita que creo que pasó en el
radio. A ver, pasa esa y luego la la.
Ah, esa es. Sí.
El primero de junio tú vas a votar por
un nuevo poder judicial. Te van a dar
seis boletas en tu casilla y con ritmo y
conciencia tú eliges con tu
voto. Del lado izquierdo verás a
mujeres, del lado derecho a los hombres
también y junto a su nombre tú vas a
mirar qué poder los postulo para este
gran
lugar. Escribe el número, el número de
la candidatura con cuidado. Arriba en el
recuadro. No te vayas a equivocar.
Después la boleta. Sí, señor. Directo a
la
urna y así tu voto por justicia empezar
a
contar. No taches nada ni pongas tu
nombre. Son número correcto y se
entiende todo. No olvides la fecha
primero de junio. Vota por un nuevo
poder judicial.
[Música]
Recuerda
para recordar el primero de junio.
Gracias, presidenta.
A ver, acá vamos
acá, acá y luego ya los compañeros
estaban desde ayer, ¿no? Sí, sí.
Muy buenos días, presidenta Sandra
Aguilar de Grupo Informativo. Y bueno,
ya que hacemos alusión al tema del Poder
Judicial, compartirle que, bueno,
precisamente tenemos hasta el día de
mañana para poder brindar toda la
información y bueno, es es importante
compartirle que la gente no sabe por
quién votar. Entonces, eh al momento de
ingresar a la página del Instituto
Nacional Electoral, en este pues eh link
que han dado a conocer, es confusa la
información. No sé si para el día de
mañana pudieran tal vez compartir cómo
la gente puede ingresar, buscar la
sección, los hombres, mujeres, por quién
por quién se pueda este votar, pues para
que la gente conozca la página del INE
que vienen los candidatos y candidatas.
Sí, dice que está un poco confusa para
la gente que ingresa, entonces solamente
aquí hacer el comentario, un pequeño
ejercicio para que la gente pues salga
el próximo domingo a votar. Y bien, en
el tema de salud de casa por casa,
quiero compartirle que tenemos
impresiones de gente que ya han Espera
un poco, está lo del INE.
A ver, pero hay una donde se entra a
los Esa es para ver la
casilla. Ah, bueno, ahí está. Ah, no,
perdón, tienen razón, ahí está.
O sea,
cargo. No,
no es otra página donde vienen
los candidatos y candidatas.
Ahí está.
Bueno, sigue con las preguntas y ahorita
los compañeros. Pues bien, continúo en
el tema. Ciertamente presidenta de casa
por casa. Hemos sido testigos
precisamente de personas que han
visitado, que están contentas, que sí
ciertamente confirmamos este esto que
usted nos ha compartido. se quedan los
eh facilitadores de la salud platicando
con ellos, conversando con ellos, les
piden realmente una mínima información,
tener la cura a la mano, tener pues tal
vez la identificación oficial y les han
ayudado ciertamente sí a conseguir pues
estas citas que tal vez habían
postergado y hay un seguimiento y le
comparto que eh la gente también de
repente tiene pues miedo a a que la a
que los servidores o la gente que está
visitando casa por casa, si bien es
cierto que se identifican, pues bueno,
solamente pues hacer eh pues mucho
hincapié en que la gente conozca, que
van a visitarlos, cómo se identifican o
cómo identificarlos para que tengan la
confianza y puedan brindar también la la
ciudadanía las facilidades y que puedan
ingresar bien por ellos. Y pues eh
aprovechando eh ahora que están
precisamente el tema o el sector de
salud, usted eh tal vez conozca este
caso de Pozar Rica, Veracruz, el caso de
Memito, que lo atendió pues muy
activamente en su momento el presidente
Andrés Manuel López Obrador el 16 de
febrero del 2024. Aquí se denunció que
eh pues Memito ya lo habían desauciado
ciertamente de instituciones del
Instituto Mexicano del Seguro Social,
que era un bebé que no tenía pues forma
de seguir adelante porque sus
medicamentos eran muy costosos, dos de
ellos, uno sí se le brindó que fue el
Ridris Plan, él continúa siendo atendido
desde el 2024. Hoy tiene ya 2 años, 6
meses y aún le falta uno de los
medicamentos. Importarle, importante,
perdón, compartirle como que a partir de
este caso el medicamento Ridisplam ya se
les brinda más niños, ya se les está
brindando la atención, pero si hay
posibilidad de poder seguir dando
seguimiento, pues a este caso se se lo
va a agradecer y manda, por supuesto,
pues agradecidos los papás, los abuelos
que aquí estuvieron a las 5 de la mañana
y que se atendió y que fue pues visible
y que sigue siendo este pues este caso
levantando la voz y agradeciendo siempre
al gobierno federal y específicamente al
al director general del del Instituto
Mexicano del Seguro Social. Okay. Y
compartirle un caso más,
presidenta. Familias de Muleje en Baja
California Surando que hace 40 años eh
fueron víctimas precisamente de una
estafa con la venta de tierras de lo que
se conocía como como el Coret. hoy pues
bueno, es el Instituto Nacional del
Suelo Sustentable y están este pues en
riesgo de perder sus viviendas, su
patrimonio. Ellos pagaron ya pues los
terrenos, ya construyeron. Se sabe en
estos momentos que pues eh pobladores o
agiratarios quieren quitarles estos
terrenos, quieren quitarles estas
viviendas y lo único que están pues eh
pidiendo es que se revise su caso. Han
pagado ciertamente eh y además de
construido sus negocios, sus impuestos,
el predial, el agua y entre otros
servicios más que tienen ahí. si hay
posibilidad de que atiendan su caso, hay
una familia que nos comparte esta
denuncia y que si nos da oportunidad se
la se la queremos dejar el día de hoy. Y
pues bueno, pues agradecer como siempre
Tamaulipas, no había tenido oportunidad
de presidenta que pues en este tema de
las 12000 viviendas afectadas en el
municipio de Reyosa, usted acudió a
Matamoros, usted acudió a Reyosa y al
día siguiente pues ya estaban ahí los
enceres, ya estaban levantando los
censos y pues bueno, la gente agradecida
y también comentarle
que muchos políticos y servidores acuden
a sus eventos. presidenta, se toman la
foto del recuerdo, la postean, pero al
momento de la ayuda nadie, solamente los
ciudadanos de Reyosa acudieron a atender
el llamado en esa emergencia y el
gobernador obviamente hizo lo propio,
pero los servidores este que siempre
están en primeras filas, ellos quieren
decirles que los primeros apoyos que se
brindaron fueron por parte de los mismos
ciudadanos que vieron que inclusive
brindaron cobijo, llevaron alimentos y
también brindaron sus viviendas para a
todos aquellos que en su momento se
quedaron sin nada. Es lo que tengo que
compartir el día de hoy. Sí, es la
maravilla del pueblo de México. Frente a
una situación adversa siempre hay apoyo,
cariño, en este caso hubo
alimentación, mucha ayuda. y estuvo ahí
el gobierno del estado y eura Velázquez,
que es la coordinadora de Protección
Civil, desde el primer momento y ya que
se hizo el censo, pues ya se empezaron a
entregar el apoyo para la limpieza y los
enceres. Y qué bueno que usted acude a
las comunidades y acude a los estados,
presidenta, yo creo que no es necesario
decir nombres y apellidos. ¿Usted se da
cuenta quién es la persona que está ahí?
¿Quiénes son los servidores o los
políticos que apoyan a la gente? Y me
dijeron que les dijera el nombre, usted
sabe de quiénes estamos hablando. Muchas
gracias. Gracias. A ver, vamos acá y
luego acá y luego va todos van a pasar,
no se preocupen. Ya tienen el
conócelos.
¿Por qué no dan la
la
liga candidaturas
Poderjudicialine.mx MX.
Adelante. Gracias, presidenta. Buenos
días, Rodrigo Muñoz de NX Noticias. Eh,
comenzar eh eh por el tema una
aclaración dentro de este esquema de
seis ejes de acción del Instituto
Mexicano del Seguro Social. Hay uno eh
que si nos pudiera ahondar un poquito
más eh de sobre qué va es esta ruta
exprés para pacientes con cáncer. saber
a qué se refiere específicamente este
apartado. ¿Quieres informarse?
Muchas gracias, presidenta. Sí, con todo
gusto. Eh, uno de los elementos
importantes cuando hay un diagnóstico
por cáncer es la oportunidad que se abre
para el inicio de un de un tratamiento.
Eso tiene que ser eh a partir de un
protocolo que se genera por eh medicina
de especialidad en algún en algún
consultorio. Lo que hemos estado
trabajando, sobre todo para los algunos
tipos de cáncer más comunes, es que las
consultas que se están planteando para
fin de semana, para ampliarlas también
hacia los turnos vespertinos, sean de
este tipo de especialidad como es eh
oncología. De esa de esa manera pues se
va a poder hacer sobre todo para las
consultas subsecuentes, que son en el
caso de pacientes con cáncer, son
muchas, que no se atrase nunca la
consulta y desde luego todo el protocolo
de atención, la cirugía eh en las
quimioterapias, la radioterapia o lo que
indique el médico o la médica. Entonces,
por eso estamos planteando eh que esta
estrategia, si bien es general para
muchas especialidades, tiene énfasis en
algunas en donde la oportunidad, es
decir, el tiempo entre que empiece el
diagnóstico y y los tratamientos, pues
no se no se detenga. A eso se refiere.
Okay. Gracias. Eh, director, eh,
presidenta, igual e aprovechando justo
la presencia del director y del tema, el
fin de semana cuando estuvo presentando
el programa Salud Casa por casa, eh pues
de hecho nos enseñaron lo que contenían
estas maletas, cómo iban a operar las eh
las y los servidores de la nación, los
enfermeros, médicos y médicas, y se
firmó un convenio precisamente con el
IMS para atender a personas que así lo
requieran en el segundo y tercer nivel.
Nada más eh precisar eh eh estas
personas no necesariamente entonces
tienen que ser derecho habientes, sino
se pueden atender si es que lo requieren
y se pueden canalizar. Sí, la enfermera,
el enfermero, el trabajador de la salud
que vaya al hogar de una adulta mayor,
adulto mayor, eh, pues ahí va a poder
ver si hay una persona que requiere
atención, pues, de manera expedita o de
manera urgente, si ve que tiene algún
problema
mayor. Entonces, ¿a dónde va a acudir?
Pues puede acudir al Iste, al IMS o al
IMS Bienestar. en la medida de lo
posible, pues es de donde es derecho
habiente, pero de todas maneras si hay
alguna situación de emergencia y está
más cerca el centro de salud del IMS,
pues acudir al centro de salud del IMS.
Y hay un mecanismo interno, por si no es
derecho habiente, pues cómo se compensa
el IMS por haber recibido una persona
que no tiene derecho a biense. Claro, en
temas de emergencia, de urgencia, pues
se tiene que atender a todos. Es un
asunto del derecho humano a la salud.
Gracias, presidenta. Pasando a otro
tema, eh de acuerdo al último reporte
presentado del INEGI, eh estos días eh
se informó que las exportaciones en la
industria automotriz cayeron
aproximadamente un 7%, si no mal
recuerdo, pero crecieron también las
exportaciones de mercancías en general
de México, la manufactura, un 5.8%. De
esta forma digamos se compensaron estas
cifras. Pero preguntarle entonces si
tiene reporte de las últimas reuniones
que haya sostenido el secretario de
economía, Marcelo este fin de semana
allá en Washington. Estos meses eh pasó
algo especial e distinto a lo que ha
pasado otros años por el tema de los
aranceles. Muchas empresas, entre ellas
automotrices, decidieron exportar más de
lo que normalmente exportan en marzo. Si
recuerdan, ese mes de febrero y febrero
y marzo logramos los acuerdos con
Estados Unidos. Entonces aprovecharon
pues ese periodo de tiempo de pausa para
poder hacer más
exportaciones. Entonces hay una
compensación en abril porque los
exportaron en marzo, por eso hay más
exportaciones de vehículos en el mes de
febrero y en el mes de marzo. Entonces
nosotros creemos que tiene que ver con
eso y hablando con las automotrices es
esencialmente lo que nos están diciendo.
Además, hay un elemento adicional. Las
empresas
automotrices estaban esperando primero
una publicación que salió tiempo después
sobre autopartes y tiempo después
también sobre el descuento que van a
tener las automotrices, particularmente
de capital
estadounidense, al ir a Estados Unidos.
Una vez que salió esa publicación,
entonces iniciaron sus
exportaciones. Otras empresas les
estaban cobrando doble
arancel, les cobraban el arancel del
acero y el arancel de los autos.
Entonces, ahora ya no ya no hay
duplicación de arancel y eso ya nos
dijeron muchas de ellas que ya van a
iniciar las exportaciones. Entonces
tiene que ver con ello. Lo relevante,
como tú dices, más allá de la automotriz
es que muchas otras empresas
manufactureras pues inclusive
incrementaron eh las exportaciones a
Estados Unidos y otros países.
Eh, presidenta, ahora eh si no permite
una presión muy rápida. El día de ayer
cuando nos presentó junto con el
secretario de educación pública este
contexto histórico sobre las demandas
del magisterio, eh nos presentaba al
inicio una tabla sobre pues eh este
pequeño margen de escuelas que se han
quedado sin clases o que han estado en
paro en las últimas semanas a causa de
de la coordinadora. saber conocer si eh
se está considerando o se ha puesto
sobre la mesa la opción de hacer
descuentos eh a los maestros que están
faltand depende de cada estado en
general. E cuál es la eh opción que
siguen. Entonces, en algunos estados sí
y en otros estados no.
E ese es el pues el mecanismo que se ha
seguido.
E pues sigue siendo el día de hoy del
reporte que tuvimos alrededor del 9% de
las escuelas en todo el país y hay
algunas entidades pues que en donde hay
pues mayor movilización digamos de las
maestras y los maestros. Perfecto. Y ya
por último, presidenta, nada más
preguntarle, eh nos había comentado
adelantado la semana pasada que ya sabía
eh en qué casilla usted va a emitir su
voto este domingo. Si nos lo puede
compartir, si ya lo tiene el dato. Sí,
se los doy mañana. Okay. Para traerles
la dirección. Sí, sé dónde está, pero
para traer la dirección de dónde vamos a
estar.
Es aprovecho para ¿Por qué no ponen la
gráfica del
IMS de los médicos
especialistas a la que presentó
Soe ahora?
Sí, préstame el
micrófono. No sé si se acuerdan que hace
poco SOE presentó la gráfica
donde son los ingresos a especialidad.
No sé si la tienes por ahí, Soe, para
que la podamos pasar.
Recuerden que en todo el periodo
neoliberal restringían
muchísimo
la el acceso a las médicas y los médicos
para estudiar una
especialidad con la idea de que si se
restringía el acceso iban a salir
médicos de
excelencia, cosa que es
absurdo. Producto de eso, pues dejaron
de recibirse médicos especialistas en
nuestro país y faltaban muchísimos
médicos
especialistas. El presidente López
Obrador siguió una un esquema de
aumentar el número de ingresos de
médicos para estudiar su especialidad.
Gracias a eso, fíjense nada más, del
2024 al
2025 son cerca de
3,000 médicos más que entraron al
IMS, ya como médicos del IMS.
Si no se hubiera seguido la
política educativa de abrir el ingreso
para la especialidad, nunca hubiéramos
tenido esto porque no hubiera habido
médicos especialistas.
Entonces este incremento del
2018 de
38,000 a
45,000 entre otras cosas pues es gracias
a que hay más médicos especialistas,
pero como ustedes saben, una
especialidad dependiendo pues puede
tardar 2 años, 3 años, 4 años, 5 años.
Entonces, hoy hay más egresados de las
especialidades y por lo tanto pues hay
más posibilidad de contratación de
médicos especialistas y ahora pues
rompimos récord en el 2025 en el IMS.
Entonces, esto va a permitir pues
mejorar muchísimo el servicio de
especialidad del Instituto Mexicano del
Seguro Social, tanto consultas como eh
alguna otra atención que se requiera.
Ahí la tiene. A
ver, estos son los ingresos.
A ver, explícalo.
Muchas gracias. presentar.
Muchas gracias. Sí, esta es la evolución
de los ingresos a una residencia, es
decir, al espacio de la formación para
la especialidad. Entonces, eh los
ingresos es esta lámina este verde, como
se pueden ver antes estaban en
4717. Se habrían pocas becas. Recordemos
que el médico que entra a la residencia,
el IMS, se hace cargo de toda su
formación. y además se le paga una beca
mientras está formándose. Entonces,
primero se creció en eh pues más de el
el doble a lo largo del tiempo estos
estos ingresos a las residencias médicas
del Instituto Mexicano del Seguro Social
hasta llegar a
1813. Pero el otro asunto era que de los
que egresaban pues se lograran contratar
en el propio Seguro Social. Entonces
también, por ejemplo, aquí vemos como
7,434 solo este año se lograron este de
los que egresaron
9,615 se lograron captar. Es decir,
estamos no solamente formando más, sino
contratando más de lo que se de lo que
se forma. Eh, por eso es que estas
estrategias son posible es posible
plantearlas porque de otra manera pues
aunque se tengan los hospitales, los
quirófanos, los consultorios, pues sin
los médicos no sería posible incrementar
el número de consultas o el número de de
cirugías. Y efectivamente el este año sí
rompimos récord en la captación, fueron
9,615 nuevos médicas, médicos,
especialistas, todos eh y todas ellas
que fueron contratados en el en el
seguro social. Gracias,
presidenta. Gracias. Susana Carreño de
Radio Universidad de Guadalajara y Canal
44.
Eh, en las emisoras en las que colaboro
y el canal son ocho emisoras, un canal,
canal 44 en Jalisco y tenemos la
oportunidad en donde yo estoy en Puerto
Vallarta de establecer diferencia entre
un estado y otro, es decir, Nayarid y
Jalisco. Y como a veces somos un poco
críticos, ¿verdad? Quiero reconocer el
trabajo de el IMS, de el director,
porque nos consta cómo estaba Nayarit,
cómo está ahora y la coordinación que ha
tenido con el doctor Miguel Ángel
Navarro Quintero. Sí, lo vemos por
ejemplo en las clínicas ahí en la zona
de
mezcales que está tendiendo un flujo por
el crecimiento que ha habido y que le
han invertido mucho a al IMS ahí en esa
zona de Bahía de Banderas. Y ya que está
también del ISE el director, decirle que
recientemente estuvo el delegado David
Sánchez del Iste Jalisco, eh lo que no
había pasado en el pueblo eh en un
poblado del municipio de Mascota, que es
pueblo mágico, que llegaron con todos
los servicios para la población. Así de
que si a veces criticamos, pues también
en este momento que tengo la oportunidad
y la gente de Jalisco y de Nayarit sabe
lo que estoy diciendo, que que es así.
Bueno, en esta forma de eh establecer
diferencias eh
presidenta, eh no quitamos el dedo del
renglón en lo que tiene que ver con las
playas y le mandan los eh colectivos de
Bahía de Banderas.
Yo lo imprimí, me di la tarea de
imprimirlo, a lo mejor que no le dé
lustre aquí a la cámara, pero es un
atlas patrimonial de todas las playas,
de las que están abiertas y de las que
no lo están. Aquí está el Atlas y eh
esta es la tercera generación de
ambientalistas, abuelos, padres y ahora
hijos y aprovecho para que ya con la
tecnología Diego Álvarez que hizo junto
con el colectivo Este Atlas se lo envía.
Yo se los voy a dejar digitalmente, pero
aquí está ilustrado para que puedan
tiene
una una señal para que vean cuáles están
cerradas y cuáles están abiertas. aquí
eh por aquí lo dejo. Y
precisamente
hace dos fines de
semana San Pancho Sayulita se unieron
todos los ambientalistas para abrir la
playa Malpaso. esta playa que por
desarrolladores, eh, estos
desarrolladores que todavía no entienden
que tienen que cumplir con la ley eh
presidenta y que se quedaron
acostumbrados y porque hay una historia
de saqueo de las
playas de Jalisco también, pero ahorita
voy a hablar de Nayarit desde la época
que mucho se ha hablado aquí de Ernesto
Cedillo. Ernesto Cedillo con lo mismo
del Fobaproa que benefició a muchos,
benefició a muchos con playas. De lo que
viene siendo Corral del Risco, sacaron a
la gente a golpes. A mí me tocó como
reportera cubrir una historia muy
triste. Yo creo que ahí es donde la
gente de Nayarit tomó esa rabia, ese
coraje para defender las playas. Hay un
texto que me gustaría leerle
rápidamente acerca de cómo fue hecho
este atlas. dice, "Hecho con cariño y
con
amor a
México, el apoyo a Mujeres Unidas, un
colectivo, a los colectivos
Nayaritas, a Playas
Unidas, pues a toda la gente que
defiende el territorio, a los
periodistas
valientes y a todos los representantes
funcionarios que quieren y se atreven a
defender
a nuestra nación.
Esa historia en Corral del Risco fue muy
triste porque sacaron a la a la gente a
la fuerza con la
autorización de este personaje de
Ernesto
Cedillo y hoy está un
desarrollo, un imperio en el que
solamente la gente que puede pagar puede
entrar
ahí y por eso la gente se da a defender
las playas como ahora el acceso
a mal
paso. Aquí tengo todo esto. Mientras
surgía esto, afortunadamente el
presidente municipal Héctor Santana oyó
a la gente, se reunió con los
desarrolladores y les pidió, les exigió
Héctor Santana que por favor no quería
más playas que estuvieran cerradas. Esto
es un gran avance que no se había visto
porque los anteriores presidentes
municipales se vendieron. Algunos están
prófugos, prófuga una, y otros eh pues
en arraigo domiciliario porque se
vendieron a los
desarrolladores. Entonces llegaron
acuerdos a mesas de trabajo, se abre
malpo, pero sí sería bueno que se dieran
una vuelta para ver todos los destrozos
que han hecho, porque no se puede quedar
así tampoco. Así que reconocemos a
Héctor Santana, el presidente municipal
y justamente estábamos en eso, en una
marcha que se hizo muy intensa cuando de
pronto estamos a las vivas, doctora, con
drones, con todo, a ver qué sucede. Y el
lunes 20 de enero quiero comentarle que
iniciaron los trabajos con maquinaria
pesada, con elementos en una superficie
en la que no tienen permiso, en la que
no pueden estar trabajando. Hay varias
denuncias que se hicieron en la zona
federal marítimoterrestre. Se les avisó
a la administración pasada de la hoy
prófuga, ¿verdad? Emirta Villalvazo y eh
al entonces titular de ordenamiento y
desarrollo de urbano del Ayuntamiento de
Bahía de Banderas a Luis eh Álvaro Díaz.
Se le comentó esto, pero no hicieron
nada. Ya entró esta nueva
administración, presidenta, y si usted
me lo permite
rápidamente eh le voy a mostrar, si me
permites, le voy a mostrar para que se
den una idea de lo que hablamos. Esta
zona de la que están
impactando era
así, es esta
zona y
ahora está así,
presidenta. No tienen permisos, quieren
desarrollar.
Eh, estamos todos eh los grupos
ambientalistas defendiendo todo lo que
podemos defender del medio ambiente.
Ahorita en Bruzarías están defendiendo
un pino que quieren pirar y así no la
pasamos.
Eh, en el caso de en el caso de de
Nayarit está también pendiente eh Punta
Paraíso, que tiene orden de demolición,
pero los desarrolladores se burlan no
solamente de la autoridad, de las leyes,
de los ambientalistas, se unen eh para
hacer resistencia contra lo que saben
que están haciendo mal y que han hecho
mal tanto en Bahía de Banderas como en
Puerto Vallarta. En este momento en
Puerto Vallarta, como ya lo hemos
comentado y y me voy rápidamente a
Jalisco, ya autorizaron una minera de
plata, la terronera, en San Sebastián
del
Oeste. San Sebastián del Oeste es un
pueblo
mágico, viene viajando el río, el río
Ameca y no sabemos cómo y por qué se dio
el
permiso para operar. Ningún nuevo
permiso para mineras. Eh, doctora, aquí
le voy a dejar todo. Se lo voy a pasar.
Pero por parte de el área de Secretaría
de Economía que ve concesiones, no se ha
dado ningún permiso nuevo. Bueno, algo
pasa, pero entonces es es bueno que eh
Mariana, yo quiero reconocer que Mariana
Boy me ha respondido mis mensajes. Me
gustaría, yo sé que tiene mucho trabajo
en todo el país y ojalá que pudieran
ponernos alguien, sería mucho pedir de
manera permanente en esa zona. hizo los
operativos. Eh, doctora, usted sabe que
en la mina los desechos del proceso de
explotación de ese mineral se vi al
subsuelo y esto conecta al río Ameca y
el río Ameca es el que nos abastece a
todos y entre las cribadoras, la mina y
los desarrollos nos estamos quedando sin
agua. Sí. y tengo la lista de todos los
los e desarrollos que se han eh
clausurado, doctora. Por eso también
hago un reconocimiento a lo que el
trabajo que en forma muy rápida, muy
intensa ha hecho Mariana Voy y le
comento eh sobre estas
eh sobre estas
eh obras que están ahí son demasiadas.
está, bueno, en la zona de
metropolitana, que es otra cosa, está
Iconia, pero
eh en San Sebastián eh La Minera, en
Vallarta, Harbor, Carmelinas, Tres
Mares, Distrito Natura, son 16, son
muchos para no nombraros, digo que son
16. Ya han estado trabajando y y
reconozco e lo que ha hecho eh Mariana
ahí en Puerto Vallarta en Jalisco. Pero
también quiero comentarle algo, si me
permites. Muchas gracias. Eh si me
permite eh, por ejemplo, eh, aquí le han
dicho mucho sobre varios desarrollos en
particular de Carmelina. Dijeron
Carmelitas la vez pasada, pero es
Carmelina. Estos desarrollos están
desafiando las leyes al gobierno
federal, a la profepa, porque aún que se
emitió la orden de demolición, se fueron
a ¿qué? A un jef federal, un juez
federal 12 de distrito en el estado de
Baja California, Javier Flores Padilla,
que otorgó una suspensión federal para
que continúen con los trabajos. ¿Cómo es
eso? O sea, va la profepa, trabaja,
nosotros trabajamos, denunciamos. muchas
historias
de jueces que aún con amparo siguieron
trabajando minas y no se hizo nada.
Entonces, aprovechando del primero de
junio, por eso de hace tiempo, eh, por
ejemplo, la minera San Javier allá en
Sí. en San Luis Potosí, por eso. Sí.
Entonces, por eso es importante traer
todo esto, que la gente en el país sepa
que la gente de Jalisco, ¿por qué no
hacemos una cosa? Está Mariana Voy,
obviamente, que es la directora de
PROFEPA y también Villalobos, que es
subsecretaria de SEMARNAT y que atiende
tanto las zonas federales como todo lo
que tiene que ver con impacto ambiental.
Entonces, si te parece, las ponemos en
contacto contigo. Sí, muchas gracias.
Finalmente, quiero quiero comentarle que
ayer que estaba yo aquí, los amigos,
gente de la tercera edad, eh están
viviendo una situación muy difícil. Eh,
le comento rápidamente de dos
e condominios en Puerto
Vallarta están encajonando por el acceso
a la playa a personas de la tercera
edad. Son eh ciudadanos residentes de
Vallarta. que van a protestar el día de
hoy por el abuso de un hotel eh que les
está obstruyendo el paso eh hacia la
playa. están tratando de que casi son
todos de la tercera edad, tanto
mexicanos como estadounidenses,
mexicanos que se fueron a trabajar y hoy
regresan a descansar a su país. Y
quisiera que en este caso muy en
particular también nos ayudaran,
presidenta. Y finalmente tengo un asunto
muy pendiente que traje desde la época
del
presidente Andrés Manuel López Obrador
es el caso Mismaloya.
Están muy voraces por la tierra, quieren
desalojar a mis Maloyas. Ha llegado un
proceso en el que estábamos a punto de
salir gracias a la intervención del
entonces presidente Andrés Manuel de un
joven que trabajaba en Gobernación,
Fernando Pulido Quim, que encontró el
acta de defunción y con eso impidió un
fraude
procesal. Pero han cambiado las cosas.
El joven que nos asignaron recientemente
murió, Javier
Velázquez, y tenemos un caso que la
verdad tiene
tiempo y se requiere nada más voluntad y
decisión. Ya sabemos que hay muchos
problemas, pero que ojalá también nos
pudieran atender en este sentido. Sí,
cómo no. Ella a través de Adriana, tanto
con Semarnat como con Gobernación. Muy
bien. Y finalmente pues el maestros
también de Jalisco le mandan maestras,
que si son maestras, les mandaron una
unas misivas para usted para que las
puedan reír y aquí se las dejo. Muchas
gracias. Muchas gracias.
Disculpe. Gracias.
Gracias, presidenta. Buen día. Óscar
Samudio para Sagasin del Estado de
Hidalgo. Eh, ayer presentaba usted los
pronósticos de participación ciudadana
para la elección del primero de junio,
los cuales parecen más bien positivos.
Saber si el gobierno está prevenido en
el caso de que los maestros del CEN
quisieran sabotear algunas de las
Esperemos que no.
Y de todas maneras, pues nosotros no
vamos a reprimir también, eso es
importante. Ayer ellos comentaron que no
quieren boicotear la elección. Pues
espero que sea así. Realmente
también nos han preguntado, presidenta,
que el domingo, como no va a haber esta
vez PREP o esos resultados preliminares,
saber cómo y cuándo se van a publicar
los resultados de esa elección.
Pues eso lo tiene que contestar el INE.
Hasta ahora lo que han
informado eh a diferencia de las
elecciones normales, bueno, para
presidente, presidentes municipales,
legisladores, e digamos la elección para
el poder ejecutivo o
legislativo, sea estatal o sea
federal, en la casilla se hace el
conteo, o sea, se cierra la casilla, ya
no hay personas en la fila para votar,
se cierra la casilla,
Y ahí se sacan las boletas, se anulan
las que no se utilizaron y empieza el
conteo de por qué partido se votó en
cada uno de los puestos de elección
popular.
En este caso, el conteo se va a hacer en
los distritales, en los consejos
distritales. Se va a hacer un conteo de
cuántas personas votaron y después la
urna se va a llevar al Consejo Distrital
y en el Consejo Distrital se va a hacer
el conteo. De acuerdo con lo que ha
dicho el INE, van a ser determinado
número de horas para ese conteo. van a
iniciar
con ministros y ministras de la corte y
después otros cargos de elección
popular.
Eh, ellos tienen que decir de acuerdo a
los tiempos de lectura y apuntes, hay
observadores, en estos casos
observadores independientes, que van a
estar revisando cuánto tiempo para poder
dar todos los resultados, incluidos los
locales. Hasta donde se no va a ser al
día siguiente todo, sino que cada día
van a estar dando distintos resultados.
es lo que ha informado el
INE, eh, y todo se hace en una urna. A
diferencia de las elecciones al poder
ejecutivo legislativo, si se acuerdan,
uno vota y después para presidente pone
uno en una urna, para diputado federal
pone en otra urna, para senador ponen
otra urna. Ahora no, todas se van a
poner en una sola urna. Entonces, en la
casilla pues van a ver cuánta gente votó
y después ya en el distrital van a hacer
el conteo. Es distinto. Entonces, quien
tiene que informar a la ciudadanía
cuándo se van a dar a conocer los
resultados, eh, pues es el Instituto
Nacional Electoral. ¿De acuerdo,
presidenta? En otro sentido han estado
llegando inversiones internacionales a
México. El día de ayer, el gobernador
Julio Mechaca de Hidalgo anunció una
inversión histórica en nuestro estado de
117,000 millones de pesos. eh es uno de
los polos del bienestar, además en el
estado de Hidalgo. En este sentido y en
el tema de salud, ¿está considerado
entonces eh algún hospital
metropolitano? Había por ahí un proyecto
en la región de Tizayuca que pueda
atender entonces a todo este eh
desarrollo. Por eso se llaman polos de
bienestar. El objetivo es que ahí donde
van a estar los empleos, pues cerca viva
la gente y cerca tengan todos los
servicios necesarios. Entonces, eh salió
la publicación de los polos de bienestar
que anunciamos el pasado jueves y la el
concurso de quién va a participar en
esos polos, que son 14 primeros, sale en
este mismo mes eh para que ya pues se
inscriban. Y en el caso de Hidalgo, en
efecto, él me ha estado comentando pues
muchas inversiones que están llegando al
estado de Hidalgo y ya estaríamos
trabajando, si es que es necesario algún
hospital, escuela adicional. Incluso lo
que queremos es que haya centros de
investigación ahí donde están los polos
de bienestar.
reportaban en la región de Tisayuca y
sobre todo en el municipio la falta de
eh no es suficiente la atención en
términos de salud. ED mi pregunta y por
otro lado, presidenta, en un tema de
deporte también en el estado de Hidalgo,
en el Mundial de Clubes 2025, los Tuzos
del Pachuca es el único equipo que
estará participando. Saber si la CONADE
tiene previsto o tiene alguna
estrategia. ¿Cuál? ¿Cuál? ¿Cuál? Otra
vez, perdón. El Mundial de Clubes 2025.
Eh, los Tuzos del Pachuca están son el
único equipo mexicano, por cierto,
pues no. Vamos a ver.
Los tuos del Pachuca estarán
participando, son el único equipo
mexicano que estará en el Mundial de
Clubes 2025. saber si la CONADE tiene eh
planeada alguna estrategia en ese
sentido y saber cuál es lo más reciente
en políticas públicas del deporte.
Presidenta. Sí, ya si quieren viene
Romel Pacheco para informar todo lo que
se está haciendo en la CONADE. Ahora
fueron las olimpiadas nacionales en
Tascala, eh un ejercicio muy importante
y pues ya informamos cuando lo invitamos
para que pueda informar. De acuerdo.
Muchas gracias, presidente. Gracias. Y
felicidades también al
Pachuca, a los tuzos. Adelante.
Muchas gracias. Buenos días a todos. Los
Pumas para que no digan
adelante. Muchas gracias, presidenta.
Buenos días, Julio Sánchez de Uno TV.
Eh, en primer tema de la elección
judicial, quisiera preguntarle en este
contexto de que pues lo que se busca es
eliminar la corrupción que hay o la
posible corrupción que hay en el poder
judicial, este, ¿usted apoyaría que se
vote, digamos, en favor de quiénes
aspiran, pero que son candidatos
precisamente del Poder Judicial a
continuar pues con esa labor, por
ejemplo, seguir pues siendo jueces?
Bueno, la gente tiene que decidir. Yo no
voy a orientar a votar por una u otra
persona. Y la Constitución establece que
hay personas que ya son parte de la
Corte, que pueden participar nuevamente
y personas que no han sido parte del
Poder Judicial que están participando
para cualquiera de los puestos de
elección popular. Entonces, a partir de
la información que tengan, pues la gente
tiene que tomar su decisión.
¿De acuerdo? Eh, en el tema del impuesto
sobre la a las remesas en los Estados
Unidos, usted decía ayer que se tendría
entre los planes pues hacer algún tipo
de manifestación que sea pacífica,
conocer pues cómo sería eh en qué
términos. Ya lo vamos a informar. El la
próxima semana se va también un equipo
grande, tanto de senadores, senadoras
como del gobierno de México, hablar con
senadores republicanos, también con
paisanos y
paisanas eh que están en Estados Unidos.
Y ya pues pasando, si quieren la
elección al Poder Judicial, hablamos de
de ese tema también.
¿De acuerdo? Muchas gracias. Pero
nosotros no estamos de acuerdo con que
haya impuestos a las
remesas de ninguna manera.
Entonces, eh vamos a
hacer todo nuestro trabajo en el marco
de las leyes de Estados Unidos y de
México para que sepan todos los
senadores y senadoras, pues que es algo
que no le beneficia ni a Estados Unidos
ni a México.
De acuerdo.
preguntarle sobre el tema de lo ocurrido
en el con el buque escuela de la
secretaría de Marina, si tiene pues
actualización al respecto, si ya se
permitió oficialmente a la Fiscalía de
Nueva York pues hacer las
investigaciones. Te pedimos a Marina que
dé toda la información, por favor.
Se tiene planteado, se tiene pensado
demandar de alguna forma eh por parte de
México al piloto que hay que esperar la
investigación
que plantearon 30 días. Hay que esperar
el resultado.
De acuerdo. Presidenta. Hoy hoy se
publica en el Diario Oficial de la
Federación eh la Dirección contra
Organizaciones delictivas de la
Secretaría de Hacienda. eh saber eh cuál
es el objetivo de esta unidad que está
que está es una unidad especial para
fortalecer la
WIF e para pues todo lo que tiene que
ver con lavado de dinero. Entonces
estamos fortaleciendo la Unidad de
Inteligencia Financiera. ¿Y cuáles
serían, digamos, sus alcances con esta,
o sea, cuál? tener más capacidad de
investigación e inteligencia para
investigar el lavado de dinero.
Entiendo, presidenta, por último y
muchas gracias, el tema de la ayer los
maestros decían que este usted les
prometió en campaña que iba que se podía
derogar esta esta ley, incluso esta esta
reforma. Incluso ponían en los en los
megáfonos pues un fragmento de usted en
las en la campaña que ya nos referimos a
eso. Ayer lo comenté aquí.
El Fondo de Pensiones para el Bienestar,
que ayer explicaron muy bien Mario
Delgado y Martí
Batres,
es equivalente, incluso mejor, en
términos del monto de la
pensión para las personas que están en
cuentas individuales que derogar la ley
del ISE del 2007.
Eso es algo
que previno el presidente López
Obrador, que por cierto andan diciendo
que no tiene recursos el fondo de bien,
el fondo de pensiones para el bienestar.
Sí tiene recursos y está muy claro en la
ley cómo se alimenta de estos recursos.
Entonces, una
persona
que se
iba a retirar, si ganaba 16,000 pes con
4,000 pes, hoy se va a retirar con los
16,000 pesos.
esa
decisión y ese fondo
solidario pues es equivalente en
términos del monto de la pensión a lo
que era la ley anterior. Incluso es
mejor.
Entonces esta demanda justa decir, "No
queremos pensiones
injustas, pensiones que no representen
la posibilidad de vivir
dignamente, se atendió con el Fondo de
Pensiones para el Bienestar."
Y ellos lo que dicen, que lo mencionamos
ayer, es que hay dos mecanismos para
poder financiar el retirar esa ley. Una
es las Afores y la otra es la deuda de
los estados. Y ayer expliqué claramente
como la deuda de los estados no puede
financiarlo porque esos recursos se
destinan a pagar también maestras y
maestros que están en las nóminas
estatales y se está resolviendo de una
manera distinta las deudas que tienen
con el Iste y la otra, ellos dicen las
Afores, pero las Afores son cuentas
individuales de las y los trabajadores.
No le pertenecen al gobierno, no le
pertenecen al Estado mexicano, ni le
pertenecen a los bancos ni a las
Afores, le pertenecen a las y a los
trabajadores en sus cuentas
individuales. Entonces, por eso hemos
estado explicando con tanto detalle el
Fondo de Pensiones para el Bienestar
y por lo que hace a los a los profesores
que no han ido a las aulas en este
contexto, ¿qué va a pasar con su con su
pago? Está está pensado pues no no
pagarles porque no está yendo. Vamos a
ver, ya vamos a ver. Nosotros esperamos
que se pueda resolver
pronto. Eh, ahí está la mesa de diálogo
para el miércoles. Entonces, vamos a
esperar. En algunos estados
eh no han recibido
su su apoyo y en otros sí, pero pero ya
ya se puede informar. No, yo no quisiera
este hablar de este tema en particular
que se puede dar la información. Yo creo
que lo que nos tenemos que
concentrar es en que se sienten a la
mesa de diálogo que está puesta desde el
primer momento.
De acuerdo. Muchas gracias, presidente.
Gracias. Pues cerramos ya ver la última
para breve.
Buenos días, presidenta. Manuel Galet
Ramírez del político en las redes y sin
línea. El viernes pasado sostuvo una
reunión con gobernadores que se han
adscrito al IM Bienestar. Eh, algunos
expresaban que hay preocupación porque
los ciudadanos pues demandan eh alguna
algún desabasto de medicamentos. Saber
qué se dijo en esta reunión si estos
gobernadores le expresaron hablando de
eso. Eh, no se habló en particular del
desabasto de medicamentos. Lo que
planteamos son varios temas del convenio
que se tiene que firmar este año, de
cómo ha mejorado todo
el la coordinación territorial que tiene
el IMS Bienestar, que lo ha estado
informando Alejandro Bartz, eh el la
información de cuál es el abasto de los
medicamentos y cuándo llegan los otros
medicamentos.
Y lo que vamos a hacer para ver ya caso
por caso es que en mi caso voy a ir con
el gabinete de salud y de Hacienda a las
23 estados y a Yucatán que tiene interés
en integrarse al IMS Bienestar y ahí
vamos a ver pues todos los temas que
tienen que ver con IMS Bienestar a
partir de junio pasada la elección al
poder judicial.
Aprovechando también que están los
funcionarios de salud, eh preguntarles
si tienen conocimiento sobre un caso de
falsificación de medicamentos
oncológicos en Veracruz, particularmente
de ciclofos famida, vendido por parte de
una farmacéutica Flexafarm a al
Instituto de Cancerología Estatal. saber
si conocen algo. Eh, en medios, en un en
una publicación impresa se difundió que
incluso la Secretaría de Salud impuso
una denuncia la fiscalía y que hay
funcionarios del Instituto Estatal de
Aquil. Es un tema que venía de la
Auditoría Superior, ¿no?, de hace
tiempo, ¿no? Por lo que recuerdo, lo
revisamos y lo se los informamos. Y para
finalizar, presidenta, regresando un
poco a lo de la sente, eh algunos medios
eh pues se han acostumbrados a también
estigmatizar a los docentes, han
estigmatizado un poco las movilizaciones
de laente. Usted ha pedido pues llamado
a la parcial imparcialidad a que se se
tomen en consideración las demandas y
que no se tomen a la ligera. Las
demandas pues son desde 2007. eh saber
si usted haría una llamada, un llamado a
que no se estigmatice el movimiento de
la de la de laente. Yo hago un llamado
al
diálogo a la gente a que tiene la
oportunidad de sentarse el
miércoles con la secretaria de
Gobernación, el secretario de educación
pública, el director del Iste, la
Secretaría de Hacienda para avanzar.
Ese es el llamado que nosotros estamos
haciendo y también, como lo he
dicho, a
que pues no tiene nada que ver la
elección al poder judicial con sus
demandas. Ese es el llamado. Ha pedido a
los al secretario de educación y a la
secretaria de Gobernación que acelere
las mesas de negociaciones, además del
miércoles, para que se resuelva. Bueno,
está abierta de todos los días, pero la
petición es que se resuelva todos los
días. Todos los días ha estado abierta
la mesa de diálogo. Ayer lo que se hizo
fue enviar un oficio para que no quede
la menor duda de a qué horas y en qué
lugar se está proponiendo la mesa de
diálogo.
No, con el secretario de educación
pública, la secretaria de Gobernación,
el equipo de la Secretaría de Hacienda y
el director del ISE.
Sí.
y también fueron al INE, por eso digo
que tiene que ver el
INE con su solicitud.
Y ya por último, presidenta, ha
trascendido en algunos medios impresos
que el han tenido pláticas con el
gobernador de Oaxaca porque hay un
supuesto impulso a esta movilización.
Eh, ¿lo afirmaría o desmentiría? No, el
gobernador de Oaxaca nos ha estado
apoyando para poder eh pues en
particular con la sección 22, pues ver
un esquema en donde pueda eh junto con
toda la coordinadora sentarse a
dialogar. Bueno, gracias. Cerramos el
día de hoy. Buenos días.
Adiós. Dime.
Ahorita si quieres dáselo a Pau y lo
reviso.
Ah, sí, el día del medio ambiente.
Sí, gracias.