70
visualizamos un país con una plena vigencia de 
la ley, un país donde ésta, la ley, sea la norma de la 
convivencia armónica, donde podamos ejercer a 
plenitud nuestras libertades y derechos y donde 
esté protegida nuestra integridad física y nuestro 
patrimonio.
En materia económica, imaginamos una Nación 
con una economía que crece de manera dinámica y 
sostenida, que se encuentra ya entre las economías 
más grandes del mundo; una economía que impul-
sa el desarrollo equilibrado de las regiones y gene-
ra, sobre todo, empleos suﬁcientes y bien remune-
rados para los mexicanos.
En desarrollo social y humano, vemos un Méxi-
co con igualdad de oportunidades para todos, don-
de se ejercen a cabalidad los derechos a la salud, a 
la educación, la alimentación y la vivienda, y don-
de la pobreza extrema ha sido erradicada deﬁniti-
vamente.
Asimismo, visualizamos un país con sustentabi-
lidad ambiental que no sólo ha frenado el deterioro 
de sus bosques y selvas, sino que comienza a recu-
perar sus recursos forestales y sus ecosistemas; un 
país donde la totalidad del agua usada es tratada y 
reutilizada.
Vislumbramos un México con una cultura de 
respeto a la naturaleza que mantiene su diversidad 
biológica como resultado de un manejo eﬁciente de 
las Áreas Naturales Protegidas.
En suma, una Nación que es capaz de garantizar 
el medio ambiente para las nuevas generaciones.
Hacia el año 2030, percibimos también un Méxi-
co con una democracia consolidada, un México 
donde los gobernantes rinden cuentas claras a los 
ciudadanos.
Un México donde los actores políticos constru-
yen acuerdos para impulsar el desarrollo perma-
nente del país y donde la sociedad participa activa-
mente en la toma de decisiones públicas.
Una democracia donde la diferencia en las ideas 
se resuelve en las urnas y donde el veredicto de los 
ciudadanos emitido a través del voto se respeta por 
todos y por supuesto por el Gobierno.
Vislumbramos una Nación que se ha conso-
lidado en una relación madura y equitativa con 
sus vecinos, con América del Norte, con Centro-
américa.
Un México que ejerce un liderazgo en América 
Latina y mantiene una política exterior activa en la 
promoción del desarrollo, la estabilidad, la seguri-
dad nacional e internacional y la vigencia de los de-
rechos humanos.
Un México presente en el mundo y respetado 
por todos.
La Visión México 2030 es una puesta en común 
por un desarrollo humano sustentable, una des-
cripción del México deseable y del México posible 
por encima de diferencias de partido, de región o 
de religión.
Debe ser y por lo mismo el mayor consenso ac-
tivo de nuestra sociedad para construir el país que 
anhelamos
Este estudio, además, busca mostrar con clari-
dad cuáles son nuestras coincidencias en el objeti-
vo y que esas coincidencias son mayores, mucho 
mayores que nuestras diferencias.
Este ejercicio de prospectiva también es un refe-
rente, una guía, un anhelo compartido y a la vez un 
punto de partida para alcanzar el bien común de la 
sociedad en su conjunto.
No se trata de una visión exhaustiva, deﬁnitiva, 
excluyente o inamovible, es simplemente una ruta 
a seguir.
Hoy tenemos la oportunidad de sumar esfuer-
zos y de encaminarnos al logro del desarrollo hu-
mano sustentable, entendido como el aumento de 
la capacidad y la libertad de cada persona, el au-
mento, la mejora constante de sus condiciones de 
vida, aumento de capacidades y libertades para vi-
vir con dignidad y a la vez hacerlo sin comprome-
ter el potencial de las generaciones futuras, un de-
sarrollo comprometido con la generación presente, 
pero también con las del futuro.
Desarrollo Humano Sustentable es el proceso 
mediante el cual podemos hacer que los mexicanos 
pasen de condiciones de vida menos humanas a 
condiciones de vida más humanas.
Para el Gobierno de la República es fundamen-
tal tomar decisiones pensando no sólo en el pre-
sente de los mexicanos, sino también en su futuro, 
71
conocer las aspiraciones de los ciudadanos es fun-
damental para ir de lo general a lo particular en el 
diseño de instituciones, estrategias, planes y pro-
yectos gubernamentales.
Los resultados de esta consulta están marcando 
la pauta en la elaboración del Plan Nacional de 
Desarrollo y de los programas sectoriales que muy 
pronto presentaremos a los mexicanos.
En el mundo del Siglo xxi no hay cabida para la 
improvisación o el azar, la velocidad de los cambios 
nos obliga a anticipar el futuro no sólo para preve-
nir adversidades, riesgos y obstáculos, sino tam-
bién para aprovechar las oportunidades que se nos 
presentan.
Actualmente, México está inmerso en un proce-
so de transformaciones que no puede ni debe de-
tenerse, nuestro destino dependerá de lo que hoy 
hagamos o dejemos de hacer los mexicanos.
Sólo con un enfoque de largo plazo podremos 
alcanzar nuestro anhelo de bienestar y de progreso; 
en diversas épocas y por diversas circunstancias, los 
mexicanos hemos pospuesto las soluciones a pro-
blemas apremiantes del país con el riesgo de que se 
agraven.
Hoy no tenemos tiempo, no tenemos margen 
para eludir nuestra responsabilidad, hay asuntos 
que exigen una respuesta ﬁrme y contundente y el 
tiempo se acabó, no podemos ni debemos agachar 
la cabeza frente a retos como los que representa la 
sociedad del conocimiento, la competitividad del 
mundo, el calentamiento global, el crimen organi-
zado, la equidad de género y muchos, muchos otros.
No podemos ni debemos dejar para después la 
atención de desafíos como la miseria, la desigual-
dad, el analfabetismo, la falta de oportunidades de 
empleo, las enfermedades emergentes, los conﬂic-
tos por la tierra o la escasez de agua.
Señoras y señores:
La Visión México 2030 es un consenso elemen-
tal, es una propuesta para el acuerdo, para el acuer-
do sobre el México que queremos, es un acuerdo 
en los qué, y ahora falta deﬁnir los cómo.
Una vez puestos de acuerdo en lo que queremos, 
falta decir ahora la manera en que alcanzaremos 
nuestro objetivo.
Por eso en el marco de lo que queremos debe 
darse el debate político en la forma de alcanzarlo.
Lo que me queda claro es que si México sigue al 
ritmo al que ha venido prosperando hasta ahora, 
no alcanzaremos nuestras metas, no basta el impul-
so inercial, necesitamos hacer cambios y cambios 
profundos en la estructura del país.
México requiere reformas que nos permitan 
acelerar el paso y alcanzar nuestras metas, reformas 
que permitan lograr mayores tasas de crecimiento, 
mejores condiciones de vida, mayores niveles de 
calidad educativa.
Cambios para vivir mejor, cambios para asegu-
rar las condiciones de vida tranquila del país, cam-
bios para hacer más expedita la justicia, cambios 
para aprovechar mejor la riqueza natural que aún 
nos queda, preservarla y utilizarla en beneﬁcio de 
todos los mexicanos.
Reformas que no serán posible alcanzarlas si no 
debatimos con respeto y con seriedad las vías para 
alcanzar nuestros ideales.
Cambios que debemos reconocer son necesarios 
para alcanzar el México que queremos.
Y es ahí donde sociedad y Gobierno, donde par-
tidos políticos y sociedad civil debemos organizar 
el debate de las ideas y de las razones, un debate 
respetuoso que tenga como marco el México del 
futuro, el México que merecen los niños y los jóve-
nes, el México que está llamado a ser.
Es en el marco de las instituciones democráticas 
donde deberán procesarse las reformas que México 
necesita para ser el gran país que México es y debe 
ser más.
El bienestar y el progreso de las generaciones si-
guientes nos convoca y nos compromete a trabajar 
unidos con un gran propósito en mente, el desarro-
llo integral de la Nación.
Mi Gobierno convoca no a pensar en lo inme-
diato únicamente, ni siquiera a pensar en el límite 
de la duración de esta administración, convocamos 
de buena fe y con responsabilidad a diseñar el Mé-
xico del futuro, a trabajar desde ahora en ese enor-
me proceso de transformación que tomará desde 
luego muchos años, pero que es indispensable ha-
cer.
72
A deﬁnir exactamente el rumbo, el objetivo, la 
meta y el ideal y en consecuencia a ponerse juntos, 
en marcha a sabiendas que podemos lograrlo si so-
mos capaces de caminar en el mismo sentido.
Para alcanzar ese futuro que nos hemos plantea-
do con miras al 2030 necesitamos mirar más allá de 
nuestras diferencias coyunturales y construir los 
acuerdos que nos permitan sacar el mejor prove-
cho de nuestra pluralidad.
Necesitamos ver con decisión y a la vez con pa-
ciencia que el futuro no es tarea ni de un día, ni de 
un año, sino que tiene que construirse todos los 
días y todos los años con una visión clara acerca del 
porvenir.
Trabajar con la intensidad que nos exige el día 
con día, pero con la profundidad que nos reclama el 
futuro, ser capaces de recorrer el trayecto comple- 
to con la certeza de que como dice aquel refrán: un 
viaje de mil leguas comienza siempre con un paso.
Una vez planteadas las metas debemos iniciar el 
camino hacia su consecución, ésta también es una 
tarea colectiva.
Mi Gobierno ha tomado la decisión de que tan-
to el Plan Nacional de Desarrollo que habremos de 
presentar este mes de mayo como los programas 
sectoriales que de él se deriven tomen como punto 
de partida la visión México 2030, así habremos de 
hacer del periodo 2006-2012 el primer gran paso 
hacia esa Patria fortalecida, generosa, justa y soli-
daria que todos anhelamos.
Será necesaria también la participación decidi-
da de todas las mexicanas y todos los mexicanos.
Todo aquel, toda aquella que tiene un liderazgo na-
tural, reconocido, formal, claro en nuestra socie-
dad, toda aquella mexicana o todo aquel mexicano 
que puede guiar a otros en función de lo que es, de 
lo que piensa y de lo que cree tiene aquí también 
una enorme responsabilidad.
Por eso exhorto a los actores políticos y sociales 
a que hagamos del diálogo y el acuerdo la base para 
impulsar las reformas que México requiere, no se 
trata de un México para unos que excluyen a los 
demás, queremos un México para todos. Debemos 
sumar voluntades y esfuerzos para construir con 
responsabilidad y compromiso el país que que-
remos.
La construcción de este proyecto que hoy pre-
sentamos es ejemplo de nuestra capacidad para po-
ner los objetivos ﬁnales por encima de nuestras di-
ferencias. Yo exhorto a todos los mexicanos a 
continuar con esta actitud que hoy nos une como 
Nación y nos fortalece como sociedad.
Ésta debe ser la base sobre la cual construyamos 
el futuro que queremos y que debemos legar a 
nuestros hijos.
México es nuestra casa, es la tierra de nuestros 
padres y es la de nuestros hijos, es nuestro proyecto 
común, es nuestra misión colectiva.
Yo los invito a que conduzcamos juntos a éxico 
al futuro. Muchas gracias.
73
Desde el primer día de este Gobierno y en cum-
plimiento por lo dispuesto por la Constitución, 
asumí la responsabilidad de desempeñar leal y pa-
trióticamente el cargo de Presidente de la Repúbli-
ca conferido por el pueblo de México, mirando en 
todo por el bien y la prosperidad de la Nación, me 
comprometí a gobernar para todos los mexicanos.
Hoy también, en cumplimiento de lo dispuesto 
por nuestra Carta Magna y en la Ley de Planeación, 
como titular del Poder Ejecutivo Federal presento 
el Plan Nacional de Desarrollo 2007-2012.
Este Plan es resultado de un proceso de delibe-
ración plural e incluyente, un proceso que recoge 
demandas, inquietudes, necesidades de los distin-
tos sectores de la sociedad.
Ofrece una estrategia viable para avanzar en la 
transformación de México sobre bases sólidas, rea-
listas y sobre todo, sobre bases responsables.
El Plan asume como premisa básica la búsqueda 
del desarrollo humano sustentable, entendido como 
el proceso permanente de ampliación de capacida-
des y libertades de las personas, que permita a to-
das las mexicanas y a todos los mexicanos tener una 
vida digna, sin que ello comprometa el patrimonio 
de las generaciones futuras.
Es el paso de condiciones de vida menos huma-
na que viven la mayoría de los mexicanos, a condi-
ciones de vida más humana, sin que eso cancele las 
oportunidades de las generaciones que vienen.
La elaboración del Plan tuvo como referente 
fundamental una perspectiva de futuro: el México 
que queremos a la vuelta de dos décadas, plasmada 
en el Proyecto Visión México 2030.
En este proyecto participaron gobiernos locales, 
ciudadanos, académicos, líderes sociales y expertos 
de varias disciplinas.
Sin ser un Plan que se extienda a todos los ám-
bitos, es a ﬁnal de cuentas una línea de acción para 
el país, se hizo un esfuerzo con la ﬁrme convicción 
de que una visión de largo plazo es la única que 
puede abrir la conﬂuencia para los distintos puntos 
de vista.
Fue un ejercicio que buscó mirar alto y mirar le-
jos, porque sólo en la medida de que fuésemos ca-
paces de hacer a un lado las diferencias impuestas 
por la coyuntura, podíamos deﬁnir de mejor ma-
nera lo que queremos para el país.
Porque para discutir las políticas de corto plazo 
era fundamental iniciar con un acuerdo sobre los 
objetivos de largo plazo, porque sólo con unidad en 
torno a ideales comunes podemos abrir el camino 
de los acuerdos concretos que México necesita.
Yo agradezco a todos los que participaron, a cien-
tos de miles de ciudadanos, a gobernadores, a alcal-
des, legisladores, servidores públicos, ex servidores 
públicos y desde luego agradezco a todos los que 
colaboraron en este ejercicio, muchos de los cuales 
hoy están aquí.
El Plan Nacional de Desarrollo representa un 
primer paso para la consecución de esa visión co-
Presentación del Plan Nacional 
de Desarrollo
Ciudad de México, jueves, 31 de mayo de 2007