Escuchemos el mensaje que nos dirige el
ciudadano presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, licenciado Enrique
Peña Nieto.
[Aplausos]
Muchísimas gracias. Muy buenos días a
todas y a todos ustedes. Me da mucho
gusto estar acompañado de mi esposa en
el inicio a clases de más de 26 millones
de niños de todo el país que regresan a
la escuela en este nuevo ciclo escolar
2014-2015.
Quiero saludar al señor gobernador del
Estado de México, agradecerle su
hospitalidad una vez más. Ya vi que el
señor gobernador me lleva la cuenta
puntual de todas las visitas que hago al
Estado de México y que ha sido por
varios motivos, porque hemos entregado
obras, porque hemos asistido a eventos
cívicos, pero por las razones que haya
sido, siempre me da un gran gusto y es
un motivo de alegría regresar a mi
estado natal, regresar al Estado de
México.
[Aplausos]
Y junto con él quiero saludar a todas
las autoridades educativas. del gobierno
de la República, del gobierno del Estado
de México que están presentes en este
acto de inicio de clases. Saludar a los
dirigentes sindicales, a Juan Díaz,
dirigente del Sindicato Nacional de
Trabajadores de la Educación, a los
dirigentes de las secciones estatales
que hay en el Estado de México, del
Sindicato Nacional de Trabajadores de la
Educación, al dirigente del Sindicato de
Maestros al Servicio Estado de México,
todas estas organizaciones sindicales de
maestras y maestros de México que como
en todo el país entregan lo mejor de sí
a esto que es su voca. educación,
educar, transmitir conocimientos a
nuestros niños y jóvenes y asegurarnos
de que estos niños con estas
herramientas puedan tener un mejor
futuro. Por eso, con gran respeto, con
gran reconocimiento, desde aquí quiero
saludar a todas las maestras y maestros
de México por esta noble tarea, por esta
vocación que tienen y sobre todo
desearles éxito en el inicio de este
nuevo ciclo escolar 2014-2015.
[Aplausos]
En este espacio quiero reconocer al
señor gobernador por todas las acciones
adicionales que complementan los
esfuerzos que el gobierno de la
República lleva a cabo, precisamente
para asegurar una educación de mayor
calidad, con mayor cobertura y en
espacios más dignos. Felicidades, señor
gobernador, por los programas propios
que su gobierno dedica precisamente a
mejorar la calidad de la educación y que
sumado a los esfuerzos que emprende el
gobierno de la República, estoy seguro
que los niños del Estado de México
tendrán una educación como la merecen,
de calidad y con mejores herramientas.
[Aplausos]
Muy queridos maestras y maestros,
gracias particularmente a quienes están
en esta escuela que ho recibe, escuela
Isidro Fabela. A los padres de familia
que están aquí presentes, me da mucho
gusto saludarles. A la señora Imelda,
quien ha hablado en nombre de los padres
de familia, le agradezco su
participación y la presencia de todas y
todos ustedes. Gracias además por su
paciencia. nos tomó algún momento pasar
a las aulas a saludar a las niñas y
niños que están iniciando su nuevo este
nuevo ciclo escolar, pero sobre todo que
junto con ellos estamos inaugurando esta
nueva escuela que hoy presta servicios
en una escuela de tiempo completo que
tienen particularidades como les acabré
de referir en un momento más. Déjene
evocar el día de hoy a propósito de
encontrarme aquí en esta mi tierra natal
del Estado de México, a otro ilustre
mexiquense, a un gran mexiquense y un
gran mexicano que fuera presidente de
México, Adolfo López Mateos. Él
afirmaba, "El progreso de un pueblo se
finca en cada generación y
afirmar que el progreso de un pueblo se
finca en cada generación. Y se pretende
que cada generación sea mejor que las
anteriores. Esto es lo que deseamos para
los prácticamente
26 millones de estudiantes de México,
quienes este día regresan a clases y
deseamos que tengan mejores herramientas
y habilidades de las que tuvieron sus
padres cuando entonces fueron a la
escuela, al igual que lo hacen el día de
hoy ustedes. Hoy aquí en Toluca, Estado
de México, desde esta nueva escuela de
tiempo completo, La primaria Isidrio
Fabela, damos inicio formal al ciclo
escolar 2014215.
En esta emotiva y simbólica fecha,
reafirmo mi compromiso como presidente
de la República con la educación de los
niños y jóvenes de nuestro país.
El Nuevo México que todos queremos
construir, la nación próspera que todos
queremos, depende de lo que hagamos hoy
para mejorar la educación. Por esta
razón, y aquí ya lo ha referido antes el
secretario de educación pública, la
reforma educativa fue la primera que
impulsamos desde el gobierno de la
República. Fue la reforma que tuvo
mayores consensos y mayor respaldo para
poder llevarla a la ley. Y hoy
trabajamos para que lo que está en la
ley en materia de reforma educativa
realmente se traduzca en las acciones y
políticas públicas que ahí se prevén
para elevar la calidad de la educación.
Su principal objetivo es que la niñez y
la juventud mexicanas reciban una
enseñanza de mayor calidad y en equidad
que les proporcione más y mejores
oportunidades de éxito en la vida. Ahora
estamos poniendo la reforma educativa en
acción, llevando a las aulas de todo el
país esta profunda transformación.
En este objetivo contamos con los
mejores aliados, las maestras y maestros
de México, a quienes respaldamos en su
elevada responsabilidad en las aulas.
Por eso, para que reciban mayor
capacitación, se profesionalicen y
puedan ascender en el servicio
profesional docente, el gobierno de la
República apoya su desempeño y promueve
su superación continua.
Asimismo, para que las madres y padres
de familia tengan la certeza de que sus
hijos están siendo educados por los
mejores maestros y y las mejores
escuelas, trabajamos con diversos
programas. Quiero destacar en este
espacio tres programas que derivan
precisamente de la reforma educativa. El
programa Escuelas de Tiempo completo
bajo este modelo educativo, como lo es
esta escuela en la que hoy nos
encontramos, una escuela de tiempo
completo, la jornada escolar se amplía
de 4 a 6 y puede llegar a ser, incluso,
como es el caso de esta escuela, hasta
de 8 horas.
De esta manera, los alumnos pueden
adquirir nuevas habilidades como hablar
otro idioma, inglés, tocar un
instrumento, dedicar tiempo a
actividades culturales o deportivas.
Al agregar 400 horas al ciclo escolar,
los estudiantes de las escuelas de
tiempo completo realizan actividades
didácticas con apoyo de tecnologías
digitales que les permiten fortalecer su
formación en distintas asignaturas. como
matemáticas, lectura, escritura, arte y
cultura. Esto es tan importante que a
partir de hoy inician clases 7833
escuelas de tiempo completo adicionales.
Con este incremento en lo que va de la
administración se ha triplicado el
número de escuelas bajo esta modalidad,
llegando ya para este ciclo escolar a
23,182
en beneficio de 3,463,000
niños de todo el país. La meta para 2018
es llegar a 40.000 1000 escuelas de
tiempo completo y creemos que ante el
avance que llevamos del 58%
estamos en ruta para lograr este
objetivo seccenal. Segundo programa, el
programa de inclusión y alfabetización
digital. Con el propósito de mejorar las
condiciones de estudio y reducir la
brecha digital, durante el pasado ciclo
escolar, entregamos 200 240,000 equipos
de cómputo portátiles a maestros y
alumnos de quinto y sexto de primaria en
escuelas públicas de tres estados de la
República.
Si no estoy mal, fue Sonora, fue Colima
y fue Tabasco. En el ciclo escolar que
hoy comienza se entregarán más de 709000
dispositivos digitales, además de
Colima, Sonora y Tabasco, ahora en el
Distrito Federal, en el Estado de México
y en Puebla.
Estos dispositivos digitales, tabletas
como se conocen comúnmente, podrían
mostrarnos sus tabletas que ya
recibieron los niños de quinto de
primaria
y ya la están utilizando, ¿verdad?
Y saben cómo
esta es una herramienta
que sin duda
ampliará y complementará la educación
que reciben de parte de sus maestros en
el aula. sus propios maestros les habrán
de enseñar cómo utilizar esta tableta,
cómo entrar a varios de los contenidos
que ya vienen precargados en esta
tableta, además de permitirles
conectarse al internet y obtener
información de distintos de distintos
tipos sobre distintas asignaturas y que
esto les permite ampliar a nuestros
niños su conocimiento sobre distintas
asignaturas y sobre lo que pasa en el
mundo entero.
Este es un programa el de entrega de
tabletas a los niños de quinto y sexto
de primaria que se extiende año con año
y en el que al final de la
administración se habrán entregado más
de 5 millones de dispositivos digitales,
quizá muy cercanos a los 6 millones de
dispositivos digitales en todas las
entidades del país. Tercer programa,
escuelas dignas. Para brindar una
educación de calidad es fundamental
modernizar la infraestructura y el
equipamiento de los centros educativos,
especialmente en donde mayor marginación
tenemos y en los lugares más apartados y
recónditos de la geografía nacional.
Gracias a este programa, cada vez más
escuelas cuentan con servicios
fundamentales para la enseñanza, como
luz eléctrica, agua, mejores sanitarios
o incluso sanitarios en donde no había
anteriormente mobiliario, equipo e
instalaciones en buen estado. A la fecha
se han rehabilitado más de 2600 escuelas
y en este ciclo escolar se rehabilitarán
más de 4400
escuelas, superando los 7000 planteles
remodelados.
Al final de esta administración, con el
programa Escuelas Dignas, habremos
mejorado las condiciones de más de
37,000 planteles, más de la mitad de
ellos en comunidades indígenas.
Estos esfuerzos en favor de los niños y
jóvenes de todo el país son la mejor
prueba de nuestro compromiso con la
educación, que es sin duda la fuerza
transformadora de México. Con esta misma
convicción, este día al iniciar este
ciclo escolar 2014-2015,
el gobierno de la de la República pone
en marcha un nuevo programa y le hemos
denominado programa de la reforma
educativa. Su objetivo es mejorar las
condiciones de 20.000 escuelas de nivel
primaria y secundaria, para lo cual este
año, este año habrán de invertirse más
de 7500 millones de pesos. ¿En qué
consiste el programa de la reforma
educativa? Este programa, en primer
lugar recibe el nombre
este nombre porque se deriva
precisamente de esta reforma
transformadora que fue la reforma
educativa. Su propósito es doble. Por un
lado, atender los requerimientos
detectados en el censo de escuelas,
maestros y alumnos de educación básica y
especial que llevó a cabo el INEGI. y
por otro lado da recursos para que las
propias escuelas puedan responder de
manera más ágil a las necesidades que
surgen en el día a día en cada plantel.
Por primera vez en la historia
educativa de nuestro país, cada
comunidad escolar, es decir, maestros,
directivos y padres de familia, podrán
decidir cómo mejorar la organización e
instalaciones de su plantel en vez de
esperar largos trámites burocráticos que
impedían cambiar cosas en cada plantel,
desde un cristal que se rompía, desde
una ventana que había que colocar. desde
una puerta, un pizarrón y que para poder
restituirlo tenían que hacer todo un
trámite burocrático. Con este programa
de reforma educativa ahora tendrán
recursos propios cada escuela, estas
20,000 escuelas a las que he hecho
referencia para que la comunidad escolar
decida en qué emplea estos recursos.
Este es un cambio de fondo que permitirá
liberar el potencial de cada escuela
para que todos sus integrantes
contribuyan a mejorar la educación que
reciben nuestros niños y jóvenes en
próximos días. El avance de estas 20,000
escuelas, quiero, además, esto es algo
muy importante, podrá ser verificado en
una página de internet que tendrá
información
georreferenciada
de cada plantelero, es decir, a través
del internet podrá saber cualquier
persona que consulte la página de
internet, en la página de educación
pública, cómo está cada uno de estos
20,000 planteles y qué mejoras está
teniendo cada una de estas escuelas como
el con programas como el de la reforma
educativa seguimos poniendo en acción
esta importante transformación.
Queridas
alumnas y alumnos de todo México,
queridos padres de familia, queridos
maestros, señoras y señores,
para alcanzar un México con educación de
calidad, tenemos que hacer equipo, sumar
esfuerzos entre alumnos, padres de
familia, maestros y autoridades. A
partir de hoy, más de un millón de más
de un millón de profesores estarán
transmitiendo sus conocimientos en las
aulas. Ellos están se están preparando
para ser mejores y el gobierno les está
apoyando. Ahora les toca a ustedes,
alumnas y alumnos, aprovechar las
enseñanzas que reciban para llegar tan
lejos como ustedes quieran. sigan
estudiando, preparándose y esforzándose
todos los días, porque también ustedes
desde el salón de clase, niñas y niños
de México, están moviendo y
transformando a México. Les deseo gran
éxito a todas las niñas y niños de este
plantel educativo que hoy nos reciben.
Les deseo éxito a todas las niñas y
niños de México que hoy regresan a
clases. Deseo éxito a sus maestras y
maestros que, entregados a su vocación
de servir y de educar, harán lo mejor de
sí y pondrán todo su empeño para que
ustedes tengan todas las herramientas
que les prepare para tener un mejor
futuro y entre todos, entre todos mover
y transformar a México y hacer de México
un país más próspero y de mayores
oportunidades para todos. Felicidades y
que les vaya muy bien en este ciclo
escolar.
Amigo,
está contigo. Enrique amigo
está contigo.
Amigos, el está contigo. Pues si me lo
permiten y siendo tan formales como
somos, les voy a pedir que nos
coloquemos de pie para hacer la
declaratoria inaugural de este ciclo
escolar 2014215.
Yo a los niños los veo muy contentos,
¿verdad?
Bueno, pues junto con ustedes, niñas y
niños de este plantel de Isidro Fabela
de esta ciudad de Toluca, hoy 18 de
agosto de 2014 es un honor declarar
inaugurado el ciclo escolar 2014-2015
con la certeza de que México se
fortalece cada día con la formación de
sus niños y de sus jóvenes. Muchas
felicidades y éxito en este ciclo
escolar.
Amigo, amigo, el magisterio está
contigo. Enrique, amigo, el magisterio
está contigo. De esta manera concluye
este evento. Se despiden de ustedes el
ciudadano presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, licenciado Enrique
Peña Nieto.
