Bueno, vamos a poner a Intocable los
avances de México Canta Fonart, el mejor
acompañante de toda la comunidad y el
sector artesanal.
El programa que tenemos es para mujeres
de 60, 64 años.
Agradecerles muchísimo a todos los
artistas que se han sumado a esta
iniciativa de México Canta. El día de
ayer vino Grupo Intocable, Ricky y René,
para decirme que estaban sumados a la
iniciativa, estaban aquí en México y me
mostraron una canción inédita y les
dije, "¿Por qué no me dejan presentarla
en la mañanera?" Y me dijeron que sí,
está dedicada a las y los hermanos
migrantes.
Robo el azul del cielo.
Sueños para vivir
mejor.
anunciar a los primeros clasificados de
México a las semifinales que vamos a
tener a partir del próximo 17 de agosto
de 7 a 9 de la noche en medios públicos.
Iniciamos con los primeros ocho
clasificados de México, iniciando por el
norte del país.
Un proyecto que rescatamos el proyecto
de Fonart y sobre todo de la posibilidad
del comercio justo de las artesanías y
el arte popular e indígena de nuestro
país. Estableceremos estrategias de
mercado también con ventas especiales,
paquetes festivos, expoventas en
encuentros de profesionales y ferias y
certificaremos las piezas artesanales.
Esta certificación es la que garantiza
quien compra una pieza artesanal que es
original, es de calidad y que responde a
técnicas y saberes artesanales. En el
certificado se va a encontrar una
pequeña descripción de la pieza,
denuncias que les están llegando un
mensaje a través de WhatsApp, invitando
a las mujeres de 18 a 63 años de edad a
registrarse a un nuevo programa social.
El programa que tenemos es para mujeres
de 604 años, Pensión Mujeres Bienestar,
un falso video que se hace a través de
inteligencia artificial donde
supuestamente estoy invitando a invertir
en bonos de Pemex y otras cosas. es
absolutamente falso y también este
mensaje del que hablas es falso. Si nos
das los datos para poder hacer las
investigaciones, no solamente para poder
bajar estos mensajes, sino poder ver
quién los está promoviendo, porque es un
delito.
[Música]