¿Cómo están? Buenos días.
¿Cómo les fue de fin de semana?
Bien, hoy se nos hizo tarde. 7:43.
Bien, muy bien, muy bonita gira, la
verdad, particularmente, bueno, en todos
lados, pero en Tustepec fue muy
emocionante, la verdad, el recibimiento.
Bueno, el día de hoy está con nosotros
Ariatna Montiel, secretaria de bienestar
y Citlalia Hernández, secretaria de las
mujeres.
Ellas van a presentar, bueno, Ariatna va
a presentar inicia el primero de agosto
la inscripción para las mujeres de 60 a
62 años, 60, 61 y 62 de la pensión
Mujeres Bienestar.
Nos va a dar los datos de cuántas
mujeres están recibiendo de 63 y 64
años.
Y para que todas las que nos escuchan,
que están en este rango de edad, eh, que
se preparen para poder eh hacer su
inscripción, porque este año cumplimos
la promesa, el compromiso de que las
mujeres de 60 a 64 van a tener pensión
mujeres bienestar. Y Sitlali nos va a
presentar también cómo van los centros
libres, que son estos centros de
atención, de apoyo, eh centros de
encuentro de mujeres en todos los
municipios del país.
Después, Rocío Mejía ahora sí nos va a
dar los datos exactos de la tarjeta
FINAB. Bueno, ya los dio el viernes,
pero es más información de la tarjeta
Fina Bien. Y como siempre, todos los
lunes, Iván Escalante, quienes quieren
los precios. Entonces vamos primero con
Iván, luego Ariatna, Sitlali y Rocío, si
les parece. Adelante. Bueno, y está con
nosotros Diana con humanismo mexicano.
Muchas gracias. Con su permiso,
presidenta. ¿Quiénes quieren los
precios? e iniciando con la instrucción
de la presidenta sobre quién es quién en
el envío de dinero, que ya es una
sección que prácticamente mes con mes
estamos informando. Ahora por todo la
coyuntura, eh vamos a presentarlo
primero en nuestra sección. Eh, nosotros
hacemos un eh simulacro de envío de $400
eh que es más o menos el promedio de lo
que envían los paisanos de manera
mensual y recordarles que hay dos
modalidades, envío en efectivo y
depósito a cuenta. Y las remesadoras
tienen dos indicadores para determinar
cuánto es o cuánto vale eh los dólares
en pesos, que es la comisión que cobran
y el tiempo, el tipo de cambio que
determinan. Adelante. En esta en este
orden de ideas realizamos eh este
simulacro por $400 y tenemos que para la
modalidad de envíos en efectivo eh
hicimos un bloque para dar palomitas y
taches. Tenemos estas cinco eh
remesadoras que eh aquí por ejemplo esta
cobra 8 $ 3.99. Hay unas que no cobran
comisión, pero el tipo de cambio es
bajo. Entonces, tenemos estas eh cinco
destacando pagafón Smart Pay como la que
más dólares da por su dinero. Y tenemos
estas otras cinco que ya tienen eh
comisiones mucho más altas y el tipo de
cambio mucho más bajo. Destacando la más
la que menos da esamon transfer que da
7259.60
por cada 400. A las primeras les vamos a
poner una palomita y a las segundas un
tache. Y recordarles que tenemos una
calculadora eh virtual en nuestra página
de internet en donde pueden ponerle ahí
cuánto estarían enviando incluso hasta
por eh lugares de Estados Unidos en
donde pueden acudir a hacer su eh envío
en efectivo. Adelante. Y tenemos la
modalidad de depósito a cuenta, también
las cinco más importantes. Aquí tenemos
fin a bien con lo que anunciaba la
maestra eh Rocío, que ya disminuyó el
promedio de comisión y e incrementaron
un poco el promedio de tipo de cambio.
Está dentro de las que de las cinco que
mejor paga. destacado Cloud Transfer
Services. A todas ellas les vamos a
poner una palomita y tenemos las que
menos dan y cobran mucho más caro. Por
ejemplo, aquí en las comisiones, esta
Monigram $8 y la que menos da es4.78
RAM Transfer por cada $400.
Y también destacar eh vamos a ponerle
palomita TCHE a las segundas. También
destacar que FIN Bien facilita el envío
y recepción de dinero, ya que cuenta con
1700 sucursales en 1215 municipios en
todo el país. Es decir, no solamente es
remesadora, sino también es pagadora de
eh los recursos que puedan enviar
nuestros paisanos en 1215 municipios,
independientemente de la remesadora.
Adelante. Bien, en nuestro monitoreo de
eh productos de primera necesidad, en el
tenemos el más barato de la semana
pasada, Walmart Boulevard Morelos en
Hermosillo Sonor en 766,70.
Le vamos a poner una palomita y el más
caro, Soriana Hipermillana en la
Alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de
México, 988,50.
Le vamos a poner un touch. Recordar que
estos 24 productos no deben de exceder
los 910.
Y tenemos buenas noticias en nuestros
monitoreos, en nuestros monitoreoso.
Hemos estado detectando que cada vez hay
más supermercados que venden en menos de
910 pesos. Entonces, en esta ocasión
todos los supermercados que eh
monitoreamos van a obtener palomita. En
nuestros comparativos de ciudades,
Whisky Luca en Estado de México, la más
barata, Fresco La Herradura, 872,90,
Palomita. City Market 89675,
también palomita. En el caso de Oaxaca,
la más la más barata, Soriana, Mercado
Colegio Militar, 842,70
palomita y la más cara Walmart 3506,
pero también tiene palomita por estar
por debajo de los 910 pes. Veracruz
Chedrago y Centro 789,10
la más barata. y Bodega Aurrera Palomita
y Bodega Ahorrera Díaz Mirón 846,10
la más cara, pero también tiene
palomita. Adelante. Hemos estado
haciendo comparativos
de marcas de productos que integran
nuestra canasta básica. Aquí hicimos una
comparativa de leche entera
ultrapasterizada por litro en Tetrapac,
porque recordar que hay eh productos
lácteos que vienen en bolsa, entonces
ahí es un precio diferente. Aquí
quisimos comparar las mismas
presentaciones. El litro de leche
promedio nacional está en 2992, pero
tenemos estas tres marcas que están
entre 16 y 22es. Las marcas libres
Bechedrwii, Grupo Walmart y Soriana. Les
vamos a poner una palomita. Y las más
caras que identificamos en nuestro
monitoreo, Lala, los volcanes y Santa
Clara, entre 33 y 35 pesos. Les vamos a
poner un tache. Pero miren, puede ser la
diferencia es de más del doble la más
cara a la más económica y es leche
entera en Tetrapac. Adelante.
En seguimiento a la estrategia para
promover la estabilización del precio de
la gasolina, hemos estado mostrando los
reportes por región y en este caso
tenemos la región norte, Chihuahua y
Durango. En ambos casos, el precio
promedio del litro de gasolina regular
está en menos de 24 pesos, así como las
marcas que participan en estos dos
estados, destacando que el más barato es
Durango con un promedio de 2389.
Adelante. Monitoreamos los precios
justos en las estaciones de servicio,
destacando esta de Pemex en Querétaro,
23 con18
litro. Y aquí en cada una de las
regiones, y aquí destacamos que en
ningún caso se excede los 2 pesos el
margen de ganancia. Le vamos a poner una
palomita.
Pero hay todavía algunas que se siguen
volando la barda con los precios.
Destacando esta Oxogas en Tlajomulco de
Zúñigue, Jalisco 2499.
Pero nos llamó la atención esta estación
en Veracruz, Emiliano Zapata. Es una
estación sin marca, ya lo reportamos a
Pemex, que tiene un margen de ganancia
de 5 con14
por cada litro de gasolina regular.
Entonces, ya lo reportamos para revisar
qué es lo que está sucediendo. A todas
ellas les vamos a poner un touch.
Adelante. Bien. Eh, la revista del
Consumidor de Julio, hay un artículo muy
importante, muy interesante para que las
personas eh revisen qué pasa con los
datos móviles de su celular. Eh, les
decimos en qué se gastan más datos,
videollamadas, streaming,
actualizaciones en segundo plano, subir
o descargar archivos. Damos algunas
recomendaciones en este artículo. Usar
el Wi-Fi siempre que se pueda, limitar
el uso de video en redes y revisar su
consumo de manera constante para que no
le lleguen cobros indebidos. Ahí está un
QR en donde pueden consultar
directamente el artículo. Adelante. Hay
recordar que la revista del consumidor
en su versión digital y en su versión
impresa en ambos son gratuitas. Con eh
concluimos con los consejos profeco de
la semana. Un Finaban es una opción para
cobrar el dinero que te envían. y 1700
sucursales en el país. Recuerda revisar
el tipo de cambio y el costo por
comisión con nuestra calculadora
virtual. Dos ya son más los
establecimientos que están logrando
tener la canasta básica en menos de 910
pes. Compara y elige los precios justos.
Y tres, cuida el consumo de tus datos
móviles. Consulta la revista del
consumidor para más consejos de ahorro.
Nuestras redes sociales, nuestra página
de internet, el número del consumidor.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días.
Gracias. Adelante,
con el permiso a la presidenta. Buenos
días a todas y a todos. Traemos muy
buenas noticias. Recordar que la Pensión
Mujeres Bienestar es uno de los tres
programas que nuestra presidenta
implementa en su gobierno.
Adicionalmente a continuar con los
programas de bienestar que ya existían.
La Pensión Mujeres Bienestar en este
momento ya la reciben más de un millón
de mujeres entre 63 y 64 años. Ese fue
el compromiso de nuestra presidenta de
que se implementara este año para estos
esta edad 63 y 64. Y hace algunos meses
nuestra presidenta instruyó que se
adelantara lo que iba a suceder en el
2026 a el mes de agosto que iniciáramos
este registro. Así que es el compromiso
cumplido de nuestra presidenta y el
compromiso adelantado de nuestra
presidenta. Adelante. Gracias. Gracias,
compañeros. Eh, pues si tiene entre 60 y
64 años, eh, hay que ir a registrarse
del primero al 30 de agosto, de lunes a
sábado de 10 de la mañana a 4 de la
tarde. En la página de la Secretaría de
Bienestar pueden consultar a partir de
este momento dónde están los módulos.
Adelante.
¿Qué documentos debemos llevar? Esto es
muy importante para que no tengan algún
problema en su registro. Primero, la
identificación oficial vigente con
fotografía, que puede ser la credencial
para votar, el pasaporte, la cédula
profesional, la credencial de INAPAM que
otorgue la Secretaría de Bienestar y eh
puede ser también una carta de identidad
que entregue el municipio. La CURP de
reciente impresión,
los derechoentes
solo que la impriman antes de su
registro, no tiene que ver con que si
está certificada o no, sino que la
impriman recientemente y yaá la
actualización del registro nacional de
población. Esto lo detallamos porque es
aquí en la CURP donde luego hay alguna
situación del registro. Entonces, eh con
que la impriman recientemente, con eso
es suficiente. El acta de nacimiento
legible, esto es muy importante porque
recuperamos datos eh como origen de del
estado de nacimiento y cruzamos con la
CUR para tener un registro exitoso. Son
validaciones que nos permiten tener un
registro correcto, pero también un
padrón transparente. Y necesitamos un
comprobante de domicilio para saber en
dónde viven y en dónde van a hacer sus
trámites y dónde les vamos a entregar su
tarjeta, en qué municipio. Un
comprobante no mayor a 6 meses del pago
de la luz, del pago del teléfono, del
agua, del predial, también de la
televisión por cable que les permita
comprobarnos el domicilio. un teléfono
de contacto. Esto es muy importante
porque a partir de su registro recibirán
su información a través de un mensaje
SMS que les llegará a su celular.
Recuerden que nuestro trabajo en todos
los programas es sin intermediarios.
Entonces, de esta manera mantenemos la
comunicación y el envío de información a
los derechoentes, en este caso las
derechoentes, y ahí mismo se llena un
formato de bienestar donde firman la
solicitud, pero también viene el aviso
de protección de datos personales al que
estamos obligados y de esta manera
cumplimos con la con las normas.
Adelante.
Si alguien por alguna razón eh por
alguna situación de enfermedad o alguna
eh tema que les impida acudir
directamente al módulo, nos pueden
solicitar una visita domiciliaria que
vayamos a su casa. Hemos ido hasta los
hospitales a registrarlos. quienes viven
tal vez en un espacio de cuidado, en un
asilo o en un lugar de cuidado de los
mayores, también vamos al lugar y
hacemos el registro en sitio. ¿Cómo la
pueden gestionar? A través de la página
de la Secretaría de Bienestar se meten a
la página y ahí llenan un formulario muy
muy sencillo y nosotros estamos yendo al
día siguiente, al uno o dos días
siguientes. Adelante.
¿Y dónde vamos a consultar los módulos?
Esto es importante, ya lo comentamos en
la página de la Secretaría de Bienestar
en g.mx/bienestar,
ahí va a aparecer el banner del registro
de la Pensión Mujeres Bienestar. Eh,
pican y ahí eh se despliega por estado,
municipio y sale eh el detalladamente
dónde están los módulos y su
georreferencia. Así que los invitamos,
las invitamos a registrarse. Adelante. Y
este es el calendario. Va a ser del
primero al 30 de agosto, como ya
dijimos, de lunes a sábado de 10 de la
mañana a 4 de la tarde. Nuestro
registro, como saben, se hace por letra.
Cada letra tendrá 4 días durante el mes
para poderse registrar, por lo que les
pedimos que no vayan todos el primer
día, todas el primer día, para darles
una mejor atención. Por eso se hace de
esta manera y también les pedimos
respetar la letra de su primer apellido
el día que les toca. Y para quienes
tienen actividades entre semana, también
tenemos registro los días sábados. Ahí
sí para todas las letras. A veces nos
pasamos del tiempo de atención porque el
sábado llega más gente que por sus
actividades entre semana no pueden eh
registrarse y lo hacen el fin de semana.
Entonces, recordar llevar los documentos
original y copia. El original se lo
llevan, es solo para cotejo y a partir
de ahí su registro. Nuestra presidenta
nos ha instruido que a partir del mes de
septiembre empiecen ya a recibir sus
apoyos directamente en su tarjeta del
Banco del Bienestar. Muchísimas gracias.
Felicidades a las mujeres.
Gracias, presidenta.
Sí, claro.
Gracias. Buen día a todas, a todos. Con
su permiso, presidenta. Pues eh
comentarles, hace un par de meses
presentamos aquí varios componentes de
un programa de atención eh de bienestar
para las mujeres y bueno, ho quisiéramos
dar cuenta de los avances de los centros
libre. Los centros libre son estos
espacios que hemos eh destinado para
todas las mujeres de México que tienen
una atención integral tanto para la
prevención y la atención de las
violencias como para el desarrollo de la
autonomía de las mujeres y la
realización de varias eh actividades. Y
la idea es que estos centros sean una
gran red de servicios eh para las
mujeres. De hecho, hemos platicado con
la secretaria del Bienestar, presidenta,
que estos centros libres también pueden
ser módulos de registro para la pensión
eh bienestar eh de mujeres bienestar.
Siguiente.
Eh, bueno, lo que buscamos en estos
espacios es promover la autonomía de las
mujeres, prevenir y atender las
violencias eh de género a través de una
estrategia integral. siguiente.
Eh, tenemos cinco grandes acciones en
esta primera etapa de los centros libres
eh de estos servicios que estamos
ofreciendo. Promovemos los derechos e
impulsamos la autonomía económica,
apoyar la consolidación de redes
comunitarias y fomentar el liderazgo de
las mujeres. Aquí en los centros libres
se pueden registrar a Tejedoras de la
Patria, que es esta eh registro
permanente de voluntarias que están
conformando redes para incidir en su
comunidad eh y apoyarnos entre nosotras.
Eh tres, favorecer el cambio cultural y
la prevención de las violencias. También
en todos los centros libres se podrán
encontrar eh cartillas de los derechos
de las mujeres. Se brinda asesoría
psicoemocional y se promueve la salud.
Todos los servicios son gratuitos. Se
brinda asesoría jurídica y atención eh a
las violencias. Hemos estado atendiendo
en todo el país varios casos de
violencia en estos centros. siguiente.
Eso es un esfuerzo coordinado con
presupuesto del gobierno federal, pero
que a través de la Secretaría de las
Mujeres del gobierno federal, de la mano
de los gobiernos estatales, de las
secretarias y las directoras de las
mujeres en los estados y de las
instancias municipales de las mujeres,
hemos estado eh dando eh generando todos
los esfuerzos para que se construyan
estos centros y bueno, agradecemos
también siempre su colaboración.
siguiente.
Eh, como ya lo decía, estos centros
libres tienen la triada de atención a
las violencias. Hay una trabajadora
social, hay orientación psicológica y
hay una abogada en cada uno de estos
centros eh libre para las mujeres.
Siguiente.
Y bueno, informar, presidenta,
informarle a todas, a todos que eh
estamos ya en el 90% de operación de los
centros libre. eh de 678 que tenemos
proyectados para este año, ya hay 600
centros libre operando. Los que faltan
estarán ya operando a finalizar este
mes, algunos porque en realidad son
infraestructura nueva y están
terminándose. Y esta eh esta creación de
los centros tiene una inversión de
651,360,364
pesos del gobierno de México que la
presidenta pone al servicio de las
mujeres mexicanas. siguiente.
Eh, hay centro libre en todo el país, en
distintos municipios. Eh, se ha asignado
presupuesto con base en los datos que
hay de violencia hacia las mujeres, en
los datos de población, eh, y cada
entidad de la República tiene distintos
centros, pero la presidenta nos ha
instruido que al finalizar el sexenio
haya por lo menos un centro libre en
cada municipio y en las entidades donde
hay muchos municipios, por lo menos
regionalmente, exista un centro libre
para las mujeres. De tal manera que este
año tenemos 678 centros libres y a lo
largo del sexenio tendremos más centros
libres en todo el país. Siguiente.
Bueno, decir también que hay un
presupuesto en estos centros libre para
que las usuarias a través de este modelo
que replicamos de la escuela es nuestra,
de la clínica es nuestra, tenemos al
interior de este programa El libre es
nuestro para que las usuarias decidan en
qué utilizar un porcentaje del
presupuesto para realizar actividades.
en muchas eh centros libres ya hay
actividades eh que las usuarias han
pedido, que pasa por distintos talleres,
distintas eh capacitaciones.
Eh siguiente.
Y finalmente eh presidenta, tenemos este
video para eh dar cuenta un poco de qué
son estos centros libre. Invitar a todas
las mujeres a que conozcan el centro
libre más cercano. En la página
tejedorasdelapatria.gob.mx
MX pueden encontrar la dirección de cada
entidad de la República donde se
encuentran estos centros libres.
En el gobierno de México tenemos la
misión de garantizar la igualdad
sustantiva y una vida libre de
violencias para todas. Para lograrlo, la
Secretaría de las Mujeres opera el
programa de atención integral para el
Bienestar de las Mujeres, Paibin, una
política pública que atiende a las
mujeres de forma integral en sus
territorios. A través del PIBIN y el
trabajo coordinado de los gobiernos
estatales y municipales, creamos los
centros libre, espacios de libertad,
igualdad, bienestar, conformación de
redes y emancipación para todas las
mujeres del país. Los centros libres son
espacios para la promoción de los
derechos de las mujeres, conocer sus
garantías y difundirlas en comunidad.
Aquí encontrarán talleres y actividades
para fortalecer sus capacidades y
autonomías. Estas acciones son elegidas
de forma colectiva a través de las
asambleas El libre es nuestro.
Aquí me sentí en verdad eh respaldada,
apoyada y más que nada sentí la empatía
del personal hacia mi persona. Significa
esperanza. Me hubiera gustado que hace
10 años existiera este centro libre para
las mujeres. En verdad, agradecerle a la
doctora Claudia Shan por el apoyo a
nosotras las mujeres. Es un espacio
donde nos sentimos respaldadas y
dignificadas. El Centro Libre es un
espacio seguro con personal capacitado
para ofrecer una triada de atención a
las violencias conformada por una
trabajadora social, una psicóloga y
abogadas de las mujeres.
Instalado un centro libre en el
municipio es una oportunidad muy grande
y un espacio para que las mujeres que
sufren algún tipo de violencia se
acerquen y tengan esa apertura sin ser
juzgados o tener algún prejuicio. Todos
estos talleres pues les ayudan a las
mujeres para que puedan tener un ingreso
propio y ellas puedan ser emprendedoras
o tener economía y poder salir de
algunas situaciones a la mejor que están
viviendo. Para mí el poder brindar estos
servicios como trabajadora social al
Centro Libre de Costa Rica significa de
gran importancia y valor, sobre todo
porque sabemos que muchas mujeres han
sufrido diferentes tipos de violencia y
estamos aquí para poder ayudarlas y
brindarles una atención de manera
integral.
Al cierre de 2025 habrá 678 centros
libres por encargo de la presidenta
Claudia Shainbound. La meta es que cada
municipio del país cuente con un centro
libre al finalizar el sexenio. El centro
libre es nuestro. Encuentra el más
cercano a tu comunidad en la página
tejedorasdelapatria.mujeres.gov.mx.
Es tiempo de mujeres.
Secretaría de las Mujeres, Gobierno de
México. Analizo, invitando a todas las
mujeres a que conozcan su centro libre
más cercano e informarle, presidenta,
que como nos lo ha instruido, la idea es
que esos espacios sean un espacio de
encuentro seguro, de libertad, de
autonomía para las mujeres y que se
vayan convirtiendo también en un espacio
que otorgue una red de servicios del
gobierno de México. En algunos centros
libres se han sumado a la estrategia de
alfabetización y el INE está dando ahí
eh cursos para mujeres adultas. Eh,
estamos también trabajando con la
Secretaria del Trabajo para que haya
bolsas de trabajo. Eh, nos has nos ha
instruido la presidenta también que en
cada centro libre haya una biblioteca
del Fondo de Cultura Económica. Estamos
ya también por concretar ello. Eh, y
bueno, esta es la primera etapa de los
centros libres, pero buscamos que sea un
gran espacio de encuentro y de eh de
paz, de bienestar para todas las
mujeres. Muchas gracias, presidente.
Gracias.
Buenos días a todas y a todos. Con su
permiso, presidenta.
Eh, hoy nos dirigimos principalmente a
los y las paisanas que nos escuchan
todos los días desde allá en Estados
Unidos y también a los millones de
familiares que viven aquí en México y
que son beneficiarios y reciben estas
remesas con muchísimo amor cada mes.
El viernes pasado, como bien mencionó la
presidenta, explicamos en el esquema de
operación en general para el envío de
las remesas y hoy nos vamos a concentrar
en cómo obtenerla,
cómo se usa y cómo se envían las
remesas. Primero, cómo obtener la
tarjeta finisano en Estados Unidos. Como
bien mencionábamos, pueden ir a
cualquiera de los 53 consulados de
México en Estados Unidos y de manera más
sencilla y más cómodo, pues es pedirla
directamente por correo y la reciben en
su domicilio en menos de dos semanas. Se
pueden eh eh ver la página
finabien.gov.mx
o directamente también en el
www.miconsulado miconsulado
sr.gob.mx.
¿Qué necesitan para obtener esa tarjeta?
Primero, una identificación oficial.
Como ustedes saben, muchos de nuestros
compañeros o compañeras que van para
allá muchas veces llegan sin documentos.
Entonces, pueden ir a un consulado y
solicitar la matrícula consular. Con ese
documento ya queda para nosotros como
una identificación oficial. o bien si
tienen un pasaporte mexicano o
estadounidense o una licencia de
conducir de México o también de Estados
Unidos o un INE, además de uno
cualquiera de estos documentos de
identificación oficial, un teléfono
celular y un correo electrónico y un
comprobante de domicilio de allá en
Estados Unidos, aunque no esté en nombre
de la persona.
En la que sigue vamos a ver cómo se
obtiene la tarjeta FINAB paisano aquí en
México y pueden ir directamente
a las 17 sucursales de Finebién o
también solicitarlas por correo aquí
mucho más sencillo con un INE, una CURP,
un teléfono celular y un correo
electrónico. Y la que están viendo
ustedes en la pantalla es cómo se usa
cómo se usa la tarjeta FINAV bien
paisano allá en Estados Unidos.
Primero, como bien mencionábamos, se
baja la aplicación. Una vez que ya
tienen la tarjeta y bajaron su
aplicación, ¿cómo le van depositando
dinero a esa tarjeta? Y lo más sencillo
es, si reciben el salario en efectivo,
pueden ir a depositarle en más de 38
cadenas comerciales
como Farmacia CBS, como Walgreens, como
Walmart, como Dollar Tree y en más de
150,000 comercios. van ahí y le
depositan en efectivo a su tarjeta. O
bien, esto sería mucho mejor pedirle al
empleador allá que les hagan una
transferencia electrónica directa de su
nómina, de su salario, a la tarjeta.
¿Cómo le llega el recurso entonces al
familiar en México? Una vez bajada la
aplicación, una vez que la tarjeta
cuenta con dinero, hacen una
transferencia directa de su tarjeta
FINAV en Estados Unidos a la tarjeta del
familiar en México, que ya debe contar
también aquí con su tarjeta Fina Bien
México. En cuestión de segundos
reciben la remesa y cuánto puedes enviar
al mes. Aquí lo que estuvimos revisando
es que según datos del Banco de México
directamente nos da que las familias
reciben un promedio de $400 al mes y que
coincide con nuestras estadísticas en
finadien. esos $400 al mes, eh como bien
mencionaba el titular de la Profeco,
pues ya eh con la baja que logramos en
la comisión a solo 2.99
y el tipo de cambio también que se ha
ido mejorando, pues ya están recibiendo
las familias por esos $400
7,424es
al mes. No obstante y por instrucciones
de la presidenta, estamos revisando de
manera permanente cómo mejorar las
condiciones tanto de tipo de cambio como
de la comisión.
Y para terminar, eh, pues nada más
decirles que si tienen problemas en
bajar la aplicación,
tenemos ahí un eh teléfono 800
2616 que pueden hablar desde Estados
Unidos, ahí se les atiende de manera
directa el correo electrónico muy cerca
@finabi.gov.mx
o directamente en nuestras páginas
oficiales. Muchísimas gracias. Gracias.
Pues listo, vamos a las preguntas.
A ver, adelante. Aquí.
Gracias, presidenta. Buenos días. Karina
Aguilar de Diario 24 horas. Sobre este
tema de Fina. Bien, preguntarle eh
cuando se obtiene la tarjeta en Estados
Unidos, ahí se puede depositar
prácticamente todo el dinero de los
paisanos. Y en caso de que sean
deportados, ¿lo puede recuperar en
México?
Sí, por supuesto.
O sea, es un tema sí porque está
vinculado con Financiera para el
Bienestar, que es una institución
mexicana que tiene alianzas en Estados
Unidos con instituciones financieras
para poder hacer el envío de remesas
y no se quedan desprotegidos.
No se quedan desprotegidos. Por otro
lado, preguntarle, presidenta, el fin de
semana el
eh presidente del Senado, Gerardo
Fernández, reveló que el coordinador de
los senadores de Morena la había
visitado en dos ocasiones en Palacio
Nacional la semana pasada. ¿Nos podía
platicar si tocaron el tema de Tabasco?
¿Qué? Perdón,
reveló que a Dan Augusto López, el
coordinador de Morena, la había visitado
en dos ocasiones la semana pasada aquí
en Palacio Nacional. ¿Nos pudiera
mencionar si tocaron el tema de su
secretaria? reuniones, como lo he
informado aquí todos los lunes, eh,
por ejemplo, este lunes no, pero
normalmente tengo reuniones los lunes
cuando hay, sobre todo periodo ordinario
para pues revisar las leyes que se han
aprobado, cuáles faltan. es
esencialmente un tema legislativo. Viene
eh Ricardo Monreal y Adán Augusto
eh López y revisamos los temas
principalmente relacionados con la
agenda legislativa. Eh vinieron el lunes
e y después ya no la semana pasada
solamente vino el lunes.
Y ha hablado usted con Adán Augusto
sobre este tema de Hernán Bermúez.
A ver, yo creo que lo importante aquí es
lo siguiente, eh, y además para que se
vea la diferencia.
En este caso, esta persona que fue
secretario de seguridad pública del
estado de Tabasco
eh
es investigado y tiene una orden de
aprensión por la Fiscalía General de la
República,
muy distinto a otros casos donde, por
ejemplo, García Luna fue en Estados
Unidos, aquí de inmediato cuando hubo eh
conocimiento de vínculos
Se abre la carpeta de investigación y la
orden de aprensión. Eso es lo primero y
hay una diferencia. Segundo,
eh, aquí no se cubre a nadie.
Si la fiscalía tiene contra alguien que
sea militante de Morena o no, alguna
evidencia,
adelante, que continúe la investigación.
Entonces, no vamos a cubrir a nadie,
nosotros ni la fiscalía, aunque la
fiscalía obviamente es autónoma, lo
tiene que seguir la investigación.
Ahora, así como no debe cubrirse
absolutamente a nadie, si es que hay
indicios de algún vínculo eh con la
delincuencia o indicios de algún acto de
corrupción o alguna ilegalidad, de la
misma manera no estamos de acuerdo en el
hinchamiento mediático.
Tiene que haber pruebas y tiene que
actuar la autoridad de la fiscalía y los
tribunales de justicia.
Entonces, esa va a ser nuestra posición
siempre. Entonces, en este caso, él
mismo ya lo dijo, si lo llama la
autoridad, pues él va a ir a declarar e
y dio su posicionamiento.
Entonces, pues es, creo que hasta ahí es
lo que se conoce y si sigue la
investigación, que sigue la
investigación, si hay algo contra él o
contra cualquier otra persona, nosotros
no vamos a cubrir a nadie que tenga
vínculos con algún grupo delictivo o por
un acto de corrupción, pero tampoco
respondemos ante linchamientos
mediáticos o de las redes sociales.
Gracias. y preguntarle, no sé si ya el
titular de Profeco nos pudiera revelar
los nombres de los servidores públicos
que le pidieron favores, diputados y
servidores públicos que le pidieron
favores y que reveló en una
comparecencia en Cámara de Diputados.
Con permiso, presidenta. Bien, más allá
de los nombres, eh yo quisiera dar dos
mensajes. Uno es que formalmente o
finalmente
las los procedimientos a estas empresas
se realizaron, eh se verificaron, se
sancionaron y están en este proceso y en
este procedimiento. y dos, encontramos
en la gran mayoría de los legisladores
mucha sensibilidad y nos van a ayudar en
particular a mejorar muchas cosas para
atender a personas consumidoras y una de
ellas que hemos estado analizando muy
muy de cerca es eh algunos sectores,
alrededor de 17 sectores hoy están
obligados a informar y a reportar sus
contratos de adhesión ante la Profeco.
Entonces, en esta reflexión y en esta
mesa de trabajo se determinó que
tendrían que ser mucho más sectores para
poder proteger mucho más a las personas
consumidoras. Entonces, estamos
trabajando en ello. Eh, lo que nos dijo
la presidenta es eh todo conforme a la
ley, todo conforme a derecho y nosotros
seguimos haciendo nuestro trabajo.
Muchas gracias, presidenta.
Y gracias. Y por último, presentar
preguntarle a la secretaria Citlali
Hernández si la mayoría de las mujeres o
qué porcentaje de las mujeres que llegan
a estos centros libres son mujeres
violentadas o son mujeres que quieren
salir adelante y aprender algún oficio y
demás, por favor.
Son mujeres con diversas situaciones,
mujeres que buscan atención o
orientación para alguna violencia,
mujeres que están saliendo de una
violencia o solamente mujeres que están
buscando un espacio para su desarrollo
personal y su autonomía y buscamos que
sea un espacio de encuentro de todas las
mujeres en sus comunidades.
Pero tendrá los porcentajes. Tenemos
atendidas cerca de
30,000 mujeres en todos los centros
libre, pero son diversas sus situaciones
y la verdad es que cada vez están
asistiendo más mujeres para encontrar eh
diversas actividades, no solamente que
tienen que ver con violencias.
Gracias. Gracias, presidenta.
En cuanto vayan avanzando les damos los
porcentajes. ¿Cuántas mujeres de acuerdo
a qué necesidad van? Adelante
el compañero. Sí,
gracias presidenta. Muy buenos días.
Santiago de Llano de Ecos Media MX.
Presidenta, mi primera pregunta sería
para la secretaria Citlal Hernández, si
es posible. Eh, secretaria, a través de
estos centros libre, ¿qué otras
políticas públicas están articulando
desde su secretaría para acompañar a
estas mujeres en temas de salud, cuidado
y participación comunitaria? ¿Cómo se
vinculará este programa eh con otras
estrategias de bienestar integral?
[Música]
Sí, como lo decía hace un momento, eh ya
están en operación estos centros libre y
estamos dialogando con distintas
secretarías del gobierno de México
justamente para que este espacio otorgue
una serie de servicios que garanticen
los derechos de las mujeres, por
ejemplo, con el sector salud, que cada
cierto tiempo puede haber algunas eh
pues algunos módulos de salud para las
mujeres. Este es, digamos, el inicio de
la operación. con estos servicios,
atención y prevención de las violencias
y actividades para el desarrollo
personal, pero la idea es que sea un
espacio donde las mujeres encuentren los
diversos servicios y eh y eh acciones de
bienestar del gobierno de México.
Gracias, secretaria.
Eh, presidenta, ¿qué opina de las
declaraciones del Departamento de Estado
de Estados Unidos en relación a no
opinar sobre las elecciones democráticas
que se lleven a cabo en otros países?
Esto porque ya ha habido reuniones del
embajador de Estados Unidos en México
con personajes de la oposición que están
formando nuevos partidos.
Yo creo que el
hasta ahora el embajador de Estados
Unidos en México ha sido respetuoso,
tiene buena comunicación con el gobierno
de México
e en distintos momentos aclarado temas
importantes
eh que habían salido en los medios de
comunicación, como por ejemplo el famoso
tema este de las visas, de que si había
una lista de personajes políticos a los
que se les iban a quitar las visas.
Claramente la embajada dijo, "No hay
ninguna lista y no hay nada que tenga
que ver con eso y algunos otros temas."
Entonces, no eh
pues un embajador tiene necesariamente
que tener una tarea de vínculo entre el
en este caso el gobierno de Estados
Unidos y el gobierno de México. Es el
representante del gobierno de Estados
Unidos en México y hasta ahora pues ha
sido respetuoso.
Y ya por último, presidenta, ¿qué
opinión tiene de que el gobierno del
presidente Donald Trump tome represalias
contra aerolíneas mexicanas luego de que
el gobierno de México eh supuestamente
obligó a las líneas aéreas de carga
estadounidenses a que dejaran de
utilizar el aeropuerto internacional de
la Ciudad de México y que ya incluso
personajes de la oposición mencionan que
es debido a la terquedad de que el AFA
tenga vuelos?
Eh, fue una fue un comunicado de la
Secretaría de Transporte del Gobierno de
Estados Unidos. Todavía no hemos sido
notificados formalmente. Fue una
declaración.
Eh, parece que van a notificar
en esta semana y hay que ver exactamente
a qué se refiere.
Ahora, México es soberano,
eso es lo primero.
Ahí desde 2014, fíjense, 2014, todavía
no gobernaba el presidente López
Obrador. Hubo una publicación
de la saturación del aeropuerto
internacional Benito Juárez de la Ciudad
de México desde 2014.
De hecho, es parte de la justificación
de la construcción del aeropuerto en
Texcoco, pero es evidente o era evidente
que el aeropuerto internacional de la
Ciudad de México tenía una saturación
muy alta en número de vuelos eh de
pasajeros y también de carga.
Esta saturación pues ya llegaba a
niveles de
riesgo, digamos, en términos de su
propia operación.
Eh, entonces
en la época de Fox, luego de Calderón y
luego de Peña, lo que querían era cerrar
el aeropuerto internacional de la Ciudad
de México y construir un aeropuerto en
Tesco
cuando llegue el presidente López
Obrador, bueno, desde que fue jefe de
gobierno, a mí me tocó porque fui
secretaria de medio ambiente, nos
opusimos a que se cerrara el aeropuerto
internacional social de la ciudad de
México y se construyera el aeropuerto en
Texcoco. Eso fue lo primero, fue idea de
Fox de hacer eso. ¿Qué ocurrió en
aquella época? Pues querían eh hacerlo
no solamente en la zona federal de
Texcoco, sino comprarle tierras a
ejidatarios de distintos ejidos.
En el caso de Atenco se manifestaron en
contra una buena parte de los
ejidatarios.
Eh, y posteriormente cuando llega Peña
al gobierno del Estado de México viene
una represión muy cruenta, eh, en
realidad porque eh querían que se
hiciera el aeropuerto en Tescoco,
incluso en terrenos ejidales.
Llegó a ofrecerse el metro cuadrado en 7
pesos en aquella época.
El entonces jefe de gobierno, Andrés
Manuel López Obrador y quienes
participábamos en su gabinete, era yo,
secretaria de medio ambiente, dimos los
argumentos de por qué un aeropuerto en
Tescoco no era una buena idea.
Científicos, argumentos científicos
que tienen que ver con el tipo de suelo,
un suelo arcilloso, con hundimientos por
la sobreexplotación del acuífero en esa
zona y un suel arcilloso que tiene
muchísimos problemas. para poder eh
construir ahí las pistas. Un solo
arcilloso es barro. El barro cuando se
seca pues es como polvo y cuando se
humedece pues es como una plastilina y
entonces aumenta su volumen y disminuye
cuando se seca. Ese tipo de suelo pues
tiene características especiales, eh, y
no es precisamente el mejor suelo para
hacer una pista. Pero además dimos
argumentos de que en esa zona pues era
la zona principal de descarga de aguas
de la Ciudad de México. Eh, un
reservorio muy importante principalmente
para la contención de avenidas de agua y
no inundaciones en la Ciudad de México y
el Estado de México. Segundo,
un reservorio muy importante de hábitat
y de ecosistemas.
Y tercero, pues les muestro una foto de
cómo está ahorita el aer el parque de
Tescoc, nada más para que vean
lo que hubiera tenido que ocurrir.
O sea, ahí es donde se quería construir
el aeropuerto.
Hoy pues es un lago, como siempre se
dijo,
sería un problema construir ahí un
aeropuerto. Entonces, la primera opción
era utilizar, además de los terrenos
federales
de gidatarios y hubo un conflicto social
muy fuerte que derivó en una cruenta
represión.
Después cuando llega Peña dijo, "Bueno,
no hay que hacerlo en el
complicado. hacerlo solo en la zona
federal,
en esta zona federal
que hoy está inundada
cuando
un aeropuerto además carísimo
con el adicional de que se iba a cerrar
el aeropuerto internacional de la ciudad
de México para que funcionara el de
Tescoco,
¿qué iba a ocurrir en las 700 hectáreas
del aeropuerto internacional de la
ciudad de México? un desarrollo
inmobiliario. Ese era el verdadero
negocio. Además del aeropuerto, el
verdadero negocio eran 700 hactáreas de
desarrollo inmobiliario, un nuevo Santa
Fe.
Ese era el objetivo. Así estaba
planeado. Ya eh tenían prácticamente
visto a quién le iban a vender los
predios de el actual aeropuerto
internacional de la Ciudad de México con
las implicaciones que tenía para la
ciudad. eh en términos de pérdida de
empleos y otras problemáticas. Bueno,
cuando gana el presidente López Obrador
hace una votación en todo el país
preguntando a la gente si se seguía con
el proyecto del aeropuerto en Texcoco o
la otra opción era construir un nuevo
aeropuerto en Santa Lucía, en donde
había una base aérea militar y poder
mantener los dos aeropuertos, el de la
Ciudad de México y el de Santa Lucía.
Cuando se hace el cálculo de cuánto
cuesta,
pues resulta que es mucho más económico
hacer el aeropuerto en Santa Lucía. Se
ahorran 300,000 millones de pesos.
300,000 millones de pesos.
El aeropuerto se hace rápido, de manera
eficiente.
Cuando están listos los dos aeropuertos,
se inaugura en 2022 o 23, a ver,
recuérdame la fecha de inauguración,
eh, o 21. Ah, 21.
se inaugura en 2021, imagínense. Ah,
porque además el aeropuerto de Texcoco,
este que está hoy, fíjense cómo está,
eh,
iba a tener su primer vuelo hasta el
202425.
Cambio, en el caso de Santa Lucía,
en el 2021 se inaugura y se ahorran
300,000 millones de pesos que se dedican
a otras obras estratégicas.
Bueno,
cuando está el aeropuerto, el AIFA, ya
el aeropuerto internacional de la Ciudad
de México,
e se hace una valoración
de qué tiene que irse al AIFA
y en esa valoración se decide, entre
otras cosas que es muy importante que la
carga dedicada se vaya a la IFA. ¿Qué
quiere decir la carga dedicada?
En los aviones pues llega pasajeros y
mercancías.
A veces en los aviones de pasajeros
también vienen mercancías
y hay aviones dedicados exclusivamente a
la carga. Entonces, toma la decisión a
partir de un estudio, de una revisión
técnica de que la carga se vaya al AIFA
y además que se reduzca el número de
vuelos en el aeropuerto internacional de
la ciudad de México, pues ser el
objetivo de construir un nuevo
aeropuerto que disminuya la saturación
del de la ciudad para que se fuera al de
Santa Lucía. Eh, hoy aeropuerto
internacional Felipe Ángeles. Entonces,
se toman decisiones con base en estudios
técnicos, decisiones soberanas y se
avisa a las empresas de carga, por
ejemplo, eh DHL es la primera que se va
a el primer vuelo de carga que llega al
Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles
y después otras empresas. allá tiene que
instalarse pues todas las aduanas, los
recintos fiscales, porque todo eso es
necesario, es parte de la normatividad
para la llegada de carga que viene de
otros países.
Bueno, algunas empresas de Estados
Unidos se quejan
en aquel momento de que eh es poco
tiempo el que les avisaron para
trasladarse.
Algunas, la mayoría dice mucho mejor no
haber tanto tráfico para sacar la carga.
podemos desde el AIFA dirigirnos otras
zonas que no son directamente la Ciudad
de México. Entonces, hay algunas
empresas que dicen, "Fue muy poco tiempo
de aviso." Sin embargo, pues ya pasó más
de un año, año y medio, y las empresas
se han ido adecuando pues a esta nueva
circunstancia que es benéfica para todos
el que la carga se haya ido, la carga
dedicada al aeropuerto internacional
Felipe Ángeles.
Para cualquier duda, cualquier
aclaración con las empresas, pues hay
mesas de trabajo con tanto la Secretaría
de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes como con Defensa, que es
quien opera el aeropuerto Felipe
Ángeles, como con la Marina, que es
quien opera el aeropuerto internacional
de la Ciudad de México, y se resuelven
las cosas. Entonces, no hay razón eh
para tener alguna sanción que tenga que
ver con este asunto. ¿Qué es lo que se
privilegió? La seguridad. Y ya
escuchamos el la semana pasada que el
aeropuerto va muy bien. Este diciembre
recibe nuevo nuevos vuelos
internacionales.
Está funcionando muy bien y la carga
también está funcionando muy bien. Se
están fortaleciendo los recintos
fiscales, las aduanas para que todavía
sea mucho más eficiente la salida de
carga y se va a estar en comunicación.
No hay razón alguna para que tenga que
haber una sanción y la decisión de hacer
el aeropuerto
en
Santa Lucía pues fue una muy buena
decisión. Si no, imagínense qué hubiera
pasado si se hubiera seguido con el
aeropuerto en Texcoco.
Presidenta, ahorita que mencionó a la
Sena, este fin de semana se llevó a cabo
21 de marzo del 22.
El 22 seguro.
No sé por qué yo recordaba que era el
21. El 22 está.
Este fin de semana, el sábado, se llevó
un ensayo por el evento que se realizará
este sábado 26 de la fundación de los
700 años de la fundación de México
Tenorstitlan, donde varios de los
actores que representarán este en este
evento son integrantes de La Sedena.
¿Qué mensaje le daría el pueblo de
México ante este evento?
Uy, va a ser un algo muy especial. A
ver, aparte de que se va a transmitir
por todos los medios públicos, los
invitamos a que vengan al Zócalo.
es la historia de este del pueblo
Mexica,
de la fundación de Tenochtitland,
y después también pues de la invasión
española
y lo que se llama la caída de
Tenostitla, pero al mismo tiempo es una
reflexión
de lo que significa
los pueblos originarios,
nuestra base fundamental
cultural de nuestro país y en particular
para la ciudad de México lo que
significa pues la historia de la ciudad
y al final México,
el nombre de nuestra patria, pues viene
de ahí.
Entonces es nuestra herencia cultural.
Entonces muy importante el
reconocimiento de la fundación de Tenos
Titlan. Se hizo un evento en el 21,
formalmente en los escritos está 2025,
pero en el 2021 José Alfonso sabe más. A
ver, ¿por qué no platicas del 2021 y
2025?
Gracias, presidenta. Con
con su venia. Sí, en el 2021 eh en
efecto se hizo una conmemoración en
relación a la Fundación de México.
El documento que nos sustenta es la
cronic o la historia de Mesic que se
encuentra en el la Biblioteca Nacional
de París. Esta es una traducción del
francés de un escrito de Fray Andrés de
Olmos, que fue uno de los primeros
eruditos en entender la cultura. Y es
interesantísimo ver que pone que la
ciudad de México o México se funda en
1321
en números romanos para enfatizar la
importancia de ese número. Y a partir de
esa fecha hace la cuenta hacia atrás
para ubicar la salida de Aslán a la
llegada aquí y concilia el calendario
con el encuentro de Cortés y Moctuma en
1519
y posteriormente
la caída. Hubo un debate interesante,
respetuoso por parte de muchos de los
académicos y la decisión fue eh eh
reconocer que la Cuenca del Valle de
México viene siendo poblada desde hace
más de 700 años.
Ahora lo que estamos conmemorando es un
hecho cósmico puntual que se viene
repitiendo desde hace muchísimos años y
por lo menos 50 años de participación
de grupos mexicaneros, danzantes,
etcétera. Los 26 de julio en la Plaza de
la Constitución y constituye el segundo
paso senital. del sol. Y este paso
cenital del sol es, según lo hemos
analizado, el portento, es decir, el
águila es el sol que desciende sobre la
nopalera. En la nopalera está el corazón
de Copili y en lugar de serpiente tiene
el glifo de la guerra sagrada. Y esta eh
figura mítica está impresa, lo han visto
ustedes ahora en las reproducciones que
están en el Zócalo, en lo que se llama
el teocali de la guerra sagrada o de la
fundación, porque tiene en la parte
superior el glifo correspondiente a
1325.
Eso es lo que estamos conmemorando, la
eh fundación o el sembrado de la cultura
mexica en el islote que posteriormente
fue la gran ciudad de México Tenostit.
Gracias.
Adelante.
Gracias. Buenos días, presidenta Yulia
Bonilla del periódico. La razón nada más
para complementar el tema de los
aviones. Entonces, ¿estarían descartando
totalmente hacer una reasignación en el
aeropuerto en el Benito Juárez?
No la disc,
¿no? O sea, lo la definición de los de
la cantidad de vuelos que hay en el
aeropuerto internacional de la Ciudad de
México y eh en el AIFA se define
técnicamente, no es una decisión
subjetiva, es una decisión técnica a
partir de la seguridad y del buen
funcionamiento de ambos aeropuertos. eh
de un
junto con Toluca eh pues son los tres
aeropuertos más importantes de la zona
centro, de la zona metropolitana del
Valle de México. Entonces, las
decisiones son técnicas. Todavía no se
recibe por parte del departamento de
transporte de Estados Unidos la
notificación para ver a qué se refiere y
en el momento que se reciba, pues se
habla con las aerolíneas y también con
el departamento de transporte, pero no
tiene, digamos, un sustento
en términos de que haya sido algo en
contra de alguna aerolínea
estadounidense. La decisión fue por
seguridad y por la buena operación de
los aeropuertos y cualquier cambio tiene
que ser una decisión técnica, no puede
ser una decisión eh así nada más, pero
además está funcionando bien y se van a
hacer todavía más eh adecuaciones a las
aduanas y los recintos fiscales. En el
caso del AIFA están funcionando bien,
incluso mucho mejor que cuando
funcionaban en la ciudad de México.
¿Tendrá indicadores sobre el tema de la
saturación que se habría
descongestionado con? Y con gusto le
pedimos al secretario de transporte,
a al secretario CCT, a Jesús Esteba, que
pueda venir para dar todos los sacaron
un comunicado el sábado o el domingo eh
dando toda la explicación con fechas,
etcétera. Pues sí, con gusto pueden
venir a explicar, porque además
recuerden que este año estamos haciendo
una modernización del de la ciudad de
México.
Se hizo una obra muy importante. Me tocó
como jefa de gobierno
porque la terminal dos del aeropuerto no
estuvo muy bien construida que digamos,
eh, porque eh es una zona de
hundimientos del suelo por la
sobreexplotación del acuífero. Entonces,
tuvo que hacer una intervención,
no se notó porque siguió funcionando,
pero fue una intervención muy
importante.
Me tocó a ver si a ver si por ahí
encuentras alguna foto que subí a mis
redes sociales cuando
a lo mejor Jesús Esteban la tiene.
Cuando estábamos construyendo o
reforzando la terminal dos tenía
oquedades de metro y medio y ya tenía
problemas en las traves en el suelo eh
de problemas de pues estructurales.
Entonces, lo que se hizo fue rellenar
con un cemento especial para que no
hubiera problemas. fue una obra como de
un año, año y medio y con ello ya es
seguro completamente la es segura
completamente la terminal dos y ahora se
están haciendo principalmente algunas
adecuaciones en e trabajos en la red
sanitaria y también en las fachadas eh
para recibir el mundial del del próximo
año.
Okay. van a ser los dos aeropuertos son
oficiales para el mundial para la ciudad
de México.
Okay, presidenta. Bueno, pasando a otro
tema. Ayer eh sesionó el Consejo
Nacional de Morena en donde se aprobaron
diversas modificaciones eh justamente
con miras ya las elecciones de 2027
también. eh preguntarle su comentario
respecto justamente a la creación de
este comité que va a revisar corpores.
Moreno, a mí ya no me corresponde.
Es un asunto del partido.
Eh, ¿fue consultada al respecto sobre
los temas que se propusieron o fue
sugerencia de usted alguna?
No, es un asunto de Morena. Es un asunto
de Morena.
Okay. Bueno, y en otro tema ayer también
se
Pero me parece bien, pues me parece bien
que Morena esté pues mejorando cada vez.
Entonces, pero son decisiones que toman
el comité Ejecutivo, el Consejo Nacional
de Morena.
¿Usted ve necesario ayer uno de los
mensajes que recalcaron tanto Durazo
como eh alcalde fue este llamado a que
no haya chantajes eh con ruptura del
movimiento? porque también eh ven pues
que hay figuras que persisten o que
insisten en querer saltarse estos
lineamientos que se hicieron eh con base
en la sugerencia que usted presentó para
el nepotismo y y la no pues no se adent
las campañas. Ya es cuestión de Morena,
el movimiento está muy fuerte, va más
allá de Morena,
porque no es solo un partido político
que representa lo que está viviendo hoy
nuestro país, la gran transformación que
estamos viviendo. Eh, y tiene mucha
fuerza el movimiento de transformación,
mucha fuerza y la fuerza está en el
pueblo. Entonces, como partido político
Morena no se puede alejar del pueblo y
de los sentimientos del pueblo de
México. Eso es lo más importante, pero
va mucho más allá incluso que el partido
y las decisiones de Morena, pues las
toma ya su comité ejecutivo y su
consejo.
Eh, en otro tema, regresando al tema
internacional, antes de que se me
olvide, eh, preguntarles sobre el tema
de jitomate. Cuando se lanzó la
advertencia de Estados Unidos sobre
imponer este arancel, eh tanto usted
como el secretario de agricultura
advirtieron que también México tenía
procesos por dumping contra Estados
Unidos.
Sí, también los estamos revisando los
procesos. Eh, y estamos esta semana,
espero que esta semana presentemos junto
con las asociaciones las distintas
opciones, tanto para jitomate como para
el tema del ganado. Recuerden que el
plan México
con como esencia lo que planteó es
fortalecer el mercado interno.
Nosotros
tenemos una economía y va a seguir así.
Eh, por la integración que tenemos con
Estados Unidos,
una parte muy importante está dedicada a
la exportación a los Estados Unidos y va
a seguir así porque la integración es es
mucha en muchísimas áreas y en
muchísimos sectores, pero también
importamos mucho.
Entonces, el plan México tiene que ver
con disminuir las importaciones y
fortalecer lo que se produce en México,
pero también tener distintas opciones en
términos de la exportación. Por ejemplo,
en México se exportan eh
animales, novillos, eh ganado
y se importa carne.
Entonces, pues es muy importante
fortalecer en todo caso la producción
también de carne en nuestro país para el
mercado interno. Y como ello igual el
jitomate, pues el jitomate es de
exportación y no podríamos, digamos,
consumir todo el jitomate que se
exporta. Además, Estados Unidos, como lo
dijimos, va a seguir importando jitomate
mexicano porque no tiene capacidad de
producción para poder producir el
jitomate que se consume y además la
calidad del jitomate que durante años
además pues se ha ido mejorando para eh
las necesidades de exportación.
Entonces, no es eh no van a poder
sustituir el jitomate mexicano, pero hay
que dar otras opciones, sobre todo para
los pequeños productores eh de que
puedan procesar el jitomate en México y
también tener mercado interno. Todo ello
es parte del plan. Entonces, eh pero
todo está a revisión, todo el objetivo
nuestro, obviamente nosotros no queremos
entrar en ninguna confrontación con el
gobierno de Estados Unidos. Eh, no le
conviene a nadie. Tenemos que ser
responsables en eso. También queremos
que ellos respeten a México, pero
nuestra mi tarea fundamental como
presidente es proteger al pueblo de
México y a nuestra nación y se busca las
mejores decisiones para avanzar. Por
cierto, salió un
eh que este está muy bueno para los
adversarios,
eh la cifra del INEGI que salió
para los que dicen que vamos muy mal y
que
el crecimiento estimado de junio a
junio, junio del 2024 a junio del 2025
es de 1.3%. Recuerdan que decían que
este primer semestre iba
y en el mes es de 0.2%.
Por supuesto que
nuestro interés no solamente es el
crecimiento, sino el desarrollo integral
del país.
Eh, pero son buenos números, son buenos
datos.
Pero sobre estas sanciones, porque
advertían que pues sí había un perjuicio
contra el mercado en cuanto a las al
pollo y las piernas de cerdo. Entonces,
eh sí se están analizando estas
sanciones. Se
todo se está analizando. Sí.
¿Y han entablado algún tipo de diálogo
para obtener alguna aclaración o diálogo
con Estados Unidos respecto a estas?
Siempre hay diálogo.
¿Han obtenido alguna respuesta que se
les haya dado?
Siempre hay diálogo y todo está todo lo
analizamos, todas las decisiones. ¿Y
cómo tomamos las decisiones? pues lo
mejor para el país, lo mejor para el
pueblo y lo mejor también pues eh para
que no se pierda ningún empleo.
Entonces, pero todas las decisiones las
analizamos todo el tiempo. Hoy tengo
reunión con Economía otra vez y un
equipo grande que analizamos siempre
pues el tema de los aranceles, eh la
relación con Estados Unidos, las
reuniones que se tuvieron la semana
pasada. Entonces, todas las decisiones
las analizamos, sus pros, sus contras y
buscamos siempre lo mejor para el país.
Okay. Bueno, en otro tema, ayer se
realizó una nueva marcha contra la
gentrificación aquí en la Ciudad de
México. Usted eh ya había adelantado que
se estaba buscando un acercamiento por
parte de la Cedato con el gobierno
capitalino. Saber qué avances hay al
respecto, si hay algún planteamiento
para atender esta situación. Ya lo
informó la jefa de gobierno, estuvo ahí
en la presentación la CEDATU porque se
estuvo trabajando con ellos, nos
pidieron apoyo y ahí estuvimos eh para
el las propuestas que hicieron para eh
atender sobre todo la necesidad de
vivienda y de los altos precios de la
renta en la ciudad de México. Ahí estuvo
ese dato. Por cierto, aprovecho para
sobre el tema de la marcha de ayer,
hubo un
pues una algunos actos eh
con los que no estamos de acuerdo y no
vamos a estar de acuerdo nunca.
una parte, un grupo muy pequeño de una
de las manifestaciones entró a Ciudad
Universitaria,
rompió
eh los vidrios de una librería
y quemaron libros.
¿Qué? Los únicos que han quemado libros
en la historia son los fascistas.
Entonces,
por supuesto que puede haber una demanda
legítima,
pero quemar libros en una institución
educativa,
eso debe ser condenable totalmente.
Los actos de violencia y segundo
como que quemar libros.
Eso no
podemos eh solaparlo nadie en nuestro
país.
Lo único que muestra pues es una
actitud,
una actitud prácticas
que solo pueden catalogarse como
movimientos fascistas.
¿Y qué mensaje le da a los pobladores
intolerantes? ¿Y qué mensaje le da a los
pobladores que ayer durante la marcha
pues manifestaron esa inquietud, sobre
todo al sur de la capital por el
encarecimiento tanto de terrenos como de
rentas? Hay hay hay una demanda legítima
de incremento de las rentas en la ciudad
de México y la jefa de gobierno presentó
14 puntos
desde la construcción de vivienda en
renta, la construcción de vivienda por
parte de la Secretaría de Vivienda de la
Ciudad de México para renta, eh, que es
una muy buena idea, hasta otros esquemas
que eviten que aumenten las rentas más
allá de la inflación. que ya estaba en
la ley, pero que ahora pues están eh
generando las condiciones para poder
supervisar que en efecto no sea así.
Entonces, son varias propuestas de un
plan integral que es muy bueno y que va
a tener el apoyo del gobierno federal en
lo que necesite.
Okay. Y por último, presidenta, eh hace
unos días publicamos en La Razón que de
acuerdo con los informes de la Auditoría
Superior de la Federación, hay más de
102,000 millones de pesos
correspondientes a observaciones no
aclaradas por diferentes entes eh tanto
a lo federal como en el gasto
federalizado de los estados y los
municipios. Eh, son observaciones que
vienen desde el inicio de siglo, que son
básicamente pues sí, más de 100,000
millones de pesos perdidos eh o que no
aclarados más bien. Eh, en este contexto
preguntarle su postura al respecto y si
ve necesario legislar, justamente porque
uno de los problemas que se advierten en
este tema es que no hay plazos fijos
justamente para que los entes, las
secretarías, las dependencias eh pues
aclaren qué pasó con este dinero que se
les observa por parte de la auditoría.
Bueno, sí hay plazos.
Viene primero una observación de la
Auditoría Superior de la Federación y
luego vienen tiempos para poder aclarar
las observaciones que se hacen. Si al
final la auditoría considera que no
fueron saldadas las observaciones, pues
presenta tanto sanciones administrativas
eh como incluso penales. Denuncias en la
fiscalía.
Entonces, no sé a qué se refieran en
particular en los tiempos, pero he sido
servidora pública varias en varios
periodos de mi vida y cuando hay
observaciones de la auditoría, uno tiene
la obligación de responder en cierto
tiempo. Después viene un proceso de para
poder ver si realmente las observaciones
fueron saldadas o no y después de cierto
periodo pues vienen las sanciones y
también el funcionario público tiene
derecho también a eh defenderse en ese
proceso, pero hay tiempos. No sé si eh
exactamente a qué se refieran con
fortalecer esos tiempos o no. Y
normalmente, como lo he explicado, aquí
vienen observaciones
y viene un periodo, pues, para
solventarlas, porque muchas veces eh son
observaciones normativas que a lo mejor
no se cumplió una norma, no se cumplió
otra norma y no necesariamente tienen
que ver con daño patrimonial.
Pero bueno, los tiempos a lo que se
refiere son el plazo justamente que se
abre después de la aclaración y que
finalmente pues termina en que si no se
aclara pues el dinero queda ahí como
perdido porque estos más de 100,000
millones de pesos pues vienen de
cuentas.
Pero la ley es muy clara. Si no se
solventa la observación,
se va o al Tribunal de Justicia
Administrativa
que tiene después de,
en fin, al tribunal que tiene que seguir
la sanción y también se presenta en su
caso denuncia penal. Entonces, no es que
queden perdidos, sino que quedan en
denuncia y ahí el funcionario o el que
haya sido funcionario público debe
devolver los recursos o si no eh pues
hay delito penal.
¿Seriría algún mecanismo, alguna
modificación para eh robustecer el tema
de las auditorías? sobre todo en la
declaración porque finalmente pues se
sigue perdiendo dinero.
Pues que lo revise Raquel buen rostro,
que ella nos informe.
Gracias, presidenta.
Sí.
A ver por acá. A ver acá.
Buenas tardes. Buenos días, perdón.
Buenos días. Eh, Julio Amar Gómez eh
medios del Pacífico. Eh, presidenta, eh
es algo importante. Eh, las mujeres hoy
en la actualidad y en el Diario Oficial
de la Federación pues ya salió el
decreto sobre el himno, el
reconocimiento de las mujeres del himno
nacional y quisiera preguntarle a la
secretaria de Sitali si nos puede dar eh
mayor eh mensaje lo que se refiere este
cambio.
Había, lo puede comentar Sitla, pero
había efemérides que solo eran para
hombres.
Ajá.
Por ejemplo, ayer eh fue el eh
el la
del artículo 18,
la Sí. De Francisco Villa. E y está
reconocido como efeméride oficial.
¿Qué quiere decir efemériide oficial?
Pues es un calendario en donde se dice
el 21 de marzo hay que conmemorar el
nacimiento de Benito Juárez y se
conmemora en las escuelas, en los
gobiernos y hay efemérides, pero resulta
que las efemérides estaban
exclusivamente o bueno, había muy pocas
efemérides para heroínas.
Entonces, ahora son 25, ¿no? 24
efemérides de mujeres.
Le pedimos a Noemí ahora, si quieren el
jueves de mujeres en la historia que nos
hable de las efemerides que son ahora
reconocidas, nacimientos, fallecimientos
e, en fin, otro otras fechas que tienen
que ver con las heroínas de la patria,
no solo con los héroes de la patria.
Ah, muchas gracias, presidenta.
Presidente, otra en otro tema una pieza
clave en el proceso en el proceso de
impartición de justicia. Sin duda son
las fiscalías. Sin embargo, al igual que
el poder judicial, estas instituciones
no siempre desempeñan de manera
imparcial la eh e incluso en algunos
casos sirven como obstáculo para hacer
cumplir la ley. Y se lo comento porque
recientemente en Ciudad del Carmen,
Campeche, se dio un suceso bastante
lamentable que causó la indignación
entre la sociedad carmelita y se trata
de un atropellamiento simplemente del
del joven Wilver Cámara López con López
de por una por una persona, perdón,
influyente
de nombre Dinora Onay, hurtado que tuvo
como resultado la muerte de esta
persona. impactante fue el el 11 de
julio. Le digo que causó indignación
porque la autoridad, en este caso, la
fiscalía, no solo no hizo su trabajo,
sino que falleció, que facilitó la huida
de la persona responsable.
Al lugar de los hechos, pues llegó eh
Roberton Gaí Morales, reconocido
empresario de la zona y tío de la
responsable, quien hizo uso de las de
los contactos para que su sobrina no
fuera llevada ante el Ministerio
Público. Presidenta, así como en este
caso hay muchos donde las influyentes
como esta familia Hungai en Campeche son
intocables. contraste, gente humilde que
no cuenta con los suficientes medios de
defensa son inculpados muchas veces de
manera injusta. Ante esta situación,
¿cómo podría hacer las fiscalías no sean
obstáculo en el nuevo sistema de
impartición de justicia que iniciaría el
próximo septiembre?
Este,
nada ni nadie por encima de la ley. No
debe haber privilegios.
Cero privilegios.
No puede haber
relación con un familiar o algún tipo de
influencia para evitar que se cumpla con
la ley.
Entonces, pues que se revise este caso
en particular en Campeche
y pues esa es la nueva tarea del poder
judicial
y en el caso de las fiscalías pues
también tiene que haber un ya vendrá
pues el proceso de revisión de la
fiscalías. Usted lo ha dicho,
presidenta, hay casos cuando las los
jueces no todos son malos y no todos son
buenos, pero en este caso hay jueces que
han hecho su trabajo. Y lo digo porque
en un caso en Baja California Sur,
particularmente en Los Cabos, una
familia que ha sido pues el el problema
de las tierras siempre van a ser un
problema ya lugares como turísticos y
que tienen un valor muy alto y que
después de 25, 30 años de litigio
lograron darle el fallo a la sentencia
de estas familias originarias de Los
Cabos. Eh, ya se inició desde hace mucho
tiempo pues la ya se dio la sentencia,
perdón, pero también a que se inició
también un proceso solicitud de revisión
aquí porque Sedat no ha querido dar lo
la eh no ha acatado la sentencia por
parte del juez de hacer pues entregar eh
lo que es la escritura o vaya el título.
Ya lo revisamos y ya lo determinó el
juez tiene que
Sí, ya lo determinó y el punto es que
ese dato no no ha obedecido.
Lo revisamos, nos das los datos y todo.
Sí, con mucho gusto se los vuelvo a
compartir.
Eh,
muchas gracias, presidente.
Gracias. A ver, aquí
Sandra Aguilar de Grupo Informativo.
Buenos días a todos. E particularmente
aprovechar que está tanto la secretaria
de eh mujeres y también la secretaria de
Bienestar. nos han compartido,
presidenta, eh los adultos mayores,
hombres y mujeres, eh de repente
extravían su tarjeta para poder ir a
cobrar su pensión que se les deposita
constantemente y nos han compartido que
batallan mucho para poder recuperar
nuevamente, que los traen en vueltas y
vueltas, que les piden el documento, hay
un documento que les entregan al momento
también de que firman ellos este como un
acuerdo. es un documento y muchos de
ellos no lo tienen, lo tienen
extraveado. Entonces, compartirle que sí
están batallando y necesitan ellos
acudir directamente a la sucursal.
Quienes tienen ese documento tienen que
hacer la fila, tienen que esperar su
turno, tienen que Entonces sí, este, los
hemos visto cómo bajan inclusive de de e
transportes de plataforma y los mismos
transportes de plataforma los ayudan a
que puedan ingresar, muchos con bastón,
muchos con andador. Entonces, les
comparto este dato porque sí se está
batallando un poquito para recuperar lo
que es la tarjeta del banco.
Gracias. Eh, ¿cómo se tiene que hacer el
trámite para restituir la tarjeta? Si la
perdieron, la extraviaron, se la
robaron. Primero hay que hablar en la
línea del Banco del Bienestar para
notificar que que está extraviada. Ahí
les van a dar un folio. Con ese folio
tiene que ir al módulo de la Secretaría
de Bienestar. ¿Por qué todos los
trámites son presenciales?
Porque justo cuidando a los adultos
mayores, que nadie dé por perdida su
tarjeta eh o su trámite, la entrega eh
se hace de manera directa, inclusive
cuando están eh enfermos, que no pueden
salir de casa y toca ya la recepción de
la tarjeta, si nos avisan la entregamos.
Eh, y se tiene que hacer el trámite
reposición del plástico con nosotros y
nosotros con el banco. Eh, de cualquier
manera, ellos siguen recibiendo sus
apoyos porque tienen un número de
cuenta. Lo que han extraviado es su
tarjeta,
el plástico.
Así es. Pero ellos siguen recibiendo sus
apoyos y en el tiempo en el que llega la
tarjeta eh ellos pueden retirar en
ventanilla. Sí tienen que cuidar sus
documentos que se les entregan cuando eh
reciben su tarjeta. Esto es muy
importante porque en ese recibo viene su
número de tarjeta, su número de
beneficiario, sus datos para que su
trámite sea más ágil. Pero de cualquier
manera, quien lo haya extraviado con su
identificación oficial, con fotografía,
hace el trámite. Y bueno, vamos a tratar
de hacerlo más ágil, ya lo estamos
entregando en 15 días. Los adultos
mayores tienen la situación cuando
tienen ese tipo de trámites que tienen
un tiempo más allá de los 15 días,
tienen alguna situación con su Por eso
es muy importante esto que les decía que
impriman la la lo impriman recientemente
y con eso nos vamos a ahorrar muchas
situaciones porque el registro nacional
de población ha ido actualizando.
Nada más para poner en contexto,
en el régimen pasado, cuando llegamos al
gobierno, había 200 millones de CURPS y
éramos 126 millones de mexicanos.
Entonces, hasta en eso había un
desorden. Ya afortunadamente está puesto
en orden. Nuestros padrones son
transparentes y hoy tenemos que
reforzar, mejorar la la atención en el
tiempo, pero bueno, todo tiene que ver
con que les llegue de manera oportuna
sus programas, sus pensiones, que son un
derecho para ellos.
Y bueno, nada más este en efecto les les
piden este documento que usted está
mencionando, pero les piden el original.
Muchos de ellos no cuentan con el
original y también a ver si en ese punto
particularmente pudieran ser más
flexibles, sobre todo para a promover
que una campaña para que lo guarden y
resaltar la importancia de por qué lo
tienen que resguardar. se les entrega
cuando se entrega la tarjeta. Todos los
adultos mayores llevan sus micas donde
van guardando ahí todo y la verdad es un
son un ejemplo de orden, alguien lo
pierde, pero con mucho gusto se les
auxilia. E la instrucción de la
presidenta es eh resolver los asuntos
sin burocracia y eso hemos tratado de
hacer. Nosotros no hacemos trámites
digitales porque tenemos desarrollada la
tecnología, pero los adultos mayores
sería una brecha para ellos del acceso.
Entonces, eh además los puntos de
registro se vuelven puntos de encuentro
para ellos. Los adultos mayores son una
potencia a la población, de la
comunidad. Entonces, hay que eh en
medida de lo que más puedan ellos estar
activos en las sociedades es bueno para
ellos y para nosotros.
Le agradezco, secretaria. y bueno, eh
aprovechar que está la secretaria,
insisto, de eh las mujeres eh
preguntarle cuáles son los los las
solicitudes o los servicios que más han
solicitado las mujeres que se han
acercado a estos centros libres.
Compartir también si eh el el tema
particularmente era la falta de la
denuncia ante algún tema de violencia.
En ese sentido, saber si se ha avanzado
pues en estos meses y con estos centros
que ya se han aperturado a la fecha.
Sí, recordar que eh las mujeres que
viven violencia muchas veces no saben
qué hacer o a dónde acudir o les cuesta
trabajo. Entonces, en estos centros hay
orientación psicológica y jurídica, que
es como el primer acercamiento eh y que
va dotando de cierta confianza a las
mujeres para denunciar. También hay
centros de justicia eh donde las mujeres
suelen acudir ya a un acompañamiento más
de denuncia. Y yo estoy convencida que
por la confianza que la presidenta le ha
dado a las mujeres en términos de que no
están solas, de que las reformas que se
han aprobado obligan a todas las
autoridades a transformar eh pues su
actuación respecto a la a la atención a
las violencias, eh las mujeres estarán
denunciando más. hemos estado
acompañando en la Secretaría de las
Mujeres y en estos centros libres eh son
el primer contacto, digamos, de mujeres
que empiezan a dialogar su violencia o
encontrar eh alguna respuesta y que son
canalizadas de distintas formas, además
de algunas otras eh digamos vehículos
por donde están muchas mujeres
denunciando, como la línea telefónica
que en su momento también presentamos,
pero bueno, son el primer acercamiento y
el primer contacto.
Gracias, secretaria. Presidenta, en el
estado de Hidalgo, aquí se ha denunciado
en varias ocasiones la preocupación por
parte de el municipio de Valle de Pán y
del municipio de Emiliano Zapata. Esto
por la eh pues la llegada de esta planta
o de esta empresa Time Ceramics, en
donde pues eh más allá de que sí se les
ha dado el apoyo, han estado el gobierno
y las instancias correspondientes
cercanas a pues a los pobladores que han
insisto, alzado la voz desde este
estado, pues bueno, se sabe que
actualmente pues ya esta empresa está
pagando las cuotas eh sindicales a lo
que se conoce como la CATEM. En ese
sentido, presidenta, ellos piden que no
los abandone eh saber si la CONAGA sabe
precisamente de este problema hídrico
que existe pues en este estado y
específicamente en este en este lugar. y
ellos están pidiendo pues que no los
dejen solos, que la CONAGA esté enterado
de todo lo que están haciendo ahí y pues
bueno, saber si en el tema también del
suelo agrícola en esta zona, la
secretaría correspondiente también tiene
conocimiento de de este pues si bien es
cierto vienen nuevos empleos, pero
también que no se deje a un lado este
tema particularmente
cuando hay una empresa que quiere
construir en un suelo que es agrícol
El municipio tiene que darle el cambio
de uso de suelo.
En la ciudad de México, este cambio de
uso de suelo lo da el Congreso,
pero en general en los municipios
el cabildo decide si hay un cambio o no
de uso de suelo para poder ocupar agua
que tenía un derecho agrícola, que
además no pagan derecho, o sea, no hay
pago en el caso de el riego agrícola.
tiene que ir a Conua a cambiar el uso si
pasa de agrícola a industrial
necesariamente. De hecho, esta
está puesta en orden de todo lo las
concesiones de agua ha pasado por ahí.
Muchos usos agrícolas que ya no son
agrícolas, son urbanos, son
industriales, tienen que ponerse en
orden y tienen que pagar.
Eh, cuando se instaló esta empresa e
todavía fue al final del gobierno del
presidente López Obrador eh y eh incluso
me lo preguntó en la en el periodo de
transición
que cómo veíamos y los dos coincidimos
en que pues tenían que hablar con la
comunidad para ver si aceptaba que se
pusiera la empresa y además pues que el
agua sirviera para primero que nada dar
agua a la gente y después ya para el uso
o industrial, además de todas las normas
que tenía que cubrir. Entonces, le pido
a Conua que le dé seguimiento a ver
exactamente qué pasó, eh, y si se está
cumpliendo con todo. Finalmente,
presidente, el día de ayer, en efecto
del Consejo de Morena, pues llegaron
algunos gobernadores, los consejeros y
pues el mensaje más allá de todo lo que
se vivió, de este caos que se vivió
desde inclusive antes de que iniciara
este consejo, pues bueno, es el mensaje
de unidad para dejar pues atrás todas
las especulaciones de división y bueno,
se convoca sí o sí a trabajar para
robustecer el movimiento rumbo en efecto
al 2027. ¿Cuál es su opinión,
presidenta? Usted que viene precisamente
de este movimiento, ¿cuál es la opinión
que tiene eh una vez que ha finalizado
pues nuevamente esta unión del
movimiento de regeneración nacional?
Sería todo de mi parte. Gracias.
Como decía, es muy fuerte el movimiento
de transformación,
mucho más fuerte que los tres partidos
políticos que apoyan y que Morena, que
es pues el partido más importante donde
surge el movimiento de transformación.
mucho más que eso y lo veo cuando salgo.
Es eh la gente está contenta.
Hay problemas y hay problemas en el
país, por supuesto, pero la gente está
contenta con
la transformación en México. No quiere
regresar al pasado de corrupción y
privilegios. Eso se muestra no solamente
en la gente, en el cariño, en el
recibimiento,
sino también en las encuestas.
Entonces, eh y repito, Morena pues no
debe de no debe de alejarse
de ese sentimiento
y de los principios y de las causas,
porque nosotros no llegamos al gobierno
impuestos por una élite o por una
persona.
Solo representamos un movimiento social
y eso no se nos debe olvidar nunca.
Por eso la cercanía con el pueblo es
es
obligación y responsabilidad.
Bueno,
¿quién más? A ver, aquí nada más para
finalizar
hay que preguntar porque después hay
confusión. Presidenta,
mañana vamos aquí ya casi qui
para
breve. Presidenta,
primero preguntarle cómo encuentra
Acapulco ahora con esta visita y sobre
todo entiendo que en
Ay, dile a Efraín que te pase las
fotografías de lo del agua, de cómo se
ve el río Salado ya este con el
desasolve que se está haciendo y la
limpieza. Sí, ayer las pasó a ver si lo
a ver si si te contesta.
Claro, me siento por una sugerencia de
los colegas. Eh, presidenta, ¿cómo cómo
encuentra Acapulco ahora en en este
periodo de apertura sobre todo
vacacional? Sí, entiendo también que en
estas visitas de casa por casa se tiene
un promedio de 430.000 visitas cuando
son 800,000 habitantes, o sea, casi la
mitad.
Entonces es un una tarea que se dice
fácil, pero quien conoce el puerto, su
complejidad, las orillas del puerto,
realmente son condiciones este muy muy
complejas, ¿no? Eh, ¿cómo lo encuentra
usted hoy? ¿Y qué mensaje también le da
a la población, sobre todo nacional, que
en estos días este pues sigue
prefiriendo el destino Acapulco como su
centro preferido? Sí, Acapulco de
prácticamente todos los hoteles,
condominios,
eh si no están ya reparados después del
lotis, eh están en reparación.
Incluso hoteles que sus dueños no
querían repararlos. eh se les ha apoyado
para eh ya sea créditos con Finza o en
su caso eh si querían vender eh pues que
se facilitara todos los trámites para
poderlos hacer desde el municipio, el
estado y el gobierno federal. Podemos
decir que prácticamente todos los
hoteles, condominios, edificios, eh si
no están ya reparados, están en
reparación.
Acapulco tenía o tiene alrededor de casi
19,000 eh
eh cuartos. Es así. A ver si usted sí
habitaciones
y ahora se han recuperado prácticamente
16,000
y lo que queda está en proceso de
recuperarse. Eh, lugares que habían sido
abandonados como un centro acuático muy
famoso ahí en la costera, el sisi, ya
hay un empresario que decidió invertir
para recuperarlo. En fin, va avanzando
mucho Fonatur.
tomamos la decisión de que asumiera la
responsabilidad de una buena parte de la
costera eh tanto de Acapulco como de
Coyuca e para su mantenimiento.
Entonces, la costera está realmente muy
bonita, está limpia, los camellones
están muy bien cuidados.
Se hizo una intervención muy importante
pues por parte de bienestar para todas
las viviendas. Se está trabajando para
hacer senderos seguros en las colonias,
en la Colosia, en Renacimiento. Después
llegó el Yon, tuvo muchas afectaciones y
prácticamente se está recuperando. Y a
ver si están por ahí las fotos, porque
pueden ver se decidió hacer una
inversión en los siguientes años de
cerca de 7,000 millones de pesos para
poder recuperar plantas de tratamiento,
sistemas de distribución de agua
potable, plantas de bombeo, eh
desasolve de ríos, de arroyos,
eh reubicación de viviendas.
Entonces es un eh es una inversión muy
importante y en términos de los eventos
que hay en Acapulco, pues están los
mejores eventos, está recuperando su
vida de manera muy importante, así que
vayan a Acapulco.
Muy bien,
porque la van a pasar bien.
Gracias, presidenta. En otro
y además eh el pueblo de Guerrero es es
excepcional.
Excepcional.
De hecho, su primer gira como presidenta
fue la asistencia a Acapulco.
Sí. Ahí asistimos a una colonia
que Alejo Peralta que tenía un problema
muy grave ahí de un
una conducción de agua totalmente
asolvada, requerían una planta de bombeo
para no volverse inundar y ya está eh
todo instalado. De aquella vez que
fuimos del Yon ahora pues es
completamente otra colonia. Y ahí
también se ha ido de vacaciones.
Ah, sí, ahí de vacaciones, ¿no? tres
días en
presidenta. Otro tema que tiene que ver
con las esculturas que no es menor en la
ciudad de México, perdón,
en la Ciudad de México, este y lo y el
maestro Alfonso de Real tiene ese
registro
y sobre todo la delegación Cuautemo
tiene pues más de 50 eh esculturas,
edificios, monumentos de patrimonio
artístico. esta acción que se realiza
por parte de la delegada de la acción
Cuautemoc de remover las esculturas de
estos dos insignes luchadores sociales
por las por las libertades.
Tenemos otras,
ella en ese momento que que no hay un
permiso cuando no informa en primer
lugar a la Comisión de Monumentos y
Obras Artísticas de la Ciudad de México,
donde la delegación también participa,
participa el INA, participa Bellas Artes
y la jefatura de gobierno y no manda un
comunicado alguno de decir vamos a a
mover es no investigan ni avisa. Eh, y
en otro sentido hay eh en ese tema las
cosas y costumbres en la ciudad también
de de establecer nuevos símbolos.
Tenemos el caso del antimonumenta, por
ejemplo. Ese es un tema importante y
tenemos otra escultura que estaría en
riesgo si sigue esta política, porque
tenemos a Josimín, por ejemplo, aquí a
un lado de la plaza del metro este Pino
Suárez que se que se cree en el 2009 y
ahí el maestro Vigilo Caballero es
incluso invitado para inaugurarla.
Tenemos otra propuesta, incluso hay una
propuesta del 2013 ante el gobierno de
la Ciudad de México de convocar a una
propuesta de estato en homenaje a John
Lennon como misión misionero de la paz.
Bueno, tenemos una cultura de propuestas
y libertades. ¿Cuál es el mensaje que
tiene usted sobre este asunto para que
atrás de esto no se vea pues también una
especie de centrificación ideológica
eh promoviendo la xenofobia histórica?
Primero el argumento, ¿no?, que es
la intolerancia total, ¿no? Porque luego
nos critican a nosotros
y
pero yo creo que lo más grave fue que es
ilegal la manera en que removió este
monumento.
No se puede remover un monumento en la
Ciudad de México si no pasa por un
comité. Ese comité pues está
principalmente las instituciones de
cultura,
es decir, el Instituto Nacional de
Antropología de Historia, el Instituto
Nacional de Bellas Artes y Literatura,
la Propia Secretaría de Cultura del
Gobierno de la Ciudad de México y
también e pues lo que entonces se
llamaba la Secretaría de Desarrollo
Urbano y Vivienda, que hoy creo que
lleva otro nombre, ¿no? de planeación,
creo que lleva el nombre, donde está
Alejandro Encinas. E entonces
no se puede quitar una estatua, un
monumento
así nada más porque sí, porque se le
ocurrió a alguien. tiene que pasar por
un comité
y en este caso no pasó por el comité y
el argumento primero es de una
intolerancia tremenda y segundo pues
también muy hipócrita, ¿no? Porque ya
después se vio que ella estuvo también
en Cuba de vacaciones, o sea, si hubiera
estado tan en contra, pues este no se
hubiera ido ahí de vacaciones, ¿no? Pero
más allá de eso, el viernes la
secretaria de cultura, Claudia Curiel,
en coordinación con el gobierno de la
Ciudad de México, envió un oficio
diciendo, "A ver, lo que no puede porque
además ya dijo que iba a subastar o no
sé qué cosa el monumento, eso sí sería
daño patrimonial
a través de boletos." Eh, entonces lo
que se pidió ya en coordinación con el
gobierno de la ciudad, con la jefa de
gobierno, con Clara Abrugada y su
secretaría de cultura, pues que entregue
el monumento y que se reubique en otro
lugar
para que eh pues ya eh resolver de esa
manera.
Lo cierto es que se retiró pues de una
manera ilegal. Presidenta, digo nada más
para cerrar este ciclo y con esto
concluyo en este tipo de manifestaciones
culturales que son amplias, históricas,
que nos que nos llevan a a relaciones
internacionales. Digo, aquí tenemos
muchísimas esculturas eh por ejemplo de
Gandhi, ¿no? Y tenemos a grandes este
escritores, músicos en toda la ciudad.
tiene que haber argumentos, porque yo
puse de ejemplo lo que nosotros hicimos
cuando fui jefa de gobierno. Nosotros
movimos la estatua de Colón con un
argumento
eh, que es que nos lo pidieron los
pueblos originarios, porque Colón, pues
en realidad eh
el hacer una oda a Colón en ese lugar en
donde estaba lo consideraban los pueblos
originarios como una frenta. Entonces,
¿pero qué fue lo que se hizo? se pasó
por el comité, se dieron los argumentos
y entonces se tomó la decisión de
reubicar esa estatua. Ahí va a estar la
joven de Amahac, pero llegaron los
colectivos de mujeres y pusieron eh la
glorieta de la mujer en lucha se llama,
¿no? Se quedó ahí
esa ese monumento y la joven de Amahac
se puso a un lado. Pero fíjense, es
incluso pues un movimiento social. Hay
muchos antimonumentos que se llaman en
la Ciudad de México, eh, que no son
oficiales, sino que son colectivos que
ponen ahí sus monumentos. En este caso,
más allá de cualquier tema donde ella
pudiera no estar de acuerdo, tendría que
haber pasado por un comité.
No puedes tú llegar y retirar un
monumento. Eh, que además pues nosotros
estamos de acuerdo con que estuviera ese
monumento ahí. Pero más allá de hecho,
si ella como alcaldesa no quería que el
monumento no tiene atribuciones para
retirarlo, tiene que solicitar al comité
porque como bien dices, pues hay un
asunto histórico de reconocimiento y el
comité valora si debe permanecer o no
debe permanecer ahí a solicitud
de una autoridad o de un ciudadano. Eh,
el comité tendría facultades para
convocar una consulta y que se ser rara
de
tiene facultades y eh ahí también está
legislada la consulta en la ciudad de
México también.
Es todo por mi parte. Gracias,
presidente.
Bueno, ya vamos a
humanismo mexicano.
A ver, no, no te mandaron Efraín. A ver,
perdóname.
No es que Ah, bueno, ese sí, pero es que
hay unos que es antes y después. Hay
unas fotografías que está antes y
después,
pero yo creo que el río Salado nunca
había estado así.
Mira, allá por aquí hay una compañera
guerrerense.
Pero hay unos de antes y después no los
tienes esos.
Porque no solo fue el río Salado, sino
muchísimos colectores.
Es un trabajo de meses desde el huracán
John, como se fue recuperando
el cauce del río
y de sus taludes, pero ahí, a ver, se
las debo para mañana adelante y después
ahí te recuerdas para porque así es muy
impresionante el trabajo que se ha
estado haciendo. Bueno, vamos con
humanismo mexicano.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos y todas. ¿Saben ustedes quién
dijo la frase "Prefiero pagar primero a
un maestro que a un general?"
Bueno, pues fue precisamente un general
revolucionario, Francisco Villa, quien
en 1920 se retiró de las armas. para
poner en marcha los principios
humanistas por los que luchó toda su
vida, trabajar la tierra en libertad,
producir lo necesario y distribuirlo
entre todos y todas y sobre todo
priorizar la educación que él mismo
consideraba un factor importantísimo
para la transformación social.
El día de hoy, en el marco del
aniversario luctuoso de Francisco Villa,
que se conmemoró el día de ayer,
les invitamos a conocer el experimento
social al que el general dedicó sus
últimos días, la colonia de la hacienda
de Canutillo, un proyecto que, como
podrán ver a continuación, inspira al
humanismo mexicano.
La historia de México nos enseña que los
sueños alimentan las acciones que hacen
posibles los cambios. Esos anhelos de
tener una vida mejor, una sociedad más
justa, mayores libertades y derechos son
el motor de la historia. Los sueños
justicieros de Hidalgo y Morelos, de
Leona Vicario, de la generación de la
Reforma, de Madero y Hermila Galindo, se
hicieron realidad y propiciaron las
transformaciones que inspiran al
humanismo mexicano. El caso de Villa no
fue la excepción. Desde joven había
soñado que los ascendados no abusaran de
sus trabajadores y sus familias, que la
justicia fuera pareja y no estuviera al
servicio de los poderosos. Junto a
Madero, Francisco Villa soñó que México
fuera un país democrático y con zapata
que los campesinos tuvieran su tierra y
una vida digna. Villa le contó al
periodista John Reed otro sueño que le
animaba a seguir adelante. Serán
establecidas en toda la República
colonias militares formadas por
veteranos de la revolución. El Estado
les dará posesión de tierras agrícolas y
creará grandes empresas e industriales
para darles trabajo.
Laborarán tres días de la semana y lo
harán duro porque el trabajo honrado es
más importante que pelear y solo el
trabajo así produce buenos ciudadanos.
En los otros días recibirán instrucción
militar a la que a su vez impartirán a
todo el pueblo para enseñarlo a pelear.
Entonces, cuando la patria sea invadida,
en mediodía se levantará todo el pueblo
mexicano de sus campos y fábricas, bien
armado, equipado y organizado para
defender a sus hijos y a sus hogares.
Mi ambición es vivir mi vida en una de
las colonias militares entre mis
compañeros a quienes quiero, que han
sufrido tanto y tan hondo conmigo.
En julio de 1920, cuando Bella tenía más
de 10 años combatiendo en la revolución,
se abrió la oportunidad para negociar la
paz con el gobierno encabezado por
Adolfo de la Huerta, presidente interino
que sustituyó a Venustiano Carranza y
quien puso todo su empeño en pacificar
el país.
Para dejar las armas, el centauro aceptó
la hacienda de Canotillo al norte de
Durango, una hacienda en ruinas en donde
se instalaría con 50 de sus dorados, con
familiares y soldados, además de 200
campesinos para trabajar la tierra en
libertad. Comenzó entonces el
experimento social de Villa.
Se puso a trabajar incansablemente con
sus hombres. Desde la madrugada organizó
la reconstrucción de la hacienda, la
limpieza de las tierras, el cabado de
canales, hizo una herrería y una
carpintería. Una vez que estuvo
preparada la tierra, sembró trigo, maíz,
frijol y chile. Puso una tienda en donde
toda la gente podía obtener alimentos y
víveres gratuitos. El dinero que obtenía
lo repartía entre las viudas y huérfanos
que vivían ahí.
construyó una escuela primaria a la que
él mismo se inscribió como alumno y a la
que asistía junto con algunos de sus
hijos. La llamó Felipe Ángeles en honor
a su entrañable amigo caído en la lucha.
Asistían 400 niñas y niños. Los
profesores ganaban más que el jefe de la
policía estatal. Villa siempre dijo que
prefería pagar primero al maestro y
luego al general.
Por un momento, el gran centauro del
norte estaba haciendo realidad su sueño
junto con sus fieles soldados, sus
familias y al campesinado. En Canutillo
se puso en marcha el proyecto de
transformación social en beneficio de
familias pobres, de viudas y huérfanos.
Villa hubiera querido que ese ejemplo se
replicara y se extendiera por el país.
Pero apenas 3 años después, el 20 de
julio de 1923, el centauro del norte,
Francisco Villa, fue asesinado en
Parral. Fue un crimen de estado que dejó
trunco su sueño agrario. Sueños y
realidades como ese experimento social y
productivo villista alimentan el
proyecto del humanismo mexicano.
Son sueños que sobreviven a los grandes
hombres que lo soñaron. Sueños que
merecen contarse. Sueños que todavía
pueden iluminar el camino para una
sociedad más justa y humanista.
[Música]
Muchas gracias.
Buen día.