Buenas,
Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también.
¿Cómo pasaron el fin de semana?
Bien,
bien, muy bien
en Guerrero.
Bueno,
hoy vienen, bueno, está quién es quién
en los precios con Iván Escalante de
Profeco, primero y después está aquí el
secretario de educación Mario Delgado, y
la subsecretaria de educación media
superior Tania Rodríguez. Ellos nos van
a platicar del resultado
de haber desaparecido el examen del
COMIPEMS
y haberlo sustituido
por un esquema de asignación que se
llama Mi derecho, mi lugar o mi lugar,
mi derecho.
Fue un ejercicio
muy bueno
esta idea de que
los jóvenes de la zona metropolitana del
Valle de México tenían que presentar un
examen para ver a qué escuela
los orientaban
y dependiendo de su calificación los
orientaban a una escuela o a otra.
generaba esta idea de que había escuelas
de primera y escuelas de segunda y
escuelas de tercera, cosa que es falsa.
Todas las escuelas
públicas de la educación media superior
son buenas.
El problema es que durante demasiados
años, ¿desde cuándo está el comipemos?
96. Desde el 96,
29 años, se generó esta idea y los
jóvenes que estaban asignados a una
escuela, supuestamente por su
calificación,
eh pues tenían la idea de que estaban
entrando a una escuela que no tenía eh
todas las posibilidades como otras.
Bueno, ahora cambió por completo el
modelo
y todos los jóvenes están muy contentos,
todas y todos los jóvenes, y nos van a
dar los resultados muy importantes. Es
un cambio profundo
que tiene que ver con una máxima para
nosotros que es la educación es un
derecho.
Entonces Mario va a presentar y después
Tania que ha estado haciendo un trabajo
extraordinario.
Y al cerrar la conferencia Diana Aurora,
humanismo mexicano. Bueno, vamos primero
con Iván.
Con su permiso, presidenta. Muchas
gracias. Muy buenos días. ¿Quiénes
quieren los precios? E iniciamos con
nuestro monitoreo de la canasta básica.
Recordar que este cálculo es una canasta
básica que eh calculada para el consumo
semanal en un hogar con cuatro personas.
Eh la idea es que no cueste más de 910
pesos todos estos 24 productos. Y en
nuestro monitoreo identificamos la más
barata en Apisaco Tlascala este Chedrüi,
776
con30. Le vamos a poner una palomita y
la más cara Super Aki extra en Mérida,
Yucatán 990,25
le vamos a poner un touch. Destacar que
nuestro monitoreo de tres ciudades,
todas van a tener palomita porque todas
están por debajo de los 910 pesos. En
este caso en Tultitlán, Estado de
México, la más barata, Mercado Soriana
López Portillo, 839,90,
palomita, la más cara, Bodega Horrera
Fuentes del Valle, pero también palomita
en Zapopan, en Jalisco, la más barata,
Walmart Vallarta, 822,20, Palomita y la
más cara, Chedragui Acueducto 839,20,
también palomita. en Aguas Calientes,
Chedrago yi 783,70
Palomita y la máscara 861.10
en Walmart Plaza Galerías también
Palomita. Entonces es de es de destacar
que todas en este caso, en el monitoreo
de esta semana están por debajo de los
910 en estas tres ciudades. Adelante.
Como hemos estado presentando eh
desglosando los productos de la canasta
básica, en este caso traemos la sardina,
que es eh la presentación de lata 425 g
eh con tomate. El promedio de la lata
está en 37 con71. Pero miren, aquí es
muy importante y por eso eh siempre
recomendamos que revisen muy bien las
marcas y los precios. Tenemos marcas
como estas marcas libres, las más
importantes de las tiendas de
autoservicio, que van entre los 15 y los
23 pesos la misma presentación. Les
vamos a poner una palomita y por el otro
lado identificamos que misma mismo
contenido, mismo producto puede llegar a
costar hasta 46 pesos. entre 41 y 46
pesos. Les vamos a poner un touch.
Entonces, por eso siempre eh está además
de la plataforma, quién es quién los
precios. También directamente en el
supermercado pueden hacer el ejercicio
para comprar los precios y hacer una
compra mucho más informada. Adelante.
Bien, este es el seguimiento de la
estrategia para promover la
estabilización del precio de la
gasolina. Tenemos el precio promedio el
22 de agosto, 2357.
Y aquí está el precio promedio en cada
una de las regiones. Destaca, por
ejemplo, el norte en 2278, Occidente
2385.
Y siempre recomendamos que puedan
revisar la eh plataforma que tenemos en
donde están prácticamente los precios eh
de la estación de gasolina de eh y
revisar que no cueste más de 24 pesos el
litro de gasolina regular. Adelante. En
el monitoreo identificamos como la más
barata esta Pemex en Tampico,
Tamaulipas. 23 con 20 centavos aquí en
cada una de las regiones, todas por
debajo de los 24, destacando que en
ningún caso el margen de ganancia está
por arriba de los 2 pes. Les vamos a
poner una palomita.
Pero siguen algunas que se eh se vuelan
la barda con los precios. Tenemos esta
Red Petroil en Zapopa en Jalisco 2499.
También aquí por regiones, las más
caras. Y tenemos esta Petro Seven en
Saltillo, Coahuila, que tiene un margen
de ganancia de 4472
por litro de gasolina y por ello les
vamos a poner un tache. Adelante.
Eh, ya van a entrar eh los chavos a la
escuela. Eh, tenemos aquí un y con esta
presentación ya finalizamos toda la
serie de presentaciones que hicimos
sobre el regreso a clases. Recordar que
presentamos uniformes, útiles, estudios
de calidad, contenido de la revista del
consumidor, algunos datos y en este caso
queremos presentarles la lista sugerida
de útiles escolares, precios mínimos y
precios máximos, depende de la ciudad y
depende del establecimiento. Entonces,
la lista sugerida para primer y segundo
grado de primaria la podemos encontrar,
depende del establecimiento, desde 203
pes con87
toda la lista completa hasta 418,80.
El promedio son 305os.
Pasamos al de tercer grado, que
solamente es el mismo, pero se
incrementa pluma y regla. Y está aquí el
precio mínimo, 223 454
el precio máximo. Recordar, ahí está
nuestra plataforma, ahí pueden poner un
filtro en qué ciudad, qué qué producto,
qué artículo y les van a salir y les van
a arrojar los precios. Adelante. Mismo
caso para los e la lista de cuarto a
sexto de primaria. Aquí se incrementa el
juego de geometría. Mínimo 23768,
máximo 493,82.
Y en el caso de la secundaria, para los
3 gr tenemos un precio promedio entre
295 y 598, perdón, precio promedio 436.
Eh, aparecen en el estudio las marcas,
las ubicaciones, los establecimientos y
los precios de eh más de 689 productos
que estamos monitoreando durante esta
temporada. Adelante.
La revista del consumidor de agosto
tiene un estudio de calidad sobre
chocolate en polvo y polvos para
preparar eh para preparar bebida sabor a
chocolate, que no es lo mismo. La norma
establece que para ser considerado
chocolate en polvo debe contener mínimo
1.8% de manteca de cacao y 18% de
solidosa de cacao. Por lo tanto, es
importantísimo que ustedes al momento de
estar, todos y todas, al momento de
estar comprando estos productos en el
supermercado, revisen efectivamente lo
que están comprando. Por ejemplo,
tenemos aquí estos dos chocolates en
polvo de similares características, pero
vean la diferencia de precios. Y en el
caso de los polvos para preparar bebidas
sabor a chocolate, también tenemos
diferencias de precios, pero por ejemplo
esta marca que aparece en nuestro
estudio de calidad es una marca que
contiene edulcorantes que pueden que son
que no son recomendables para niños,
pero vean la presentación, tiene
malvabiscos, es azul, es como muy
atractiva para las niñas y los niños.
Entonces, que todas y todos puedan
revisar muy bien el contenido
nutrimental de lo que están adquiriendo
y para eso pueden consultar este estudio
de calidad. Adelante. Muchas gracias.
Eh, concluimos con los consejos profeco
de la semana. Uno, utiliza la
herramienta del quienes quieren los
precios y ubica dónde puedes obtener la
canasta básica en menos de 910es. Dos,
el precio promedio nacional de la
gasolina regular es de 2357. Ubica la
más barata con nuestro monitoreo. Tres.
Te informamos sobre precios mínimos y
máximos de la lista de útiles escolares.
Compara y ahorra en tus compras. Cuatro.
Consulta la revista del consumidor.
Tenemos un estudio de calidad de
chocolates en polvo y otro sobre útiles
escolares. Nuestras redes sociales, la
página de internet y el número del
consumidor. Muchas gracias, presidenta.
Muy buenos días.
Muchas gracias. Con su permiso,
presidenta. Buen día a todas y a todos.
Efectivamente, hoy vamos a dar a conocer
los resultados de la plataforma Mi
derecho, Mi lugar.
En 1996
los gobiernos neoliberales decidieron
que los jóvenes deberían competir
por un lugar en la preparatoria, en la
zona metropolitana
del Valle de México. Si querían un lugar
en una preparatoria, en un bachillerato,
tenían que someterse a un examen, un
examen estandarizado llamado Comips
y los resultados del examen determinaban
qué escuela te tocaba, dónde tendrías tu
lugar. O sea, los jóvenes no podían
decidir por sí mismos. Tenían que ir a
un examen y los resultados del examen
determinaba su destino, su futuro.
Les pedían que pusieran 20 prioridades
y resulta que había jóvenes que les
asignaban en el lugar 15, 16 hasta el
20.
Obviamente esto generaba mucha tensión
primero en el para hacer el examen, pero
mucha desilusión para jóvenes, pues que
no. iban a la escuela que ellos querían.
durante 30, casi 30 años, 29 años, no se
cuestionó esto. Parecía una regla y era
lo normal, pero era profundamente
injusto
porque la educación es un derecho, no
una competencia o no una cuestión de
mérito.
hasta que llegó la presidenta Claudia
Shamon y cuestionó ese mecanismo
justamente
por la convicción de que la educación es
un derecho y no un privilegio y mucho
menos algo que tenga que ver con el
mérito o con una competencia como es la
visión neoliberal que prevaleció durante
tres décadas. Entonces nos dio una
instrucción muy clara, terminar con el
examen del COMIPEMS. presidenta, todos
nos decían que era imposible,
que no se podía, que iba a ser un
desorden, que iba a haber más
rechazados.
O sea, nadie se atrevía a cuestionar lo
que prevaleció, la injusticia, que era
evidente durante más de 30 años. La
presidenta dijo, "La educación es un
derecho, no no tiene que haber examen."
Y se estableció la plataforma Mi
derecho, mi lugar, todo con el objetivo
de que los jóvenes se queden a estudiar,
terminen su preparatoria.
¿Cuál era el objetivo? que los jóvenes
decidieran
con libertad a dónde, que escuela
querían, qué preparatoria ir, que
quedaran máximo entre su cuarta o quinta
opción.
Y la idea detrás es que si eliges tú la
prepa en la que quieres estar,
pues la probabilidad de que te quedes
ahí a terminar es mayor, de que estés
contento, de que estés a gusto, de que
estés cerca de tu casa. Y esa fue la
tesis con la que trabajábamos
en el Comips.
El 268%
de los jóvenes quedaba en la primera
opción que elegía con la plataforma Mi
derecho, mi lugar. Casi el 98% de los
jóvenes va a quedar entre sus primeras
tres opciones,
casi el 70% en su primera opción. Nos va
a dar los detalles la subsecretaria.
Tania, lo cual es un cambio
completamente radical. Antes eligían a
dónde ibas, ahora los jóvenes eligen a
dónde quieren ir. Como efecto inmediato
estamos viendo, presidenta, que incluso
más jóvenes se están inscribiendo para
asistir a la prepa que el año pasado.
Vamos a tener casi 15000 jóvenes
adicionales a los que participaron el
año pasado, seguramente porque no
querían ir a hacer el examen del Comic
PEMS y hoy como es sin examen es
directo, tú te inscribes, pues quieren
estudiar, lo cual es un efecto muy
favorable, pero no es esto, no es una
política aislada, es la política que ha
tenido la presidenta para las y los
jóvenes de México en educación superior.
Queremos que los jóvenes terminen.
También hay que revisar. Bueno, se
termina con esta injusticia. Pasamos de
la competencia al ejercicio libre del
derecho. Segundo, tenemos que cambiar lo
que ocurre adentro de las escuelas.
Mañana la presidenta va a presentar el
bachillerato nacional de la nueva
escuela mexicana que habla de un nuevo
marco curricular común con habilidades
para la vida, con habilidades
socioemocionales, con más actividades
artísticas, culturales, eh deportivas y
carreras técnicas completamente
actualizadas y respaldadas, avaladas con
un certificado por parte de las
instituciones de educación superior.
Mañana vamos a dar más detalles de eso.
También se está, como ya se sabe, se
están abriendo más espacios porque son
insuficientes. Los gobiernos
neoliberales dejaron de construir
preparatorias, a pesar que la proyección
demográfica indicaba que íbamos a tener
el porcentaje de jóvenes más alto en la
historia de México, el famoso bono
demográfico. Nada más del sistema de
Geti, que es el más grande del país, es
el más grande de Latinoamérica. En los
últimos 25 años se construyeron 25
nuevas prepas. En este año la presidenta
está construyendo 20 nuevas prepas en el
país. Más las eh ampliaciones, 35 más
las reconversiones de secundaria, 33.
Tenemos 88 obras actualmente para abrir
nuevos espacios, casi 40.000. Y por
último, pues la permanencia de la beca
Benito Juárez, que los jóvenes mantengan
su beca para que se queden estudiar.
Esto va a dar los detalles la
subsecretaria eh Tania, pero estamos
trabajando en la misión que nos dio la
presidenta. La educación es un derecho,
no un privilegio.
Buenos días. Un honor estar aquí. Buenos
días, secretario. Buenos días a todas y
a todos. Eh, si me siguen con la
presentación, por favor, la que sigue.
Bueno, ya lo explicó eh con suficiencia
la presidenta y el secretario. Eh
tenemos 29 años, tuvimos 29 años de un
ejercicio de un examen único para la
asignación de los lugares en las
escuelas para toda la zona
metropolitana. 22 municipios del Estado
de México y la Ciudad de México, una de
las matrículas más grandes del país que
eh definía quién iba a estar en función
de los resultados de un examen. Esto
generaba
mucha angustia en las adolescencias. Eh,
y lo que la presidenta nos indicó es que
los niños de los 15 años, porque además
están haciendo su examen, con salen de
la secundaria. Pensemos que tienen entre
14 y 15 años. Las personas, los chicos,
las chicas a los 14, 15 años necesitan
un sí, no necesitan ponerlos a competir
injustamente por algo que es su derecho.
Y por eso le pusimos a esta plataforma
que es un nuevo mecanismo, mi derecho,
mi lugar, porque también con esta idea
estamos transmitiendo a esta generación
que la educación es un derecho y el
gobierno de México los acompaña a
conseguir uno. La que sigue, por favor.
¿Qué hicimos este año? Logramos con esta
iniciativa que que lanzó la presidenta
el acompañamiento de varias
instituciones y la decisión de parte del
gobierno federal, de todas las escuelas
del gobierno federal, de todas las
escuelas del Estado de México y de todas
las escuelas dependientes de la Ciudad
de México, retirar el examen de admisión
por un principio garantista al derecho a
la educación. Entonces, lo retiramos.
Los eh el Politécnico y la UNAM
mantuvieron por sus propias reglas su
examen. Logramos ponernos de acuerdo con
ellos para garantizar que en una sola
plataforma las familias y los jóvenes
pudieran hacer su inscripción y no
tuvieran que padecer hacer varios
trámites. Conservamos ese principio. De
esa decisión construimos un mecanismo en
esta plataforma en la que tuvimos dos
listas de preferencias. Esto es muy
importante, reconocer la preferencia de
las personas, en este caso de los chicos
y de sus familias. Eh, y tuvimos un
resultado extraordinario que creo que es
lo que cambia no solamente los
resultados que ahora podemos
presentarles, sino fundamentalmente la
narrativa, la explicación, el sentido
social de nuestras escuelas, del
conjunto de las escuelas. Fíjense que en
la modalidad uno, que fueron las
escuelas que decidieron los chicos por
acceso directo, es decir, escuelas que
no tienen examen, esas escuelas de las
que mucho tiempo se habló muy mal y muy
injustamente.
Esas escuelas fueron preferidas por el
40.8%
de los estudiantes. ¿Qué nos están
diciendo los estudiantes y sus familias?
nos están diciendo que ejercen su
derecho a la educación y que confían
ellos junto con sus familias en esas
escuelas. Solo el 13.7%
decidió optar o decidió solamente
inscribir opciones del Politécnico y de
la UNAM. Y el 45.5%
mezcló las dos listas. Mezcló listas de
acceso directo y listas de examen. Esto
significó que el 86.3% 3% de los
estudiantes optaron por el conjunto,
digamos, de las escuelas del sistema
público y que en este momento llamamos
de acceso directo. La que sigue, por
favor.
Muy bien. En función de estos
resultados, tuvimos estos datos que nos
parecen muy alentadores. Efectivamente,
como ya se eh señaló, el 97.4% 4% fueron
asignados entre su primera y su tercera
opción, de los cuales y no es menor de
verdad, el 68.4
fueron eh asignados en la escuela que
ellos decidieron siendo su primera
opción, el 21 en la segunda y por lo
tanto tenemos el 97.4.
Voy a la que sigue, por favor, para ver
un comparativo con la última edición del
Comipems, es decir, Comipems 2024. En
Comipems 2024 solo el 26.2%
de las personas quedaban en su primera
opción. Y si se dan cuenta, y eso es lo
que es de destacar, entre su sexta y su
veinta opción,
sexta y vea opción había 31% de jóvenes.
En este caso nosotros, y si lo pueden
valorar ya en la quinta opción es el
0.1. En realidad logramos eh asignar las
escuelas hasta la cuatro opción, lo cual
nos da mucho gusto porque sabemos que
cada persona que ocupa un lugar
efectivamente es un es un futuro, es un
sueño, es una estudiante o un estudiante
que decide ir a una escuela y en ese
acto de decisión acompañado por su
familia, acompañado por esa comunidad,
seguramente va a permanecer en
estudiando y eso es lo más importante
que tenemos para los jóvenes de este
país. La que sigue, por favor.
Y un dato adicional que eh la presidenta
sospechó muy bien cuando empezamos a
discutir este asunto. Eh 68%
de los estudiantes que optaron por sus
preferencias, o sea, los que fuimos
asignados, quedaron a menos de 5 km de
su de su domicilio. Esto es muy muy
importante para las adolescencia y todos
los que tenemos adolescentes en casa lo
sabemos. el tema de los traslados, la
posibilidad de hacer amigos, de
mantenerse cerca a su casa, de moverse y
construir comunidad entre sus escuelas y
sus barrios es muy importante. 68% se
quedan en esa en esa distancia y como
pueden ver lo demás es mucho más corto
también asumiendo que estamos en la zona
metropolitana. La que sigue, por favor.
Por último, y esto es de destacarse,
queremos decir que tuvimos lugares y
tenemos lugares, y ahora lo señalaré
también para todos, para absolutamente
todos y todas las estudiantes. Nadie se
queda sin escuela, es la consigna de
esta nueva campaña en la que estamos.
Nadie se queda sin escuela. Logramos
registrar y asignar al 94%.
5.3%
son los que no estuvieron en estos
resultados, justamente porque únicamente
pidieron politécnico UNAM. Y sin
embargo, en este momento, y si me
acompañan con la que sigue, por favor,
en este momento del 21 al 28 de agosto,
tenemos abierta nuevamente la plataforma
para que todo aquel, esos esos 12,000
chicos que no habían registrado otra
opción más todos aquellos que por alguna
razón no realizaron su trámite, les
pedimos que se registren. está abierta
hasta el 28 y pueden asegurar un lugar
en la gran cantidad, digamos, de
escuelas que todavía estamos haciendo el
ajuste esperándolos eh asignarles un
lugar. Quiero compartirles que en este
ejercicio eh de atención integral a la
educación media superior, a las y las
adolescentes, eh como dijo el
secretario, hemos abierto eh escuelas en
la zona metropolitana.
Son seis planteles nuevos, 10 de
tecnológicos, 10 bachilleratos generales
que están también en los municipios del
Estado de México fundamentalmente. Y
hicimos tres ampliaciones en la ciudad
de México, una en Tláuca con una Álvaro
Obregón y una en la Gustavo Amadero. Con
ello creemos más de 6000 lugares que
también están a disposición, abriendo
además una oferta educativa nueva, ocho
nuevas opciones educativas con
formaciones tecnológicas interesantes,
pertinentes para las juventudes de hoy.
Estamos muy eh contentos de poder
asegurar que todos los que necesiten
todavía un lugar pueden acceder a mi
derecho, miilugar.gov.mx
MX y encontrar la escuela que necesitan,
porque es el derecho de los jóvenes y
nosotros logramos construir un lugar y
remontar algo que había lastimado por
mucho tiempo a las juventudes y a las
adolescencias. Les estamos dando un sí.
La escuela los espera. Esperemos iniciar
clases el primero de septiembre. Muchas
gracias. Gracias, presidenta.
Bueno, importantísimo,
no hay rechazados. Se acabaron los
rechazados.
Fíjense qué importante.
El presidente López Obrador hablaba
mucho de cómo a los jóvenes les llamaron
en el periodo neoliberal Ninis, ni
estudian ni trabaja.
Pero una palabra todavía quizá más
fuerte es rechazado.
Eres rechazado de esta escuela
generando una frustración.
un no entendimiento de por qué si sales
con calificación aprobatoria de la
secundaria
y por qué después no puedes estudiar en
una escuela que quede cerca de tu casa.
En Estados Unidos, por ejemplo,
no porque sea
necesariamente el modelo a seguir, pero
es nuestro vecino socio comercial.
Los jóvenes van a la prepa que les quede
más cerca de su casa,
no hay examen para la preparatoria.
Y en cambio aquí en la zona
metropolitana del Valle de México, se
definió que la manera de decidir a qué
escuela iban un joven de 15 años, un
adolescente de 15 años era por examen.
Pues ya no, eso se acabó.
El POL y la UNAM siguen teniendo sus
exámenes, pero todas las demás escuelas
son abiertas a elección.
Los jóvenes deciden cuando se inscriben,
a cuáles quieren ir en primer lugar,
segundo y tercer lugar, hasta quinto
lugar.
Y el resultado es impresionante
esta idea de que no es que todos los
jóvenes quieren ir a la educación media
superior de la UNAM o del Poli, porque
son las mejores y claro que son muy
buenas, pero fíjense cuando se le dio la
opción a los jóvenes, escoge a dónde
quieres ir. Ponme la
la segunda, no, la que sigue,
la segunda todavía. Dale, dale.
Esa es
la segunda.
Esta está bien.
Fíjense,
cuando había examen, solo el 26%
es esta, Tania. Cuando había examen del
Comips en el 2024, solo el 26% entró a
su primera opción.
Ahora el 68.4% 4% entró a su primera
opción.
En el examen
en 2024 solo el 12.5%
entró a la segunda opción.
Aquí el 21.1.
Pero fíjense esto,
entre la sexta y la veintava opción
de a dónde quería ir el estudiante o la
estudiante era el 31.4%.
Y ahora
ningún joven
llegó hasta su sexta opción. A la quinta
punto un, a la cuarta 2.5.
sencillamente
dando como opción, ve a la preparatoria
que te queda más cerca de tu casa.
Además de esto, ya lo presentamos aquí.
Mañana lo vamos a presentar con rectores
de universidades,
rectores y rectoras de universidades.
El bachillerato hoy tiene un paraguas,
ese sí es a nivel nacional. Esto es
porque solo en la zona metropolitana, el
Valle de México había este examen,
pero ahora a nivel nacional todas las
preparatorias, todos los la media
superior técnica va a estar abrazada por
alguna institución de educación
superior,
de tal manera que van a salir con su
certificado de estudios de la CP del
bachillerato nacional y otro certificado
de acreditación de una universidad
o un tecnológico o el Instituto
Politécnico Nacional.
es sencillamente revalorar a los
jóvenes,
reconocerlos, abrazarlos
y garantizar que la educación sea un
derecho, no un privilegio.
Ya sé que los opositores nos van a
decir, "Ah, es que eh no están contando
el esfuerzo personal." El esfuerzo
personal cuenta. Es importante que los
jóvenes se dediquen al estudio si van a
la escuela.
Pero lo que queremos es que lo hagan con
gusto,
que sepan que la escuela es incluyente,
que los abraza y además que van a la
escuela,
pues que les quede más cerca de su casa
y que todas son buenas,
que toda la educación media superior del
país pública
es buenísima.
Esto va a ayudar mucho a evitar que los
jóvenes dejen la escuela
porque se sienten abrazados, no
rechazados.
Así que felicito a Mario y a Tania por
esta
gran noticia.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
A ver, Carlos, ¿estás acá? Vamos después
atrás.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro de Heraldo Media Group.
Presidenta, ¿en cuánto tiempo podemos
evaluar el resultado de este ajuste de
que desaparece?
Este mismo año. Bueno, este mismo año
escolar.
¿Qué qué impacto consideran ustedes que
tengan los jóvenes de que ya no tengan
que viajar desde Ojo de Agua Tecamaca
hasta la Gustavo Amadero? El hecho de
que tengan,
pues imagínense hacer 2 horas, 2 horas y
media porque te asignaron una escuela
que quedaba lejísimos de tu casa porque
supuestamente no habías tenido la
calificación.
que necesitabas para otra escuela. Pues
es una maravilla. Pon la gráfica, la
tabla de
las que eligieron que están de
distancia.
68%
queda a menos de 5 km.
13%
a menos de 7 km.
14% 12 km y más de 12 km 5.
Evidentemente tener menos tiempo de
traslado, pues te da más tiempo para el
estudio,
para estar de buen humor.
También preguntarle, presidenta, ¿cuál
es el saldo de de la primera semana de
operación de las rutas de la salud?
Buenísimo.
A ver si tiene un videíto por ahí,
¿verdad?
Fíjense,
a lo mejor no se ha hemos explicado
completamente el nuevo modelo
eh de distribución de medicamentos para
el IMS Bienestar.
E
el IMS Bienestar aún no tiene todos sus
procesos digitalizados
porque recuerden que pasó de los Estados
Federación. Estamos en el proceso de
digitalizarlos, que todo se haga por
internet.
Entonces pedir un medicamento de un
centro de salud que quedaba muy alejado,
me falta este medicamento.
Hasta que llega al almacén, pues pasaban
días,
había una distribución poco eficiente.
Entonces, ahora el modelo es
el número de medicamentos que requieren
los centros de salud establecidos por la
Secretaría de Salud en un comité. Se van
a entregar todos los meses el kit de
medicamentos completo.
Si le sobra algún medicamento, se va a
ir ajustando hacia final de año en lo
que se digitaliza todo el proceso.
Entonces, cada mes van a recibir de
acuerdo al tamaño del centro todos los
medicamentos.
Parece algo menor, pero fue algo que nos
dimos cuenta en el proceso muy
importante. ¿Quién se los va a repartir?
La rutas de la salud. Bueno, a domingo,
el día de ayer,
todos los centros de salud tenían todos
los medicamentos.
En la primera semana de las rutas de la
salud salud, perdón, del 19 al 23 de
agosto, se completó la entrega de
medicamentos e insumos médicos de los
80,061 centros de salud que hay del IMS
Bienestar en 23 entidades. En 5 días se
entregaron 10,497
equipos de medicamentos o kits de
medicamentos e insumos médicos. A ver,
pasa el Se enviaron este video del IM
Bienestar.
Hoy salimos del almacén en general de L
Bienestar.
Vamos a
las rancherías González, Anacito
Carnaval y Lázaro Cárdenas. Nos tocan
cinco puntos por esos rumbos. No vamos a
detenernos en este día hasta que todos
los centros de salud estén estén
completos con sus medicamentos.
Lo haremos mes con mes.
En solo 5 días, el gobierno de México
realizó una movilización sin precedentes
para asegurar el abasto de medicamentos
en todo el país con las rutas de la
salud.
Y es un programa permanente,
ya con una lógica eh de distribución que
nos va a permitir pues que haya bastos
de medicamentos. Desde nuestros
almacenes armamos y enviamos más de
10,000 kits de medicamentos para
abastecer por un mes los más de 8,000
centros de salud del bienestar del país.
En más de 1000 rutas, 710 automóviles
recorrieron comunidades, caminos y
regiones apartadas para cumplir la meta.
Con organización, compromiso y trabajo
en equipo, las rutas de la salud están
garantizando el derecho a la salud para
millones de personas. Hoy tenía cita en
el en el dentista. Me tocó por una
extracción porque estaba muy muy
maltratadito mi diente, pero me lo
sacaron y pasé a farmacia y sí,
efectivamente, me dieron el medicamento
completo.
Hoy las farmacias están abastecidas y
todos los meses seguirán así, asegurando
que reciban sus medicamentos a tiempo y
sin pagar un solo peso.
Nos están surtiendo en el tiempo y forma
adecuadamente. Las recetas están este
surgidas al 100%. Rutas de la salud.
Cumplimos la meta. Abasto garantizado.
Servicios públicos de salud para todas
las personas en todos los lugares.
Gobierno de México.
Esta semana inicia la de los hospitales.
Se fue primer nivel de atención, centros
de salud y el día de hoy inicia la
repartición con las rutas de la salud a
todos los hospitales.
Semana se tiene contemplada la llegada
de los secretarios de Estado de de
Brasil. Sí, el 27 y 28 vienen los
secretarios de Estado de Brasil, de
Comercio, de Hacienda, eh de Relaciones
Exteriores, que usted también
ah agricultura, planificación y
presupuesto. Y también viene una
delegación de 150 empresarios que van a
tener su contraparte en México. Esto es
el 26, el martes 26 inicia, perdón. ¿Se
estaría dialogando con ellos una
eventual visita del presidente Lula?
Por lo pronto es este eh este encuentro
para el fortalecimiento, para la
complementariedad
de nuestras economías.
Eh,
no solamente hablamos de comercio en
algunas áreas, sino de inversiones
también de aquí para allá y de allá para
acá. Entonces va a ser un encuentro muy
importante
y ya se tiene programada fecha para la
visita de Marco Rubio, al secretario de
Estado de Estados Unidos.
Muy probablemente venga mente venga de
esta, no esta semana, sino la primera de
septiembre. Es probable. Esta semana se
confirma
y se estaría firmando este acuerdo de
seguridad que está pendiente.
Sí, esa es la idea.
Presidenta. Eh, en el contexto de que
Ismael El Mayo Zambada, líder del cártel
de Sinaloa, se declare culpable en
Estados Unidos, preguntarle si desde el
gobierno de México se ha insistido a
Estados Unidos esta información que no
se ha entregado desde hace más de un
año, fue el 25 de julio de 2024 que se
le detuvo, extraditó de manera
irregular. Si ustedes han insistido en
la información o si han visto intención
del gobierno de Estados Unidos de
entregarle alguna información sobre este
tema. Presidente,
no han entregado nueva información ni a
la Fiscalía, ni a la Secretaría de
Seguridad, ni a Relaciones Exteriores. Y
bueno, vamos a esperar el día de hoy.
Presidenta, eh también preguntarle eh
concluyeron los Juegos Panamericanos
Junior, México queda en cuarto lugar.
Eh, preguntarle de qué manera se le va a
seguir apoyando a estos talentos para
que no queden en el camino, porque en
esta brecha pues a veces es complicado
que continúen este obteniendo triunfos
si no tienen un apoyo permanente. Sí, la
idea es que tengan su apoyo permanente
cada deportista
y eh garantizarle sus entrenadores,
entrenadoras
y también garantizar que puedan seguir
asistiendo a
eventos deportivos que les permitan pues
tener mucho mayor experiencia para la
olimpiada. Entonces, todo eso lo está
haciendo Romel. Está trabajando muy muy
bien Romel y tiene mucho reconocimiento
de todos los atletas, todos los
deportistas y vamos a seguir apoyando.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todos.
Sí, por cierto, también en el infantil
de béisbol ganó México a Estados Unidos.
Por ahí tienen una foto, ¿verdad?
Muchas felicidades.
Serie mundial de béisbol 2025. Cal Rip
en sub 8.
Muy bien. Vamos. Este
a ver a ver a ver acá que la compañera
no ha preguntado hace rato.
Buenos días Carolina de Código Libre.
Presidenta, Julio César Chávez
enfrentará proceso penal, pero lo
llevará en libertad condicional. ¿Qué
piensa de la actuación del juez en estos
casos?
Bueno, pues fue lo que decidió el juez.
Ya,
este,
hasta ahí.
Eh, luego de las afectaciones,
presidenta, en el aeropuerto, ¿cómo se
garantiza para impulsar una estrategia
enfocada en atender los daños en la
avenida del Mundial y del turismo? El
sistema de drenaje está colapsado.
Habrá, ¿ha habrá algún presupuesto
adicional? Lo hubo en su momento, creo
que no se terminaron estas estas
edificaciones. ¿Qué se espera y cómo se
garantiza eh que esté el aeropuerto para
la llegada del mundial? Se hizo un grupo
de trabajo ahora que tuvo problemas el
aeropuerto con la esta lluvia
intensísima que cayó en la Ciudad de
México. Se hizo un grupo de trabajo con
CONAGA, eh la Secretaría de Aguas de la
Ciudad de México y la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes y Secretaría de Marina para
ver cuál había sido el problema. se
encontraron algunos problemas en el en
la salida de agua que se están
resolviendo en este momento. Eh, y se va
a hacer una obra eh mayor. Al mismo
tiempo se están haciendo todas las obras
de rehabilitación de la del aeropuerto
internacional Benito Juárez de la Ciudad
de México. A veces solo se dice
aeropuerto internacional de la ciudad de
México, por es Aeropuerto Internacional
Benito Juárez de la Ciudad de México. El
día de hoy nos presentó el almirante en
la en el gabinete de seguridad el avance
ya del 10% en las obras de remodelación
de una parte de la terminal uno de este
aeropuerto y se está trabajando para eh
pues que no vuelva a ocurrir una
situación como la que se vivió hace unos
días.
en en temas de aeropuerto, presidenta,
ahora, ¿qué información tiene ahora
sobre la incautación de droga, pero que
ahora entra por el AIFA? ¿Cómo es que
puede estar llegando esta droga por ahí
ahora esta nueva vía?
Eh, fue muy bueno cambiar la carga de la
Ciudad de México al AIFA. Eh,
todas las empresas que están en el AIFA
hoy estén muy contentas. Si hay alguna
que tiene algún detalle, algún problema,
se le atiende de manera inmediata
porque fortalece la seguridad, entre
otras cosas, además de la eficiencia,
dada la saturación del aeropuerto Benito
Juárez de la Ciudad de México, eh es más
eficiente y además hay mayor seguridad.
Entonces, ha habido algunos decomisos,
pero ahora pues ya no como se revisa
toda la carga, pues hay menos eh
llegadas de droga a este aeropuerto.
No es otra vía que la que ahora quieran
agarrar los cárteles mexicanos, los
cárteles para pasar por aquí.
Se revisa. Eh, funciona muy bien el
AIFA, la verdad. Muy muy bien
presidenta. En otro tema, este, usted ya
nos ha comentado que se está trabajando
para que no haya impunidad. Sin embargo,
aún está el caso lamentable de Ana
Marina Serrano Céspede. La joven de 18
años que fue víctima de su exnovio en
Atizapán hace 2 años. Los abogados de la
defensa no han hecho sino alargar el
caso. Su madre ha estado pidiendo
justicia y sigue sin avances. ¿Qué
mecanismos federales existen para
supervisar que este y otros asuntos
similares lleguen a juicios sin dilatar
de manera innecesaria y evadir la
justicia
eh en este caso y otros?
Pues tiene que ver con los jueces,
Ministerio Público, por supuesto, pero
con los jueces.
Que haya una visión de apoyo a todas
aquellas
familiares de víctimas y a las propias
víctimas.
eh mujeres principalmente.
Entonces, Citlali está con un trabajo
muy importante en la Secretaría de las
Mujeres y en este caso le pido a Citlali
que se ponga en contacto con la familia.
Y nada más para enfatizar, como dice mi
compañero, hoy hoy con lo de la
declaración del mayo Zambada, nada más
para enfatizar, entonces no hay un
acuerdo, hay un acuerdo entre los
gobiernos de Estados Unidos para que él
pueda compartir información de lo que
revela el mayo. Nunca hubo una
información y una comunicación entre
ustedes, entre México y Estados Unidos.
Para esto
hay comunicación en muchos temas, en
particular en este no tenemos
conocimiento.
Gracias.
Mm.
A ver, aquí acompaña.
Gracias. Buenos días, presidenta Yulia
Bonilla del periódico La Razón. Eh,
primero con el tema de educación, ya se
lo consultaba en otro momento al
secretario, saber sobre el tema docente
se están ampliando los lugares para
educación superior y la oferta educativa
que se va a hacer con este nuevo
esquema. saber si ya tienen eh cuánta
planta docente se va aumentar, si hay
los maestros suficientes para dar
cobertura a esto.
Si se están abriendo más espacios,
evidentemente necesitamos
más maestros, más maestras y esta
transformación de la medias superior es
posible gracias al acompañamiento de los
maestros y y maestras desde los
compromisos que tiene la presidenta eh
Claudia Shima, uno es mejorar las
condiciones de toda la planta docente de
educación media superior. Entonces, se
están compactando horas. Hay muchos
maestros, maestras que tienen pocas
horas, llevan muchos años con muy pocas
horas. se está en la compactación de
horas, se están eh ahora contratando a
más maestros y más maestras para cubrir
las necesidades de la nueva oferta
educativa. Y también en todas las nuevas
carreras que se están abriendo, hay una
formación previa de los maestros para
estas nuevas carreras, pero de los
actuales, porque tienen mucha
experiencia. Por ejemplo, los que daban
el taller de electricidad, pues van
ahora a dar eh electromovilidad, lo que
se daba diseño gráfico, ahora están con
animación digital, es decir, hay una
adecuación, también hay una formación de
los maestros que van a ser los maestros
ahora de estas nuevas eh carreras.
Gracias. Y bueno, en otro tema igual
educativo, ya está próximo a iniciar el
ciclo escolar para nivel básico. Eh,
hace unos meses usted comentaba que sí
se corrigieron los errores que se
identificaron en los libros de texto
gratuitos. Eh, preguntarle si además del
CIMESP eh se recurrió a otra institución
o algún otro apoyo para esta corrección,
¿cuántos errores identificó la CP en
estos libros? ¿Cuántos se corrigieron?
¿Y cuántos libros van a estar
disponibles para la distribución en este
nuevo ciclo? Bueno, efectivamente,
arrancamos ya el primero de septiembre.
Estamos en la semana extra de vacaciones
que otorgó la presidenta. Los maestros y
maestras regresan hoy a sus consejos
técnicos intensivos. van a preparar lo
ya lo que arranca el siguiente lunes. Se
han distribuido ya 170 millones de
libros de texto gratuito. Vamos a
iniciar el ciclo escolar
con todas y todos los libros en las
escuelas. No va a haber ningún retraso.
Ya terminamos la distribución y estamos
listos para el lunes. Pero ya vas la
este es el tercer año de la nueva
escuela mexicana. Entonces, los libros
siempre se han revisado, no hay errores
que corregir. Eso fue eh al el en la
primera edición que hubo mucho debate en
torno realmente a a cuestiones muy
pequeñas, pero son muy buenos libros de
texto, han sido muy bien recibidos por
los maestros y las maestras. Son
contenidos nuevos, se apoya el
desarrollo de proyectos, lo cual
refuerza la autonomía profesional
docente, que es parte del corazón de la
nueva escuela. eh mexicana, tenemos muy
buenos comentarios de los maestros, de
las maestras de los libros. Entonces, no
es que haya algo, errores que haya que
corregir. Por ejemplo, la parte de
matemáticas le pedimos al Simbest, que
tiene un área especializada en la
enseñanza eh de matemáticas y las
observaciones fueron menores. En
general, los libros están contemplados
para desarrollar ciertas habilidades y
conocimientos a los niños y a las niñas.
Entonces, eh hay una permanente
revisión, pero no es que tengas errores
y tengas que estarlos este corrigiendo,
no son la familia de libros de la nueva
escuela mexicana son muy buenos. Incluso
tenemos 20 eh lenguas originarias donde
se están eh elaborando materiales,
libros de texto. Eh estuvimos ahora
acompañando a la presidenta en Ometepec,
en TLA, eh Sochislahuaca,
eh donde se están elaborando materiales
en en la lengua a Musco. Entonces eh
estamos fortaleciendo los libros de la
nueva escuela mexicana. Y sobre ya nada
más por este tema, antes de cerrar la
segunda sala de la Suprema Corte,
determinó sí dar el amparo al
expresidente del INE eh para que se
reeditaran estos libros por esta cosa
que reclamó la mención en su burla a
líderes de comunidades indígenas. ¿Se va
a acatar esta resolución o se tiene
contemplada alguna respuesta?
se atendió, aunque no va a borrar el
hecho ahí de que nunca más se debe
tratar así a nuestros hermanos indígenas
es una lección imborrable, aparezca o no
en los libros eh de texto.
Es decir, si va a seguir apareciendo su
nombre tal cual como está
ya ya no. Pero el hecho ahí está. Okay,
gracias, secretario. Y eh insistir con
el tema de Julio César Chávez,
presidenta, ¿se va a controvertir de
alguna manera esta cambio de la medida?
Corresponde a la Fiscalía General de la
República.
Es la Fiscalía General de la República
quien debe
e contestar esto que estás planteando.
Okay. Y sobre Elma, yo nada más otra
pregunta. Eh, ¿hayudo
eh sobre lo que podría declarar a raíz
de este acuerdo que al que llegó en
mayo, sobre todo por la el amago o la
advertencia, no sé cómo lo quiera
definir, que hizo en febrero al
solicitar a su gobierno la repatriación?
Y dijo que él podría causar como una
inestabilidad e un colapso en la
relación bilateral entre México y
Estados Unidos con sus declaraciones de
no atenderse su solicitud. ¿Hay
inquietud en su gobierno sobre lo que
pudiera declarar en mayo? No,
lo que vaya a declarar y si lo plantea
la Fiscalía de Estados Unidos, cualquier
tema que tuviera que ver con México,
pues tiene que pasar por pruebas y por
la Fiscalía General de la República. Hay
un procedimiento.
Okay. Y por último, presidenta, el
senador Gerardo Fernández Noroña declaró
una entrevista que advierte una fractura
interna dentro del movimiento de la 4T
porque lo ve natural en un movimiento
político de la dimensión a la que ha
llegado pues la cuarta transformación y
además considerado cito textual lo que
dijo, "La oposición fuerte va a salir de
dentro de nuestro movimiento." Coincide
usted con esta afirmación del sector
No, no coincido
para nada. Hay mucha unidad en nuestro
movimiento, mucha. Entonces, no
coincido en nada de lo que dijo.
¿Le genera alguna inquietud este tipo de
afirmaciones?
Tampoco
en nuestro movimiento hay libertad. Cada
quien tiene una opinión.
En mi caso, pues no coincido con la
declaración que dio. Mucha unidad,
porque al final
lo que nos interesa no es algo personal,
sino bienestar del pueblo de México.
Y por último, en tema legislativo, ya
reinicia el periodo de decisiones en el
Congreso. Eh, saber cuáles van a ser las
prioridades que usted encomendaría al
Congreso. Ayer el presidente de la
Cámara de Diputados hablaba sobre la
extorsión, que sería la primera
prioridad. Saber eso, saber si va a
enviar alguna iniciativa preferente el
próximo septiembre.
Recuerden que planteamos
hay iniciativas que tienen que ver con
la reforma al poder judicial que todavía
deben aprobarse.
Son cuatro leyes
que se derivan de la aprobación de la
reforma al poder judicial,
porque la reforma no solamente es la
elección, sino también la justicia más
expedita
para todas y para todos. Y eso requiere
que no solamente esté en la
Constitución, sino el ajuste en diversas
leyes. Hay tres leyes que ya fueron
enviadas al Congreso y hay una cuarta
que es la de amparo, eh, que tiene que
reducirse tiempos en todos los
procedimientos.
Entonces, eh se va a enviar ya esta
misma semana. está la ley de aduanas,
que también la planteamos,
eh, algunas modificaciones
e a la ley de salud que está planteada y
el paquete económico que se envía el 8
de septiembre,
eh que es una serie de leyes que van a
marcar la ruta de los ingresos y los
egresos en el 2026.
¿Alguna va a haber alguna preferente
para el primero de septiembre? No.
Okay.
Gracias. Buen día.
Hm. A ver, a ver, el compañero,
compañero. Y luego tú.
Buenos días, presidenta. Julián Masoy de
SP Noticias. Buenos días a todos,
compañeros, miembros del gabinete.
Presidenta, eh fin el fin de semana
salió información por parte del ministro
electo Aristies Guerrero, quien sufrió
un accidente vehicular. Parece que fue
sometido a una intervención quirúrgica.
estuvo bajo anestesia, se comunicó usted
con él, tiene más información,
familia. Eh, estuvo en contacto
Rosicela. Eh, le mandamos pues
obviamente
eh nuestro apoyo, lo que requiriera.
Está bien. Eh, tuvo un accidente
saliendo del aeropuerto y eh fue
intervenido, pero se encuentra
eh bien, afortunadamente, y le deseamos
pronta recuperación.
En este proceso de transición, ¿ha usted
tenido conversación vía telefónica o
mensajes o personal con alguno de los
ministros electos?
No, con ninguno.
Bien.
Y habrá momento para reunirse en todo
caso de manera institucional. Así es el
caso.
En otro tema, presidenta, ya entrándole
más a la grilla política, este fin de
semana estuvo nuevamente la senadora
Lili Tellez en Fox News. Dio una frase
que me llamó la atención, la voy a leer
textualmente, ante la pregunta de si
tiene miedo por su vida. Dijo, "Sí,
tengo miedo por mi vida y la presidenta
me ha amenazado para proceder penalmente
con una persecución, sacarme del Senado
y meterme en la cárcel. ¿Es eso verdad,
presidenta? No, falso.
El viernes no fue que me preguntó eh uno
de ustedes que qué opinaba de que la
senadora
estuviera en un medio de comunicación en
Estados Unidos solicitando la
intervención de Estados Unidos. y dije
que estaba mal,
no podía sacarse de contexto que un
senador mexicano fuera a pedir a Estados
Unidos
la intervención. Después ella lo
minimizó y dijo, "No, yo solo dije
ayuda, no dije intervención."
Pero de todas maneras dije, no me parece
correcto. Y de ahí pues ya hubo todo un
tema en las redes y gente que se
organiza, pero ni es nuestra intención
ni desaforarla ni hacer una eh
denuncia ni mucho menos, pero sí es muy
importante que el pueblo de México sepa
quién es quién,
porque
pues lo que
las disputas que hay en México se
resuelven en México.
¿Cómo ir a al
exterior a pedir apoyo por parte de una
senadora de la oposición?
Pues no, ¿verdad?
Hay que ponerle en su contexto, pero no
tiene por qué victimizarse
porque ni estamos pensando
poner un No, nosotros no somos como
ellos.
como el desafuero del presidente López
Obrador. Pero sí es importante que el
pueblo de México sepa quién es quién
y qué dicen,
porque ahora están con la cosa de que eh
otra vez no el narcogobierno eh si no
les funcionó ni en la campaña la
narcoandidata no les funcionó nunca
porque la gente sabe que es falso.
Este mes va a haber resultados
en una reducción todavía mayor en
homicidio doloso.
Eh, no vamos a poder presentar mañana el
resultado del mes de agosto porque hay
que esperar a que termine esta semana
y unos días más para que cualquier
fiscalía que no haya entregado todos sus
datos los entregue totalmente.
Pero lo que vemos diario en el gabinete,
hay una reducción todavía mayor de los
homicidios dolosos. Hay un trabajo
permanente y hay una estrategia,
una estrategia de cuatro ejes que
siempre la decimos, la planteamos para
que la gente esté informada y una de
ellas son estas, las escuelas.
Educación, educación, educación y más
educación.
Hay una frase así de Pep Mujica,
educación, educación y más educación.
que los jóvenes tengan acceso a la
educación, los jóvenes de preparatoria,
los jóvenes de universidad, por eso
estamos construyendo más preparatorias,
más universidades, por eso no queremos
que los jóvenes se sientan rechazados.
Atención a las causas, el trabajo que
hacemos en los municipios de mayor
índice delictivo, casa por casa,
apoyando a las familias, todos los
programas de bienestar,
la consolidación de la guardia, la
inteligencia y la investigación y la
coordinación entre todas las
instituciones, el gobierno de los
estados, el gobierno federal está dando
resultados y vamos a seguir trabajando
todos los días
durante todos los días de nuestro
gobierno, en todos los temas y
particularmente en el tema de seguridad.
Entonces, eh
siempre vamos a estar cerca de la gente
apoyando
y atendiendo.
La otra parte del comentario de la
senadora Téz tenía que ver con que dice
ella tener miedo por su vida. ¿Tiene
motivos la la senadora Lili Tellez para
temer por su vida? Según la información
que ustedes tienen del gabinete de
seguridad.
No sé si todavía tenga ella seguridad
un tiempo. Eh, pregúntale a Roseicela o
a el secretario de seguridad. una época
recuerdo que cuando Roseicel era
secretaria de seguridad en el Senado e
hablaba mal de la guardia y la propia
secretaria dijo, "Bueno, habla mal de la
guardia y me acaba de pedir apoyo de la
Guardia Nacional
en una comparecencia, pero no sé si
todavía tenga cualquier persona que se
siente insegura y que requiera apoyo del
gobierno, hay un protocolo.
Lo que hace hace es la Secretaría de la
Defensa hace un análisis de riesgo y si
las personas que solicitan el apoyo
pueden tener algún riesgo, se les apoya
con protección. e y no creo que
pues que haya algún riesgo a menos que
ella así lo solicite y
independientemente de su posición
política siempre se le da apoyo.
Gracias, presidenta. Pues el próximo
lunes es el primero de septiembre ya
escribió su informe, presidenta.
En eso estoy terminando.
La era tradicional previo al presidente
Andrés Manuel que en estas fechas quien
estuviera en la presidencia de la
República hiciera una gira de medios de
comunicación, que diera entrevistas, que
se sentara con diferentes periodistas.
¿Tiene usted programado algo por ese
estilo o comunicación directo con la
gente a través de estas convocatorias?
No, no tengo pensada una entrevista
particular de aquí al
primero de septiembre ni posterior.
Ya hoy salen los spots, por cierto, de
del informe ahí para que estén
pendientes.
Gracias, presidenta. Hay un en este
nuevo proceso de de creación de nuevos
partidos políticos hacia la elección del
2027. El partido político que entiendo
lleva más asambleas generadas, hay
varios que llevan algunas, pero hay una
que me llama la atención, el nombre
entiendo que es Construyendo la
solidaridad y paz CSP.
Se ha jugado algo por parte de algunos
elementos dentro del movimiento
Asociación Civil, no sé en qué condición
jurídica esté exacta, al respecto de las
siglas y la posibilidad de que quizás
usted esté detrás de impulsar este
partido político por la coincidencia en
las siglas de sus nombres, su nombre y
sus apellidos y las de este partido
político. Hay quien ha dicho
públicamente, es el partido de Claudia
Shane Bonpardo, CSP, construyendo
solidaridad y paz. ¿Es verdad esto,
presidenta? No, ¿cómo creen?
Cualquiera que use mi nombre para eh
crear nuevos partidos políticos, pues
está equivocado. No estoy promoviendo
ningún partido político,
ni Morena tampoco porque ahora no me
corresponde, ¿verdad?
Pero la gente sabe pues de dónde
venimos. Entonces, no estamos
promoviendo ningún partido y cualquiera
que sea mi nombre, pues no debe hacerlo
en en el caso de la creación de nuevos
partidos.
Bien, presidenta, este fin de semana,
mientras usted estuvo en Guerrero,
circuló en medios de comunicación la
versión Yo yo en el video no logré
escuchar si realmente fue así o no, pero
una persona que se acerca a usted y lo
que salió en distintas notas fue que la
persona le ofrece un regalo del
exgobnador del estado de Guerrero, Ángel
Aguirre, y que usted rechaza el regalo
diciendo que le manda un saludo, pero
que no recibe regalos de esa persona.
¿Qué fue lo que pasó ahí? Así, tal cual,
eh, llegan Metepec
y me bajé para saludar a la gente, se
acercan muchas personas a la camioneta.
A veces me da tiempo de bajarme, a veces
no. Y en este caso me bajé a saludar. Y
llegó una persona, una mujer y me dio un
regalo y me dijo, "Es de parte del
exgobnador Aguirre." Y le dije, "No, no,
muchas gracias. No, yo no recibo
regalos." Y por de ellos, dije,
¿por qué motivo de ellos, presidenta?
No, no recibe regalos.
No, bueno, pues porque ¿por qué me manda
un regalo un ex gobernador?
¿Qué
significa? Además de que ni lo conozco
ni tengo deseos de conocerlo,
eh,
no pues no tengo por qué recibir un
regalo de un exgobernador.
La gente en México es,
sobre todo la gente humilde, es generosa
eh de una manera que quita el aliento,
salen las lágrimas de la generosidad.
un wipil, un mantel,
fruta
de agradecimiento, de cariño,
es muy distinto
a un exgobernador que llega a la mitad
de un
a un dirigiéndome un evento a decir, "Le
mando este regalo."
Pues no, muchas gracias.
lavado la cara.
Eh, lavado la cara,
no, muchas veces he rechazado regalos
desde mi
no y de gente que a veces manda regalos
que son muy honerosos y los regresamos.
El caso de gobernador este sería como un
intento de quererse lavar en la cara.
No, no sé. No, eso ya es otra otra
historia. Él llegó a través de una
persona a darme un regalo, pero pues no.
Muchas gracias.
Presidenta, ha habido quien se ha
sentado en distintas, es igual quien
haya sido y quien me ha dicho a mí que
su el esta reforma electoral que que
usted está planteando pudiera ser un
intento por modificar también
internamente adentro de Morena el asunto
del nepotismo electoral y y que ya no
hay condiciones muy eficaz.
Pasó esa reforma constitucional ya pasó.
Se los informo a todos, a partir del
2030, ningún partido político, ninguno
puede proponer a un familiar hasta el
cuarto nivel para que lo suceda en un
cargo de elección popular.
Eh, y tampoco se va a poder la
reelección a partir del 2030. Ya ningún
cargo va a poder reelegirse. Esa ya
pasó, ya está en la Constitución.
Ahora pues estamos planteando otros
temas que la gente ha planteado
ahora a partir
como los pluris, como tanto dinero que
se gasten las elecciones,
esos temas son los que están a a debate
ahora y están planteados. No hemos
elaborado una propuesta, sino
sencillamente nombre una comisión que
hable con propios no propios de otros
partidos intelectuales, pero también con
el pueblo, con la gente, que haga
encuestas, que pregunte, que vaya a
foros fuera de la ciudad, a las
entidades de la República, a escuchar a
la gente la opinión que tienen sobre las
elecciones y a partir de ahí que se
construya la propuesta.
A partir de de este proceso no vendrá
alguna Si la gente dice, "Bueno, es que
adentro de Morena no estamos de acuerdo
en que se haya hecho para el 2027, ¿no
está usted pensando en modificar las
condiciones o solicitar que la
dirigencia de Morena modifique las
condiciones del
yo ya no opino en Morena. Perfecto.
Es puedo como hace poco mandé una carta
hablando de los temas de
los gastos excesivos y la necesidad de
ser de cómo comportarse si somos parte
del movimiento, pero fuera de eso, que
si deciden
hacer comités, que si deciden, en fin,
eso ya le corresponde a la direna
y repito, Morena es un movimiento muy
amplio, muy amplio. Es un partido
político, pero es un movimiento muy
amplio al que pertenecen sectores
de muchos regiones y distintos sectores
de la sociedad. Hay empresarios, hay
campesinos,
hay obreros, hay comerciantes,
hay estudiantes,
hay eh intelectuales,
creo que quieren llegar a 10 millones de
militantes, imagínene. Entonces, es un
movimiento muy muy amplio.
Entonces es normal que haya personas que
opinen de una manera y que opinen de
otra y se tienen sus propios esquemas
para poder llegar a acuerdos. Pero yo lo
que veo es mucha unidad en el
movimiento. Mucha.
Gracias, presidenta.
A ver. Ah, tú me
las playas.
Sí, muchas gracias. Y seguimos con el
tema del medio ambiente. Susana Carreño
de Radio Universidad de Guadalajara en
Puerto Vallarta, canal 44 y red
periodística de Puerto Vallarta.
presidenta, eh,
AD Lili TZ dice, "Durante la campaña si
tuvo resguardo de la Guardia Nacional,
actualmente ya no tiene, pero si la
solicita, pues se hace igual que con
cualquier persona."
Muy bien. Sí, las playas, presidenta,
las playas son del pueblo. Así lo ha
dicho usted. Le trajimos el atlas de los
eh ambientalistas de Bahía de Banderas,
eran 101 playas. Eh, ahora con la
participación del gobierno municipal que
se puso las pilas después de algunas
dos, tres protestas, Héctor Santana eh
empezó a trabajar con ellos, el
presidente municipal y eh el implant que
es el Instituto Municipal de Planeación,
los Surfos, eh toda la gente y ya
tenemos aquí este Atlas, son 120 playas
de 101 ya son 120. Ahora viene en este,
se lo voy a dejar y lo tengo en digital.
Se lo voy a entregar también a Iliana
Villalobos. Aquí va a poder ver que está
documentado
cada una de las playas, cuál está
abierta, cuál está cerrada y nos decía
Iliana que esto sería como un plan
piloto.
Pues están buenísimas esa información
a nivel nacional. Aquí, aquí está. Y
esto ha sido eh gracias eh a que usted
los escuchó en Bahía y le traemos eh
pues la problemática de Bahía de
Banderas y de Puerto Vallarta es lo que
hacemos y por un lado estamos logrando
este tipo de de cuestiones, presidenta,
y hace
estamos con estos logros, pero hace casi
30 años una empresa que se llama Grupo
Dine impactó mucho puntamita en Bahía de
Banderas. Eh, es donde está el for
season, donde se hicieron desarrollos
en donde solamente los multimillonarios
pueden ir. Era la época de Ernesto
Cedillo cuando también era gobernador
Rigoberto Ochoa Zaragoza. sacaron a la
gente a culatazos de Puntaamita, lo
sacaron de sus tierras, así nació For
Season, así eh se manejó Grupo Dine. Hoy
de nueva cuenta eh están impactando esa
zona. La poca agua que hay a veces es
para los desarrollos. En aquella
ocasión, eh, gente de Grupo Dine fue a
la estación donde yo trabajaba antes
para que nos callaran, para que no
hiciéramos público todo lo que estaba
pasando
a Y bueno, me callaron en aquella
ocasión. Han pasado casi 30 años, aquí
estoy. Las cosas son distintas, las
cosas han cambiado y estoy segura que
con este espacio que tenemos pues no nos
pueden callar aquí.
está lo que está haciendo Grupo Dine,
están impactando Mangle, están
impactando Estero y tienen documentos
mías que todavía no podemos eh entender
cómo con documentos de la época de Fox,
de Calderón,
pueden seguir desarrollos en la zona.
Incluso hay algunos que tienen exensión
de mías tanto en Puerto Vallarta como en
Bahía de Banderas. Los compañeros, los
amigos de Bahía de Banderas eh piden y
se lo decimos de esta manera porque está
trabajando eh Mariana Boy nos atiende
muy bien. De la misma manera Iliana
Villalobos también Brenda Rubalcaba que
está siguiendo el ordenamiento tanto
para Bahía como para Puerto Vallarta.
Vamos caminando, encontramos freno,
encontramos gente que nos bloquea, que
que no nos permite avanzar, pero lo
estamos haciendo. Yo le quiero pedir a
nombre de los ecologistas ambientalistas
que la secretaria del medio ambiente,
Alicia Bárcenas y todo su equipo, pongan
mucha atención en las representaciones
de la SEMARNAT en los estados. Estoy
hablando de Bahía de Banderas.
y de Jalisco. ¿Por qué?
Porque en este cambio de administración
eh como se quedaron acostumbrados a
vivir eh de la omisión y de la
corrupción algunos funcionarios del
pasado, pues ellos quieren volver a las
mismas y hemos detectado algunos que se
están infiltrando, pero en el caso de
Nayarit, digo, los conocemos, tenemos
tantos años en la zona, sabemos quiénes
son realmente ecologistas y quiénes no
lo son, quiénes son simuladores.
Le comento esto porque necesitamos que
en este caso del impacto ambiental que
está haciendo Grupo DINE o las
diferentes empresas que estén ahí, eh,
es un ecosidio y entonces estábamos muy
felices por lo de las playas y ahora ya
vemos máquinas, eh vemos cómo están
impactando la zona. Eh, eso es en cuanto
a Bahía de Banderas. Entonces es el
mensaje que le traemos y gracias por el
trabajo de Mariana Boy, que a veces no
podemos venir aquí, pero ellas nos
atienden eh vía virtual. Hacemos
reuniones, nos atiende Iliana y Mariana
Boy, así también Brenda Rubalcava. Ellas
tres no se están atendiendo y paso de
tiene usted algún comentario de las
playas para
Bueno, en este caso le pedimos que
revisen en el caso de Nayarit, eh
Nayarit tiene unas playas hermosísimas,
eh, y hay mucha solicitud de impactos
ambientales, de manifestaciones de
impacto ambiental en la SEMARNAL.
Eh, debido a eso hicimos un grupo de
trabajo con el gobernador, eh, medio
ambiente, Semarnat e Sedatu,
en la idea de hacer un plan maestro para
la costa de Nayarit para poder
garantizar que cualquier desarrollo
cumpla con un plan maestro, un
ordenamiento territorial que se
garantice la protección del mangle y al
mismo tiempo que se vea en qué lugares
puede haber desarrollos y que se
incorpore también a las comunidades
locales a este desarrollo. Entonces,
estamos trabajando en ello. Es un buen
ejercicio para que no ocurra como ha
ocurrido en el pasado de zonas de
desarrollo turístico de alto impacto que
crecen de manera pues desordenada.
Entonces aquí con base en la cantidad de
agua que hay, de dónde van a salir los
servicios y los recursos necesarios para
que haya, si es necesario, una pequeña
urbanización, pues que se desarrolle de
esta manera y que no se autoricen los
impactos ambientales de manera aislada.
Entonces, es un buen ejercicio y ahí le
pedimos a Mariana que lo comente con
ustedes para que lo conozcan. Muy bien.
Eh, ahora voy con Puerto Vallarta, que
lamento mucho decirle que nos hemos
convertido como en un pueblo sin ley en
Puerto Vallarta. Yo cubro los dos
municipios porque
eh a pesar de que está la Ley General de
Protección Civil,
eh los desarrolladores no hacen
dictámenes estructurales.
Eh tengo varios casos. Eh, aparte de los
fraudes inmobiliarios,
eh, hay varios denunciantes que están a
la espera de que la Fiscalía del Estado
actúe. Hubo una audiencia pública por
parte de la Fiscalía del Estado. La
mayoría de los participantes, el 80%,
porque yo estuve de principio a fin, ahí
entrevisté a cada uno de ellos, la
mayoría era sobre fraudes inmobiliarios
de gente que pagó enganches y no se los
han regresado o que está la casa, no se
las han entregado departamentos. Hay
mucho fraude en ese sentido y lamento
mucho que Puerto Vallarta ya sido
boletinado a nivel internacional.
Precisamente estas personas están
dañando la imagen del destino y de
desarrollos que sí cumplen. Presidenta,
está la ley de protección civil, no la
cumplen. Hay varios desarrolladores
y déjeme comentarle que, por ejemplo, el
artículo 84 de la Ley de Protección
Civil Federal obliga a las autoridades a
recabar un dictamen de análisis de
riesgo previa autorización de
construcción. Este dictamen incluso ha
sido ordenado por el Tribunal Colegiado
Federal para que el municipio de Puerto
Vallarta lo haga en en dos casos muy
específicos. en Isla 115, un desarrollo
que fue evacuado, 45 familias, que está
fracturado y no hacen ese dictamen. Está
otro que se llama Sojo, que tampoco
tienen el dictamen. Y entonces la gente
tiene que entrar a denuncias, tiene que
entrar a tribunales. ¿Por qué? Porque
los municipios no hicieron, los
municipios no hicieron lo que deben de
hacer, tener el expediente para poder
otorgar una licencia, 150 licencias de
construcción en Puerto Vallarta
otorgadas fuera de norma. En este
momento que estamos aquí hablando, que
me están escuchando, quiero decirles que
hay edificios, uno en particular en la
colonia Versalles, que tiene unas
mangueras
que está saliendo agua las 24 horas del
día, cada segundo, cada minuto, han
afectado los mantos friáticos y en el
municipio se echan la bolita. No es
apal, es el municipio, no es este, no es
lo otro, es con agua y se sigue saliendo
el agua y siguen otorgando licencias de
construcción y entonces que alguien con
agua o alguien tiene que norbar este
esta brutal acción eh omisa, corrupta,
tengo que decirlo, por parte de estos
gobiernos que se dieron a la tarea de
dar licencias de construcción sin ton y
ahora estamos viviendo un desorden, un
caos y ya nos están pidiendo incluso el
que entren parquímetros, que la gente
está muy molesta porque se requiere un
plan integral de movilidad. Entonces,
ahora sí que, como dicen, auxilio por
parte de la gente de Puerto Vallarta,
ambientalistas
que piden la intervención de la
autoridad federal para ver este tipo de
cosas. Sabemos que hay otras en las que
tiene que actuar eh el poder judicial,
pero hay otras como la construcción que
permitieron hacer. Yo quisiera que
pudiera hablar con alguien del Infonavid
porque hay gente que pagó sus créditos,
las casas están cayendo y no hay gente
que le dé respuesta por los
desarrolladores que ya les deberían de
prohibir que sigan desarrollando casas
malas. Profepa que o a medio ambiente
aarnat alicia que coordine el grupo de
trabajo.
Muy bien.
Y ahí que pueda participar con agua
Infonavid.
[Música]
Presidenta, ya para terminar, si me
permite, presidenta, también la gente de
Cabocorrientes en Jalisco, Yelapa,
Chimo, son comunidades que están
sufriendo las altas temperaturas. Hay
hay estructura infraestructura de la
Comisión Federal de Electricidad que ya
está instalada. Entonces, para que los
atiendan, le voy a dejar la petición de
los pobladores para que ya hay
infraestructura de la Comisión Federal,
necesitan hacer algunos ajustes y
dialogar con la gente.
Sí, cómo no.
Muchas gracias.
Gracias.
Vamos a ver aquí el compañero.
Muchas gracias.
Presidenta, buen día. Buen día a todas y
todos. Mi nombre es Juan Carlos Agredo,
vengo de Jalisco,
eh soy reportero de Seer.com.
Presidenta, en esta ocasión quiero
plantearle un tema que afecta
diariamente a miles de familias en
Jalisco. La avenida López Mateos, una de
las principales arterias de la zona
metropolitana de Guadalajara, se
encuentra cotidianamente colapsada,
afectando la calidad de vida de más de
150,000 conductores y conductoras que la
transitan diariamente.
Las autoridades estatales,
particularmente el gobernador,
convocaron a una mesa de análisis en
busca de soluciones y una propuesta que
ha ganado relevancia es la de la
construcción de un segundo piso como el
que el entonces jefe de gobierno, Andrés
Manuel López Obrador y usted impulsaron
en la ciudad de México. Quisiera
preguntarle,
¿en qué casos un segundo piso puede ser
una solución y cuándo no debería
aplicarse?
Pues hay que hacer un estudio
técnico.
Cuando nos tocó hacer el segundo piso
aquí en la Ciudad de México,
e
incorporamos al Instituto de Ingeniería
de la UNAM en aquella época en dos
áreas, una la estructural
para que pudiera evaluar las soluciones
estructurales del segundo piso y la otra
la modelación
eh vial de qué implicaría un segundo
piso en la zona, no solamente local,
sino regional.
Ese es un modelo que usamos después en
cuando fui jefa de gobierno en la ciudad
y ahora le estamos haciendo para las
carreteras, para los puentes. Es un
modelo que desde entonces se desarrolló.
Ahora ya hay muchísimos modelos que
existen. Ahí estamos hablando pues del
2002.
Eh, ahora pues hay muchísimos
desarrollos. Entonces, en el caso de
Guadalajara, pues tiene que hacerse un
modelo regional para ver los impactos
que podría tener un segundo piso de ser
factible
y al mismo tiempo desarrollar el
transporte público. Obviamente
de ser factible,
contaría un proyecto como esos como ese
con el aval del gobierno federal,
pues que trabajen con Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes.
Jesús Esteba conoce muy bien estos
modelos y los puede orientar.
Gracias, presidenta. En el municipio de
Tlaquepaque se está planteando la
construcción de un cablebús.
Sí, ahí Laurimelda nos ha
Ajá.
nos ha solicitado varias veces que la
apoyemos con un cablebú. Lo está
analizando Andrés Layuz de la Agencia de
Transporte Ferroviario y Transporte
Público. Con ella, ella está trabajando
con Andrés para ver la viabilidad y lo
que pudiera ser el costo.
Entiendo que tendría un costo de 5000
millones de pesos, según las las
autoridades eh municipales
y que le entregaron el proyecto. ¿Cuándo
cuándo podríamos saber tener
información? pues se está haciendo
también el estudio para ver el impacto
que tendría, los beneficios y ver si
podemos apoyarlo.
Correcto. Eh, presidenta, eh,
en el municipio de Tlajomulco, de
Zúñiga, que también sé que conoce el
tema, hay más de 70,000 viviendas
abandonadas. es el municipio con más
casas abandonadas del país. Eh,
este esta problemática inició en el
periodo del gobierno del expresidente
Vicente Fox y se recrudeció en el
sexenio de Felipe Calderón con la
complicidad de las autoridades locales.
Esta situación no solo afecta a miles de
familias a las que les vendieron a
través del Infonavid una casa sin
servicios públicos. El 90% de los
delitos de tlajo mulco ocurren en los
lugares con más fincas abandonadas.
lo que representa el 20% del crimen que
se comete en todo Jalisco. Entiendo que
el alcalde de Tlajomulco le presentó el
proyecto de recuperación de 10,000
viviendas.
Eh, saber si
lo analizó, si le parece viable y cuándo
pudiéramos saber si podrían rescatarse
estas 10,000 viviendas.
Tlajomulco es uno de los lugares del
el negocio inmobiliario.
Aquí en la ciudad
le llamamos cártel inmobiliario
por la violación a los usos de suelo
sin permisos
y es característica de
convertir al Infonavit en un negocio
y no en una institución que provea
vivienda para las y los trabajadores,
que es lo que estamos haciendo ahora
del privilegio del negocio, de la
corrupción
a los derechos.
Esa es la gran diferencia entre el
pasado y la cuarta transformación.
En el caso de viviendas que están
abandonadas, que se construyeron en
aquella época, hay un procedimiento que
estamos siguiendo. ¿Por qué?
Porque puede ser que haya un trabajador
que siga pagando su vivienda
y que no viva ahí, pero que le siguen
descontando
el lo que corresponde a esa vivienda que
alguna vez dijo solicitar y que cuando
vio la vivienda dijo, pues yo no puedo
vivir aquí, pero la sigue pagando.
Puede haber trabajadores que adquirieron
el crédito y ya no pagan,
pero ocuparon
cada trabajador es un crédito para una
vivienda, no puedes tener dos.
Entonces, ya ocuparon, digamos, el
espacio para poder tener el crédito o su
derecho de crédito y en realidad ya no
la pagan, pues porque eh dejaron de
trabajar ahí o sencillamente entraron un
juicio.
Entonces, en ese caso, pues es otra
situación particular.
Hay casos donde se construyó la vivienda
y nunca fue otorgado el crédito
y esa vivienda se invadió por un
tercero.
Entonces, no podemos hacer tabla raza en
todas las viviendas porque es distinto y
a cada persona pues hay que ver qué
situación eh cómo se resuelve su
situación. ¿Qué estamos haciendo para
ello? un censo, un censo de cerca de
800,000 viviendas en todo el país que se
encuentran en estas condiciones
y al mismo tiempo se cruza con la base
de datos del Infonavit en donde se están
disminuyendo créditos, otorgando
facilidades, disminuyendo intereses, eh
o quitando de plano créditos a quien ya
pagó dos o tres veces su vivienda.
Entonces, hay que esperar a que termine
el censo. Nosotros esperamos que este
año podamos concluir ese proceso para
después dar una alternativa tanto a
Tlajomulco como a otros municipios del
país de personas que pensaron que podían
tener una vivienda ahí y que fue un
fraude y fue pura corruptela.
y además pues las demandas que están y
las denuncias que están en el Ministerio
Público que esperemos que sigan
avanzando.
Finalmente, presidenta, le agradezco
mucho su tiempo. Eh, está cada vez más
cerca el mundial. La escuché en una
mañanera eh decir que invitaría a la
jefa de gobierno, al gobernador de Nuevo
León y al gobernador de Jalisco para
hablar de los avances y de lo que van a
lo lo que lo que se está proyectando en
cada uno de estos lugares. Eh, ¿ya fecha
para esa visita? ¿Es será aquí en la
mañanera?
Sí, aquí en la mañanera lo está
preparando, coordinando la secretaria
Rosicela. Creo que ya terminaron pues
muchísimos detalles que estaban
asociados a al mundial.
Y no sé si lo podemos hacer esta semana,
si no la próxima semana ya presentamos
todo lo que tiene que ver con el
mundial.
Le agradezco mucho.
Gracias.
Gracias.
Vamos, la última pregunta. La última. La
última. A ver, aquí atrás que no me
preguntado. Aquí la compañera
Carolina Fernández del periódico El
Popular de Puebla. Mi pregunta es este
sobre el cablebús que está a punto de
construirse en Puebla. Basándose en su
experiencia, ¿qué desafíos anticipa que
podrían surgir durante su construcción y
qué recomendaciones le daría al gobierno
de Puebla para garantizar que sea un
medio de transporte efectivo y
sostenible y no se convierta en un
elefante blanco como otros proyectos
como el teleférico y el tren turístico
donde se invirtieron millones de pesos?
Esa sería la primera.
El tele el teleférico que aquí en la
ciudad le pusimos el nombre de Cablebús,
es un sistema de transporte público y
así hay que visualizarlo.
Es como una línea de metro, como una
línea de metrobús o como
un
una línea de autobuses.
Tiene que ser evaluado de la misma
manera. ¿Cuál es la demanda? ¿Quién lo
va a usar? ¿De dónde a dónde va la gente
que se tiene que transportar o que ya se
transporta de un origen a un destino?
Y a partir de ello eh darle el trazo.
Tiene que ir de un lugar determinado con
sus estaciones en donde haya demanda,
hasta un lugar en donde haya también
acceso al transporte público para que se
pueda mover la gente una vez que llega a
ese sitio. Entiendo que también están
trabajando con Andrés Layuz para poder
determinar pues todas estas
características que pudiera tener el
cablebú de Puebla. Entonces, si cumple
con eso, es un excelente sistema de
transporte público.
Eh, reduce los tiempos de traslado, vas
por el aire, no tienes eh pues el
tráfico que normalmente se hace, es
seguro.
Entonces, es un excelente sistema de
transporte público. En la Ciudad de
México cada cablebú lo usan 6,000
personas al día.
Entonces, eh pues hay que diseñarlo de
esa manera. ¿Algún desafío que prevea?
Pues hay que revisar en particular de
dónde a dónde.
Mi siguiente pregunta sería, ¿las madres
buscadoras de la voz de los
desaparecidos en Puebla han expresado su
descontento con las acciones tomadas por
su gobierno en relación con la búsqueda
de personas desaparecidas?
Consideran que las reformas a la ley
general no han generado cambios
sustanciales y que en lugar de apoyarlas
parecen enfocarse en vigilarlas. Además,
señalan el desmantelamiento de la
Comisión de Búsqueda Nacional y el Banco
de Datos Forenses como medidas que
complican aún más su búsqueda de
justicia y de verdad. ¿Qué acciones
concretas piensa tomar su gobierno para
abordar estas preocupaciones y
garantizar que las madres buscadoras
reciban el apoyo y la atención que
necesitan para encontrar a sus seres
queridos?
Rosicela se ha reunido con todos los
colectivos
de personas desaparecidas con todos.
Cuando se presentó la iniciativa
pidieron que se revisara por los
colectivos. Así se hizo. Fueron varios
meses.
Hicieron propuestas, se modificaron
algunos artículos
y alrededor del 70% de los colectivos
estuvieron de acuerdo con lo que se
presentó y se aprobó. Hay algunos
colectivos que no están de acuerdo, pero
se le sigue atendiendo. Es falso que se
desmantele la comisión de búsqueda al
revés. se está fortaleciendo y el banco
de datos forense al revés está
fortaleciendo
y se está eh garantizando que realmente
funcione y que esté vinculado con las
bases de datos relacionadas con personas
desaparecidas en nuestro país. Entonces,
Rosa Isela está ahí para atenderles.
Igual Arturo Medina, eh, si así lo
desean.
Por último, presidenta, en 2027 México
vivirá una jornada electoral
trascendental.
En ese año 16 estados elegirán nuevos
gobernadores y en otras entidades habrá
cambios de presidentes municipales. Todo
esto en un proceso que se anticipa como
un evento clave para el futuro político
del país. ¿Cuál es el llamado que hace a
todos los candidatos y candidatas de su
partido que han levantado la mano,
especialmente aquellos y aquellas que
tienen la posibilidad de reelegirse,
dado que la reelección, aunque usted la
envió para el 2027, el Senado la aprobó
para ser efectiva en 2030? ¿Y qué opina
de quién es
la elección? Siempre la mandé para el
2030.
El porque el 2030 cambia el Senado, esa
no se modificó. La que se modificó fue
la del nepotismo, que para que pudiera
aprobarse se fue al 2030, pero Morena
hizo sus propios lineamientos.
Okay. Y solo para concluir, ¿qué opina
de quienes piensan salir por otros
partidos de la coalición como PT y el
Verde Ecologista para darle la vuelta a
Morena?
Es muy pronto, ¿no? Para hablar del 27.
Estamos en agosto del 25. Bueno, pero ya
andan en campaña algunos. Sí,
habrá tiempo para hablar de todo. Muy
muy bueno. Ya vamos con humanismo
mexicano.
Muchas gracias. Con su permiso,
presidenta.
Ashkan kemanatl.
Ahora sí, hasta tu muerte o la mía.
Esta frase que acaban de escuchar fue el
grito de batalla de Francisco Tenamtle y
el pueblo Cashcán durante la mal llamada
guerra del mixtón.
¿Y por qué digo mal llamada? Pues porque
más que una guerra fue una defensa
legítima contra el despojo, contra la
esclavitud y contra el aniquilamiento
del que fueron objeto los pueblos
indígenas de Jalisco y Zacatecas durante
la conquista española. en el siglo X.
Si bien esta insurrección nos habla del
espíritu de resistencia de los pueblos
indígenas,
también nos revela una lucha por algo
muy importante, por los derechos
humanos.
Y es que a lo largo de una década el
líder Kashká, Francisco Tenamtle buscó a
través de la rebelión, pero también
incontables veces a través de la palabra
lograr el respeto de su pueblo. Y al no
conseguirlo, se entregó como prisionero,
siendo deportado a España, donde en un
juicio excepcional denunció ante el
Consejo de Indias y ante la corona misma
los horrores de la conquista.
De ahí la importancia de conocer este
hecho histórico que derivó en uno de los
primeros antecedentes de la defensa de
los derechos indígenas en la Nueva
España. Veamos el video, por favor.
La conquista española de América provocó
rebeliones indígenas por todo el
territorio.
Al caer México Tenositlan en poder de la
corona española en 1521, los
conquistadores extendieron su empresa de
dominio en todo el continente, pero la
ambición de conquista de los españoles
siempre se topó con la resistencia de
los pueblos originarios.
En 1529,
Núño Beltrán de Guzmán emprendió la
conquista del norte y occidente de la
Nueva España.
Era una vasta zona llamada La Gran
Chichimeca.
Actualmente abarca los estados de
Querétaro, Aguascalientes, Guanajuato,
Zacatecas, Nayarit, Sinaloa y Jalisco.
[Música]
En la región habitaba una gran variedad
de pueblos como los Cashcanes,
huachichiles, guamares, Pames, Tecues,
Zacatecos y otros más.
[Música]
A lo largo de 10 años, Núño de Guzmán,
apoyado por miles de aliados indígenas,
devastó poblaciones enteras. sometió y
esclavizó a miles de sus habitantes y
sembró el terror en toda la región.
Llegaron frailes y encomenderos para
proseguir con la conquista militar y
espiritual.
Al mismo tiempo, miles de indígenas de
la región que lograron sobrevivir a las
atrocidades de Núño de Guzmán
organizaron la resistencia armada.
En respuesta, el virrey envió a 20,000
hombres a combatir a los indios del
mixtón.
Miles de hombres de ambos bandos
murieron. Pensando en acabar así la
guerra, Tenamas les entregó a los
españoles para proponerles la paz
negociada y la coexistencia.
Las tropas españolas se ensañaron con
los últimos focos de resistencia,
mutilaron asientos y esclavizaron al
resto. La guerra en la región chichimeca
continuó 20 años más y Tenamasle fue
preso y exiliado en Valladolit, España.
Frey Bartolomé de las Casas defendió a
Tenamasle en su juicio ante el consejo
de Indias. El sacerdote reconocido
defensor de los indígenas, presentó a
Tenamastle como un representante
legítimo de los pueblos sometidos a la
fuerza.
El historiador Miguel León Portilla
explica que los alegatos de Tenamale
fueron retomados por Bartolomé de las
Casas y son antecedentes de la defensa
de los derechos de los pueblos, los
derechos humanos y que fueron
inspiración de la declaración de los
derechos del hombre y del ciudadano 200
años después.
Tenamasle, como los humanistas que le
precedieron, pensaba que todos los seres
humanos nacen y son libres y que todos
tienen derecho a la vida, la libertad y
la seguridad.
Su voz y la de los pueblos del Mixtón
trascendieron en el tiempo y se han
convertido en una de las fuentes del
humanismo mexicano.
[Música]
Muchas gracias.
Buen día.
[Aplausos]
un mensaje para el
Ah, pues ahí lo escucha
presidenta.
Ministerio
a las 2:30
y se espera algún acuerdo importante.
Hoy nada más es un evento con ellos, los
ministros de medio ambiente. Son dos
días de reunión y se espera pues al
final que puedan tener un acuerdo.
Lo haría la secretaria de SEMARN.