693
un tratamiento de insulina y de cuidados muy es-
peciales, sí. Pero cuando llega ya con problemas de 
riñón, por ejemplo, simplemente queda ponerle su 
hemodiálisis y ya no hay mucho que prevenir ahí. 
Ahí lo que queda es remediar hasta donde se pueda.
En seguridad pasa alguna cosa más o menos se-
mejante. Creo que durante muchos años México 
debió haber tomado medidas mucho más preventi-
vas, para poder mitigar o reducir fenómenos delic-
tivos. Pero esas medidas preventivas, en la medida 
que no se tomaron, hicieron que se fueran generan-
do y detonando problemas. Y cuando ya tenemos el 
problema, lo que nos queda es enfrentarlo y resol-
verlo. Y, desde luego, también, aumentar políticas 
preventivas para que en el futuro ya no se presente.
¿Qué hay que hacer? ¿Lo preventivo o lo co-
rrectivo?
Las dos cosas, amigas y amigos. Las dos cosas. 
Corregir lo que ya está y prevenir, para evitar lo 
que todavía se puede evitar.
Yo creo que la cobertura de salud, también, tie-
ne que ver, les decía, con la salud, con la tranquili-
dad y la seguridad de los mexicanos.
Por qué.
Porque la cobertura de salud es, también, la base 
de una sociedad más justa, más igualitaria y más 
solidaria.
Yo creo que para resolver el problema de la se-
guridad que tenemos en México necesitamos hacer 
tres cosas:
Uno. Combatir a los delincuentes. Eso es obvio, 
digamos. Hay gente que no lo acepta, pero hay que 
hacerlo. Ése es el primer deber del Gobierno.
Dos. Construir nuevas instituciones. Porque así 
como estamos construyendo nuevos hospitales y 
trayendo nuevos tomógrafos y muchas cosas, tam-
bién para la seguridad necesitamos nuevas policías 
y nuevas técnicas, y computadoras, etcétera.
Policías conﬁables, que trabajen para nosotros, 
no para los delincuentes.
Gran parte del problema que está viviendo 
México es que se enfermó la institucionalidad pú-
blica en materia de seguridad, se envirularon, di-
gamos, algunas policías por decirlo de alguna ma-
nera.
Y lo que tenemos qué hacer es sacar los virus de 
esos organismos. Y para sacar los virus hay que re-
novar a las policías, hay que ver, hay que hacerles, 
por ejemplo, exámenes de Control de Conﬁanza a 
los comandantes, a los oﬁciales, a los secretarios, a 
los directores de seguridad.
¿Por qué?
Un control de conﬁanza que implica a ver cuán-
to ganas y cuánto tienes. Si eres adicto, por ejem-
plo, quizá es muy difícil que me cuides de los que 
quieren provocar más adictos.
Si a través del polígrafo, por ejemplo, que es un 
examen que mide las reacciones ﬁsiológicas del 
cuerpo a la hora de un interrogatorio, lo que se lla-
ma un detector de mentiras, podemos con cierta 
probabilidad ver si tiene algún vínculo con el cri-
men o no.
Pero lo tercero, no es sólo combatir a los crimi-
nales, no es sólo renovar las instituciones, que lo 
estamos haciendo, lo tercero y más importante es 
reconstruir el tejido social. Y en esa reconstrucción 
del tejido social se trata de generar más oportuni-
dades para los mexicanos, especialmente para los 
jóvenes.
Oportunidades de educación, oportunidades de 
trabajo, pero, también, y aquí es donde juegan uste-
des un rol muy importante, amigas, oportunidades 
de salud, también.
Sé que ustedes son enfermeras y enfermeros que 
provienen de toda la República, saben esto, saben 
que en sus comunidades una de las principales pre-
ocupaciones de la gente es la inseguridad; y, por 
eso, es importante hablar sin evitar este tema, ha-
blar sin rodeos sobre el asunto.
Y hay que decir que este es un problema que se 
inoculó, si me permiten decirlo, no de la noche a la 
mañana, fue una especie de cáncer que se fue cre-
ciendo y creciendo y creciendo, que no se atendió a 
tiempo, que no se radió a tiempo. Y que ahora lo 
que tenemos que hacer es cortar los tumores, y qui-
mioterapias, y radioterapias. En ﬁn. Y vamos a sa-
nar, sí, pero en algunas partes del país eso ha sido 
muy complicado.
Qué bueno que intervenimos a tiempo, diría yo, 
qué bueno que intervenimos porque, quizá, des-
694
pués hubiera sido demasiado tarde. Hoy actuamos 
apenas a tiempo y vamos a remediar ese asunto, 
pero va a tomar, desde luego, un tiempo y un costo 
importante.
En su momento, quizá, o no se puso atención en 
evitar que las policías se cayeran en su conﬁabili-
dad, evitar que se corrompieran, no se detuvo a los 
criminales, hay quien pensó que no iban a hacer 
nada, la verdad es que sí hacen mucho y se deterio-
raron las instituciones de seguridad y de justicia.
Esta situación comenzó a llegar a niveles alar-
mantes porque los delincuentes comenzaron a las-
timar a la sociedad, con crímenes como el secues-
tro, el robo, la extorsión, por ejemplo, la extorsión 
telefónica. Seguramente a muchas de ustedes les 
han hablado por teléfono.
¿No es así?
A ver, levanten la mano a las que les han habla-
do por teléfono para extorsionarlas.
Es un problema bien importante.
Ahora, como ya se hizo común y como no se 
atacaba fuerte, ahora sí que hasta Call Centers po-
nen y a ver cuál pega, de 100 llamadas que hacen 
con que pegue una, ahora sí que ya sacaron para el 
viaje.
Hay que estar muy abusados y aquí hago mi co-
mercial que hacemos con la Policía Federal. Cuan-
do te hagan una llamada de ésas: escucha, cuelga y 
llama al 088.
La verdad, hay muchas llamadas que son verda-
deros fraudes. Ya no sólo es extorsión y que dicen 
que son delincuentes y que son Los Zetas, y que 
son La Familia. Ahora hablan para decir que se sa-
caron un coche o que tienen un migrante quién 
sabe dónde o que tienen un paquete en la aduana 
que está atorado. Ya tenemos todos los trucos, pero 
es importante. Ya lo estamos abordando.
Fíjense ustedes, la extorsión es un delito que no 
es Federal. Es un delito que se debe combatir en los 
estados, pero como no se estaba combatiendo pusi-
mos este Call Center en la Policía Federal y hemos 
reducido notablemente ya el delito de extorsión tele-
fónica. Pero lo importante es que la gente participe.
Bueno, les decía yo, amigos, que por eso pusi-
mos en marcha una estrategia muy fuerte por la 
seguridad pública con tres componentes. Ya les co-
mentaba yo.
Primero. Enfrentar a los criminales, por eso, 
nuestros soldados, nuestros marinos, nuestros po-
licías, han acudido en auxilio de la población en 
aquellas regiones más lastimadas por la sociedad, 
en Juárez, en La Laguna, en Monterrey, en Veracruz, 
en Tijuana, en Acapulco, en varias partes.
Hoy quiero referirme, por cierto, a un caso muy 
trágico, que, precisamente, da cuenta de cómo los 
criminales lastiman a los mexicanos. El año pasa-
do, en septiembre, en Culiacán, por cierto, una mu-
chacha, una joven mujer, trabajadora, Karla Flores, 
le cayó en la cara, digamos, en la mejilla, el impacto 
de una granada y fue trasladada al Hospital Gene-
ral allá, de Culiacán.
Y los peritos decían que no sólo había que ope-
rarla sino que había que llamarle a gente de la De-
fensa Nacional porque tenían el miedo de que ex-
plotara el artefacto y no sólo lastimara a ella, sino 
lastimara a toda la gente que estaba interviniendo. 
Así que, la verdad, era muy difícil eso.
Sin embargo, hubo un grupo de médicos, de en-
fermeras, de enfermeros heroicos, que sabiendo 
que estaban arriesgando su vida operaron a Karla, 
con el apoyo, también, de militares que estaban ahí, 
en la sala de operaciones, para decirles como remo-
ver el explosivo. La operación fue todo un éxito y 
Karla pudo salvar la vida gracias a enfermeras y a 
enfermeros mexicanos.
Hoy están aquí, por cierto, dos de los médicos 
que intervinieron ahí, la doctora Norma Lidia Soto 
y el doctor José Antonio Betancourt.
¿Por dónde andan?
Por aquí están. A ver, si son tan amables, si se 
paran por acá. Un aplauso muy fuerte para ellos, 
por haber practicado esa delicada operación.
Yo creo que ustedes, queridos doctores, enfer-
meras, enfermeros, son una muestra no sólo de la 
gran pericia médica mexicana, que ya está súper 
demostrada, sino del valor, de la abnegación, de la 
nobleza.
Y su acto heroico prueba que, aunque hay gente 
que hace el mal, que siembra violencia, odio, des-
trucción, somos más, pero abrumadoramente más, 
695
una abrumadora mayoría las mexicanas y los mexi-
canos que están dedicados a sembrar vida, que es-
tán dedicados a sembrar esperanza.
Y por ustedes, y por Karla y por todos los mexi-
canos, no les quepa ninguna duda, amigas y ami-
gos, vamos a seguir adelante, luchando sin descan-
so por construir un México de paz y de seguridad 
que todos anhelamos.
El segundo componente, como les digo, es con-
solidar la policía y las procuradurías, los ministe-
rios públicos, porque ahí está la clave.
Yo les digo: El día que tengamos en cada estado 
una policía conﬁable, eﬁcaz, y una procuraduría 
conﬁable y eﬁcaz, que la gente diga: Yo sí le confío 
a los policías de mi estado, ese día vamos a resolver, 
deﬁnitivamente, el problema de la seguridad públi-
ca en México.
Nosotros estamos trabajando en el ámbito Fede-
ral. Por eso, estamos removiendo a malos elemen-
tos en la Policía Federal. Por eso, estamos remo-
viendo a malos elementos en la pgr. Pero hay que 
recordar, amigas y amigos, que la mayor parte de 
los policías están en los estados y en los municipios 
del país.
Yo les doy un dato:
Cuando entré a la Presidencia, había como 6 000 
policías Federales, básicamente Policías de Cami-
nos, no eran propiamente policías de cuidado, di-
gamos, de vigilancia.
Ya llevamos, ahorita, 35 000 policías Federales, 
jóvenes. Entre ellos hay más de 11 000 profesionis-
tas en labores de inteligencia, de investigación del 
crimen; de labores antisecuestro, por ejemplo, muy 
eﬁcaces; otros, por ejemplo, en los servicios contra 
la extorsión telefónica. En ﬁn.
Pero adivinen cuántos policías estatales y muni-
cipales hay en el país. Hay 430 000 policiales estata-
les. Hay más de 10 veces más policías estatales y 
municipales que policías Federales.
Por esa razón, amigas y amigos, el día que ten-
gamos a esas policías en orden, vamos, sobrada-
mente, a arreglar el problema de la seguridad. Ade-
más, hay otra cosa. La mayoría de los delitos del 
país que afectan a la ciudadanía.
¿Como cuáles?
Como el robo, como el secuestro, la extorsión 
que decía yo, no son delitos Federales, son delitos 
locales; es decir, toca a las Procuradurías y a las po-
licías estatales o municipales atenderlos.
Nosotros con mucho gusto le entramos desde el 
Gobierno Federal, pero ahora sí que, vamos jalan-
do parejo. Es un poco la idea. Porque el robo es el 
84% de los delitos que se cometen.
Yo sé que a todos nos impactan mucho los ho-
micidios y los grandes capos, por cierto, contra los 
que les hemos dado una muy buena tunda, los he-
mos atrapado, a la mayoría de los más peligrosos, 
federalmente, pero lo que le afecta a la gente qué es, 
de la delincuencia.
Que le roban el monedero en la combi, en el mi-
crobús; que a los estudiantes les roban el teléfono 
celular, que las están molestando a las niñas yendo 
a la secundaria. Ahí está el problema de la delin-
cuencia y eso no es un asunto federal.
Por eso es importante que los Ministerios Públi-
cos, las policías estatales y municipales, también, 
cumplan con este proceso de depuración.
Y ﬁnalmente, el tercer elemento es donde uste-
des, indico, juegan el rol estelar, que es el compo-
nente de un tejido social más sano.
Yo quiero felicitar particularmente a las enfer-
meras y enfermeros que están trabajando en pre-
vención y tratamiento de adicciones entre jóvenes 
y adolescentes.
Muchas felicidades a todas ustedes.
Del dif, de los Centros de Integración, de los 
Centros Nueva Vida.
Todo esto es un factor clave, amigas y amigos, 
para que los niños, las mujeres, los ancianos, no sólo 
cuenten con un médico, con enfermeras, con medi-
cinas, sino también podamos reconstruir poco a 
poco a nuestra sociedad.
El día, también, de que los jóvenes, en particu-
lar, tengan oportunidades de ir al médico, oportu-
nidades de ir a la universidad, oportunidades de 
trabajar, ese día, también, habremos ganado deﬁni-
tivamente la batalla contra la delincuencia.
Éstos son sólo algunos ejemplos, amigas y amigos.
Se los comento, porque sé que es un problema 
que a ustedes les preocupa. Se los comento, porque 
696
seguramente muchos de ustedes han sido afectadas 
o afectados por ello, pero sí les digo que estamos 
trabajando muy, muy fuerte.
Hoy queridas amigas, amigos, en su día, quiero 
decirles que con su trabajo, con su dedicación y 
con su esfuerzo están sembrando la semilla de un 
México más justo.
¿Por qué razón?
Porque antes, el tener un médico o una enfer-
mera al pie de la cama era un asunto de quien po-
día pagarlo, la verdad mucha gente estaba afuera de 
la salud porque no tenía imss, no tenía issste y no 
tenía dinero.
Hoy, estamos logrando que ricos o pobres pue-
dan tener acceso por igual a la tecnología más 
avanzada del mundo para atenderse sus problemas 
de salud. Por eso, digo que ustedes son la semilla de 
un México más justo. A lo mejor, todavía, falta que 
fructiﬁque, pero ahí está y estoy muy contento de 
ello, de que hayamos, todos juntos, sembrado esa 
semilla.
También, creo que será un México más prós-
pero, porque un México más sano va a ser más 
próspero, y será, ﬁnalmente, un México más seguro 
porque como he dicho, también estas oportunida-
des juegan en favor de una política de prevención 
contra la delincuencia, que en el futuro, también, 
va a dar frutos importantes.
Así que, lo que me queda es invitarlas, invitarles 
a que sigamos cuidando esa semilla, que la cuide-
mos con dedicación, que hagamos que germine y 
que se convierta en un árbol fuerte y generoso.
Y segundo, y más importante el día de hoy, rei-
terarles mi felicitación cariñosa por este gran día.
Comentaba con Margarita, mi esposa, que tiene 
que ser celebración, si no qué chiste que hayamos 
hecho un esfuerzo tan grande para venir acá.
Ahorita se va a cantar, no puedo decir vamos a 
cantar el Himno de la Enfermera, porque ahí, salvo 
que nos den un buen acordeón, ahí la vamos a ir 
siguiendo.
Pero ya una vez que se cante el Himno del En-
fermero, la Enfermera, les tenemos una muy bonita 
sorpresa, según yo.
Les digo la sorpresa o se esperan. De una vez, 
verdad.
Es sorpresa, pero no van a saber quién es. Sí van 
a saber. Ya si no saben, les digo luego del himno. 
O de una vez. Va a estar con nosotros Pablo Monte-
ro. No, si hubieran sabido, verdad.
De una vez. Y seguramente ustedes vieron el 
programa de La Voz México. Nos están echando la 
mano y van a estar con nosotros los cuatro ﬁnalis-
tas de La Voz México este día. Y, además, el Maria-
chi de la Marina, que a mí me gusta mucho.
Así que, muchas felicidades a todas y a todos us-
tedes en su día.
Muchas gracias.
• De 2009 a 2012, la mortalidad materna retomó su tendencia descendente, 
al bajar de 62.2 a 51.5 por cada 100 000 nacidos vivos.
• De 2007 a 2012, disminuyó la mortalidad infantil al pasar de 15.7 a 13.2 
defunciones de menores de un año por cada 1 000 nacidos vivos.
• Estos logros son resultados de programas como Estrategia Embarazo 
Saludable, el Seguro Médico para una Nueva Generación y el Seguro 
Popular.