456
En nombre del pueblo y del Gobierno de México 
les doy la más cordial bienvenida a nuestro país y a 
esta XVI Conferencia de las Partes de la Con-
vención Marco de Naciones Unidas sobre Cambio 
Climático, la cop16; y, al mismo tiempo, a la VI 
Conferencia de las Partes del Protocolo de Kyoto, la 
cmp6.
Es un gran honor para México ser anﬁtrión de 
todos ustedes y ser anﬁtrión de este evento. A los 
mexicanos nos gusta que nos visiten, y siempre, 
siempre, abrimos las puertas de nuestra casa a los 
amigos.
Estoy seguro, amigas y amigos, de que estas con-
venciones marcarán un hito en la orquestación de 
acciones conjuntas de la humanidad contra el cam-
bio climático. 
Los recibe un país que, como todos los de la re-
gión, es de los que más padece los efectos del cam-
bio climático. Este año, por ejemplo, 2010, ha sido 
particularmente grave. México ha sufrido una de 
las temporadas de lluvias y huracanes más intensas 
de que se tenga registro, después de haber sufrido, 
en 2009, la segunda peor sequía en 60 años.
Las precipitaciones acumuladas en regiones co-
mo Tabasco, en la Cuenca del Grijalva, prácticamen-
te fueron, en este año, más del doble del récord his-
tórico que se había registrado.
Tormentas tropicales y huracanes, como Alex, 
Frank, Karl, la tormenta tropical Matthew, ocasio-
naron la pérdida de vidas humanas y causaron im-
portantes daños a la infraestructura y a decenas de 
miles de viviendas, particularmente de la gente más 
pobre.
En México, desafortunadamente este año mu-
rieron más de 60 personas a consecuencia de estos 
fenómenos, pero en Guatemala, nuestro país her-
mano, vecino y amigo, murieron más de mil perso-
nas este año a consecuencia de los efectos de los 
desastres naturales.
El cambio climático para nosotros ya es una rea-
lidad y está teniendo muy graves consecuencias 
para nosotros y para todo el planeta, porque tam-
bién hemos sido testigos de varios eventos climáti-
cos extremos, también este año.
Sequías sin precedentes en África; inundaciones 
no vistas en Pakistán; los peores incendios en luga-
res que se consideran nevados, como, precisamen-
te, los que se tuvieron este año en Rusia. Fenóme-
nos que afectan, como siempre, más a la gente más 
pobre y la hacen todavía más pobre.
El cambio climático nos ha empezado a cobrar 
los fatales errores que, como humanidad, hemos 
cometido en contra del medio ambiente. Por eso, 
durante las próximas dos semanas aquí, en Can-
cún, los ojos del mundo estarán puestos en ustedes. 
La humanidad entera estará atenta a los resultados 
que logremos aquí los representantes de las casi 
200 naciones participantes, sean todos ustedes, in-
sisto, bienvenidos.
Esto signiﬁca que no estaremos solos, no estare-
Inauguración de la XVI 
Conferencia Internacional 
sobre Cambio Climático, 
cop16/cmp6 
Benito Juárez, Quintana Roo, lunes, 29 de noviembre de 2010
457
mos solos negociando aquí, en Cancún. Estarán de 
alguna manera, aquí adentro, a nuestro lado, miles 
de millones de seres humanos que desean que cada 
uno de nosotros hable no sólo en nombre de sus 
propios intereses como país desarrollado o en de-
sarrollo, sino que hable en nombre de la humani-
dad entera, de la gente que está padeciendo los es-
tragos del cambio climático, de los cientíﬁcos, de 
los ambientalistas, de los indígenas que viven en 
los bosques y en las selvas del mundo.
Que hable cada quien en nombre de las nuevas 
generaciones, de las niñas y los niños que no mere-
cen esto, y que esperan y merecen una respuesta 
clara frente al futuro.
Así que, déjenme pedirles que cuando estemos 
negociando tengamos en cuenta esto: más que ha-
blar a nombre de las naciones que representamos, 
recordemos que aquí somos responsables de lo que 
le ocurra a miles de millones de seres humanos en 
el futuro.
Al negociar, pensemos en los niños; pensemos 
en los que vienen, pensemos en ellos, sin distinción 
de color ni de fronteras, porque el cambio climáti-
co y sus efectos tampoco distinguen ni color ni 
fronteras.
Tengamos presente que, además de ser repre-
sentantes de nuestros gobiernos, somos madres, 
padres o abuelos de las generaciones de seres hu-
manos que el día de mañana juzgarán la respuesta 
de nuestra generación al desafío evidente del calen-
tamiento global.
Todos los pueblos del mundo, sin excepción, te-
nemos derecho a un ambiente sano. Desde hace 
más de tres décadas, el medio ambiente ya fue par-
te de los llamados Derechos Humanos de Tercera 
Generación.
Y por eso, todas las naciones debemos hacerlo 
valer como eso, como un derecho humano, ya que 
se trata de un tema que incide sobre la vida a escala 
universal. Un tema que nos demanda, como huma-
nidad, un esfuerzo a nivel global, porque de ello 
depende, en buena parte, la viabilidad de ésta, la 
nuestra, civilización del siglo xxi. Es también, sin 
duda, símbolo de nuestra responsabilidad con las 
generaciones por venir.
Tenemos el privilegio de vivir, por otra parte, en 
una época de profundos, de impredecibles, de fas-
cinantes retos. El cambio climático, sin embargo, 
es, quizá el más grande de ellos. Es un problema tí-
pico del siglo xx y del xxi, ya que como la mayoría 
de los retos que deﬁnen nuestra época, insisto, no 
reconoce fronteras ni geografías políticas.
La atmósfera de la Tierra es de todos. Es indife-
rente a la soberanía de los Estados, a las ideologías 
políticas, a las fronteras o a los intereses particula-
res. Es, precisamente, atmósfera común.
Y sería una tragedia que nuestra incapacidad de 
ver más allá de los intereses personales, de grupo o, 
incluso, nacionales, nos hiciera fallar a la hora de 
enfrentar este reto.
Así que en este terreno no puede haber rivalida-
des, porque el desafío es común. Hay un solo reto, 
como también hay una sola especie humana y una 
sola Tierra.
Copenhague logró varias cosas muy importan-
tes. Atrajo la atención de las naciones y sus gobier-
nos al más alto nivel, en torno al tema del cambio 
climático. Con ello captamos el interés de amplios 
sectores de la sociedad. 
De ese esfuerzo han derivado, también, com-
promisos voluntariamente asumidos por varios 
países que es necesario valorar en su justa dimen-
sión. E independientemente de las opiniones sobre 
tal reunión, el hecho es que hay en el mundo una 
nueva ola de conciencias sobre el cambio climático, 
que urge a todos nosotros a concretar acciones in-
mediatas.
Sabemos, por otra parte, somos conscientes de 
que éste es un proceso de negociación muy com-
plejo. Coincidir y llegar a acuerdos a una escala 
global es siempre un desafío de incalculables di-
mensiones. 
Si alcanzar un acuerdo entre dos naciones con 
intereses comunes, de alguna manera, de por sí muy 
difícil, ya no digamos alcanzar acuerdos entre 200 
naciones. Alinear tantos intereses de Estados sobe-
ranos en torno a una causa común es un hecho de 
la mayor trascendencia, que por su complejidad 
toma tiempo, como lo ha tomado. No debemos 
perder eso de vista.
458
Es cierto que cuando uno ve los retos comparti-
dos que enfrenta hoy la humanidad: el cambio cli-
mático, la pobreza, la criminalidad, la violencia, las 
pandemias, la guerra, el terrorismo, el fundamen-
talismo, la intolerancia, la lucha por los derechos 
humanos, la lucha por los derechos de las mujeres, 
de los niños, a veces es difícil saber cuál exacta-
mente es la prioridad.
Pero, en el fondo, todos estos retos son sólo sín-
tomas de un desafío más profundo. A medida que 
nuestra civilización es más global, urge que con 
mayor prontitud encontremos la manera de poner-
nos de acuerdo en todos estos temas. Reﬂeja, tam-
bién, el hecho de que aún estamos aprendiendo 
cómo ponernos de acuerdo como especie, como 
planeta, acuerdos que hoy son más urgentes que 
nunca.
Nuestra relación, señoras y señores participan-
tes, está llegando a un punto crítico, nuestra rela-
ción con la naturaleza. O cambiamos nuestra for-
ma de vida para detener el cambio climático, o el 
cambio climático va a alterar, de manera perma-
nente, la forma de vida de esta civilización y no 
será para bien.
Las pruebas cientíﬁcas de lo que está ocurrien-
do, como ya han expuesto nuestros estimados y ad-
mirados amigos, el doctor Pachauri y el doctor 
Molina, son contundentes.
Uno. Se ha demostrado que el calentamiento 
global realmente está ocurriendo. El calentamiento 
global es una realidad y se muestra tanto en la tem-
peratura promedio de la Tierra, como en la tempe-
ratura promedio de los mares, que, como ellos dije-
ron, sigue incrementándose.
Dos. Al mismo tiempo, se ha registrado un au-
mento en los niveles de emisión de bióxido de car-
bono en todo el mundo, como consecuencia lógica, 
del surgimiento de la era industrial.
Tres. La ciencia ha encontrado una clara corre-
lación positiva entre la creciente concentración de 
bióxido de carbono y el calentamiento global, estos 
dos fenómenos que he comentado.
Cuatro. El calentamiento global, que provoca 
el cambio climático, a su vez está asociado con 
un sinnúmero de desastres naturales, que ya están 
ocurriendo en el mundo y, desde luego, en nuestro 
México.
Y cinco. Que cada vez son más costosos los 
efectos del cambio climático, tanto en vidas huma-
nas como en infraestructura, en especial, en las 
economías más vulnerables y menos desarrolladas; 
y que cuesta menos enfrentar ahora el cambio cli-
mático, que enfrentar después, en términos econó-
micos, las consecuencias de no haberlo frenado a 
tiempo.
Si no tomamos medidas concretas, si no toma-
mos medidas decisivas de inmediato, los efectos 
negativos empeorarán y las consecuencias econó-
micas, sociales y ecológicas serán devastadoras en 
el futuro.
Somos conscientes de la urgencia con la que de-
bemos actuar. Desde los años setenta, en el seno 
del Club de Roma, se hablaba ya de dos grandes 
brechas que se han ensanchado y que verdadera-
mente ponen en peligro la viabilidad de la humani-
dad: La brecha entre el hombre y la naturaleza y la 
brecha entre el Norte y el Sur, los ricos y los pobres. 
Y desde entonces, es clara la necesidad de reducir 
ambas brechas, a riesgo, insisto, de poner en predi-
camento el futuro de la civilización misma.
Hoy sabemos que la única manera de cerrar las 
brechas es cerrándolas juntos.
Por qué, entonces, la humanidad no ha sido ca-
paz de alcanzar acuerdos profundos en este tema 
para resolver el problema. A mi juicio, no lo hemos 
hecho porque aún seguimos atrapados en un dile-
ma, en un falso dilema, diría yo, en el dilema que 
dice que tenemos que escoger o entre el crecimien-
to económico o la preservación del medio ambien-
te. O combatimos el cambio climático o combati-
mos la pobreza en la que viven muchos de nuestros 
pueblos. Sin embargo, insisto, este dilema no existe. 
Es un falso dilema, porque es perfectamente posi-
ble lograr un crecimiento económico sustentable y, 
al mismo tiempo, combatir la pobreza.
Es perfectamente posible reducir las emisiones 
de gases de efecto invernadero y, al mismo tiempo, 
no sólo sostener el crecimiento económico, sino, 
incluso, encontrar nuevas formas de productividad, 
de crecimiento y generación de empleos en el desa-
459
rrollo verde, en el crecimiento verde, en el desarro-
llo sustentable.
Simona, representante de su comunidad tzeltal, 
en Los Altos de Chiapas, me ha dado esa gran lec-
ción. Ella, con sus alfareras, están reponiendo sus 
bosques y, al mismo tiempo, están mejorando su 
propia técnica para la alfarería que producen.
Sé que en todo el mundo se pueden reproducir 
los ejemplos en los cuales se puede cerrar, al mis-
mo tiempo, la brecha con la naturaleza, y al mismo 
tiempo, la brecha de la pobreza. Ésa es la ruta del 
desarrollo sustentable. La clave, amigas y amigos, 
para poder enfrentar este problema, es cerrar las 
dos brechas al mismo tiempo: la de la naturaleza y 
la de la pobreza. La clave está en encontrar el cami-
no verde, la ruta del crecimiento verde, el desarro-
llo sustentable.
Si logramos encontrar la fórmula mediante la 
cual con una misma acción combatamos el cambio 
climático, y al mismo tiempo la pobreza, habremos 
despejado el camino a seguir para la humanidad. 
Esa ruta existe y debemos explorarla entre todos. 
Y son muchas las pistas que ya nos indican por 
dónde caminar. Una, por ejemplo, es, precisamen-
te, los mecanismos para reducir la emisión que vie-
ne de la deforestación y la degradación de suelos, 
los Mecanismos redd, que ahora jugarán, estoy se-
guro, un papel muy importante en esta discusión. 
Otra pista nos la da la tecnología eﬁciente, que nos 
permite producir lo mismo o más con mucho me-
nos consumo de energía y muchas menos emisio-
nes, y tantas, tantas cosas más.
Aquí, en Cancún, tendremos que ponernos de 
acuerdo, no sólo para seguir esas pistas, sino tam-
bién para encontrar la manera de ﬁnanciar el desa-
rrollo sustentable, especialmente para los países 
más pobres y más vulnerables.
Estas conferencias, señoras y señores, comien-
zan después de un amplio proceso de negociacio-
nes en el que se han esmerado los grupos de trabajo 
y el país anﬁtrión, los países organizadores, en es-
cuchar todas las voces, no sólo de los gobiernos, 
también las voces de los grupos y de los sectores, 
como el empresarial o las organizaciones de la so-
ciedad civil.
México ha procurado crear un ambiente inclu-
yente y transparente, que recobre la conﬁanza de 
unos y otros, y propicie los acuerdos que son ur-
gentes. Hasta el momento, hemos logrado avances 
signiﬁcativos en muchas áreas que nos permitirán 
implementar acciones inmediatas; sin embargo, hay 
otras áreas, lo sabemos, en las que se requiere tra-
bajar mucho más y se requiere un mayor consen - 
so para garantizar avances reales en estas confe-
rencias. 
En Cancún tenemos la oportunidad de avanzar 
sustancialmente hacia una nueva era del combate 
al cambio climático. Les propongo que busquemos 
adoptar un paquete amplio y equilibrado de deci-
siones, comenzando así una nueva era de acciones 
globales eﬁcaces para hacer frente a este desafío. 
Para lograr avances signiﬁcativos debemos trabajar 
en tres vías que son paralelas. En la diplomática. 
Con tratados y con acuerdos entre las naciones. En 
el ámbito cientíﬁco. Comprendiendo los datos, in-
vestigando estrategias de mitigación y adaptación, 
y especialmente profundizando en la tecnología 
verde y su transferencia hacia los países más nece-
sitados.
Pero lo más importante: también debemos tra-
bajar en el frente humano, en la movilización de 
personas, de recursos y de voluntades; en las accio-
nes y conductas que cada una o cada uno de noso-
tros asume en su vida diaria, desde una pequeña 
comunidad indígena metida en la sierra, hasta una 
gran ciudad, quizá la más grande del mundo.
Estas acciones pueden ser individualmente pe-
queñas, pero colectivamente pueden cambiar el 
planeta, y eso se está demostrando. El comporta-
miento humano es el que ha acelerado el cambio 
climático, y sólo el comportamiento humano pue-
de frenarlo, y esperemos que un día logre vencerlo.
Si unimos nuestros esfuerzos y alineamos nues-
tras aspiraciones, la humanidad tendrá el poder de 
hacer un gran bien, no sólo un gran daño. Y cuan-
do digo: nosotros, no me reﬁero a nosotros como 
representantes oﬁciales de cada país, sino como 
responsables del planeta, como padres y ancestros 
de las futuras generaciones.
El trabajo en esta vertiente, el frente humano, la 
460
de las acciones concretas de la gente, termina sien-
do el más importante de todos, porque más allá de 
nuestras propias limitaciones y restricciones polí-
ticas como gobernantes, debemos permitir y de pro-
piciar un despertar de la gente en nuestros pueblos; 
y que esa gran energía, que surge del corazón hu-
mano, movilice las personas y los recursos disponi-
bles, y termine también moviendo al mundo entero.
Justamente por esa razón hemos propuesto una 
nueva iniciativa este año en Cancún: la Conferencia 
de Comunicación sobre Cambio Climático. Nues-
tro trabajo sobre tratados y sobre ciencia debe, por 
supuesto, continuar; la ciencia debe acelerar su 
paso, pero también nosotros debemos ser mucho 
más eﬁcaces para comunicar las implicaciones del 
cambio climático, para transmitir con claridad los 
efectos del tema a nivel de la población y para lla-
mar a la acción colectiva, porque sólo así multipli-
caremos el gigantesco poder de la gente para sanar 
al planeta.
Señoras y señores:
Detener el cambio climático es un verdadero reto 
y hay sólo un poder capaz de enfrentarlo: el poder 
de la humanidad misma; 200 líderes, 1 000 cientíﬁ-
cos, podrán llegar a un acuerdo, pero al ﬁnal, sólo 
los 7 000 millones de seres humanos que ya somos 
son los que poseen la fuerza para hacer el cambio.
Luchar contra el cambio climático implica, en 
última instancia, incrementar la comprensión y ob-
tener el apoyo de esos 7 000 millones. Aprovechan-
do ese deseo de trabajar juntos, el deseo de dar to-
dos a nuestros hijos y a nuestros nietos, sea cual 
fuere su raza, nacionalidad, color o credo, una vida 
mejor que la nuestra, la libertad de soñar, de traba-
jar, de aprender; la libertad de llegar a ser padres y 
abuelos ellos mismos, también.
Trabajemos en los tratados, en la diplomacia, en 
los acuerdos de las conferencias; trabajemos en la 
ciencia, pero debemos trabajar, sobre todo, en mo-
vilizar el poder colectivo de la humanidad. Ésta es 
nuestra mejor esperanza y nuestra mayor apuesta, 
la que saca lo mejor de nosotros.
Si tenemos éxito, no sólo ganaremos al enfren-
tar el reto del cambio climático, sino que daremos 
un paso gigante contra el reto más grande de nuestra 
época: el de aprender a entendernos, el de aprender 
a manejarnos como planeta y como especie, por-
que sólo así podremos sentir que somos pasajeros 
del mismo planeta.
Porque sólo así podremos sentir realmente que 
comenzamos a ser merecedores del extraordinario 
privilegio compartido que signiﬁca ser un ser huma-
no. El privilegio de estar vivos: el privilegio de ha-
bitar aquí, ahora, gozar y compartir nuestra Tierra.
El mundo espera y espera una respuesta respon-
sable de todos nosotros. A nosotros nos toca de-
mostrar si en Cancún fuimos sólo capaces de cu-
brir un expediente de desacuerdos o simulaciones, 
o si pudimos iniciar, verdaderamente, una nueva 
etapa de acción frente al cambio climático.
Trabajemos, y trabajemos con el corazón para 
que nuestros descendientes, algún día, nos recuer-
den lo que logramos, por lo que logramos aquí, en 
Cancún.
• México cumplió el compromiso de alcanzar una disminución anual  
de emisiones de 51 millones de toneladas de bióxido de carbono al 2012.
• El liderazgo internacional de México en temas ambientales no sólo se hizo 
patente en la cop-16. Durante la Cumbre de Líderes del G-20 en Los Cabos 
se lanzó la Plataforma de Diálogo para Inversión Verde Incluyente, que 
suma a inversionistas institucionales y privados, instituciones ﬁnancieras 
multilaterales, sector privado, economías del G-20, así como países no 
miembros. Su objetivo es identiﬁcar oportunidades de inversión privada  
en proyectos verdes.