131
nueva oportunidad a niños y jóvenes que enfrentan 
la enfermedad.
Creo ﬁrmemente, amigas y amigos, que el bien-
estar de nuestra niñez no puede ni debe depender 
de lo que haga el Gobierno.
Para construir ese México solidario necesitamos 
del apoyo y la colaboración de todos, de la acade-
mia, de los empresarios, de los medios de comuni-
cación, de las mamás y los papás, de las organiza-
ciones de la sociedad civil como amanc.
Ustedes son la mejor prueba de que la partici-
pación social es la fuente más viva de la acción 
pública.
No hay sociedad que pueda salir adelante sin la 
fortaleza ética y sin los valores compartidos por 
quienes participan libre y voluntariamente en ge-
nerar bienes públicos.
Hoy reaﬁrmo mi compromiso de Gobierno para 
seguir abriendo camino a las actividades que realizan 
las organizaciones de la sociedad civil y seguirlas 
fortaleciendo, entre otras, con instituciones como 
el indesol, que el año pasado apoyó a amanc y a 
otras organizaciones, a amanc con el equipo para 
preparar mejor sus alimentos, por ejemplo, y que 
este año entregaremos a través de indesol a amanc 
y a otras organizaciones casi 210 millones de pesos 
para ayudar en la salud, la educación, el medio am-
biente, en derechos humanos y otras cosas.
Amigas y amigos:
Las niñas y los niños de México no son sólo 
nuestra principal responsabilidad, son también lo 
más querido de nuestro presente y de nuestro futu-
ro. En ellos está nuestro corazón.
Un México sano es el punto de partida de un 
México distinto y mejor. Un México sano es la base 
de un México justo, un México sano es también la 
base de un México igualitario y solidario, es la base 
también de un México ganador.
Por eso estamos trabajando, por un México 
donde nuestros pequeños cuenten con la oportuni-
dad de poder cuidar y lograr su salud y donde pue-
dan disfrutar su vida, donde puedan estudiar, cre-
cer tranquilos, seguros y ser felices.
El Premio Nobel Amartya Sen ha señalado que 
la calidad de la niñez tiene importancia, no sólo 
para lo que pase en la niñez, sino también para la 
vida futura.
El ejemplo que nos pone la Asociación Me-
xicana de Ayuda a Niños con Cáncer, el ejemplo 
que nos ha puesto Iris el día de hoy, es la mejor 
prueba de que juntos podemos hacer realidad la 
promesa de un mejor futuro para las nuevas gene-
raciones.
Por eso, los invito a ustedes a seguir trabajando 
con la misma entrega y la buena voluntad que han 
demostrado, y a los niños a seguir luchando como 
valientes soldados que llenan de orgullo a sus pa-
pás, para luchar contra el cáncer y ganarle, como 
Iris le ganó al cáncer.
Yo estoy seguro de que trabajando unidos po-
dremos dejarle a los mexicanos que vienen, a nues-
tros hijos, un país más justo y más sano, un México 
más limpio y más seguro, un México que tenga la 
fuerza para prosperar, para competir y para ganar 
en el mundo.
Muchas gracias, enhorabuena para todos.
• Al ﬁnalizar el sexenio 2006-2012, toda niña y todo niño en México tienen 
garantizado médico, medicinas y tratamiento para cualquier enfermedad,  
y particularmente en caso de padecer cáncer. Gracias a ello, actualmente  
7 de cada 10 niños que padecen leucemia reciben tratamiento y se salvan. 
Antes, la proporción era la inversa: de cada 10 niños que padecían leucemia 
7 perdían la vida.
• Se ha garantizado la atención y tratamiento gratuito para todas las mujeres 
que padecen cáncer de mama y cáncer cérvico-uterino.
132
El 19 de febrero de 1913, un día como hoy hace 95 
años, Venustiano Carranza convocó a la formación 
de un ejército para defender la legalidad en el país. 
Así nació un ejército surgido del pueblo y para 
el pueblo y cuya misión suprema era restaurar el 
régimen constitucional quebrantado por el usurpa-
dor Victoriano Huerta.
El Ejército Constitucionalista aprestó sus armas 
contra quienes habían traicionado a la República y 
enarboló los principios por los cuales el Presidente 
Francisco I. Madero ofrendó su vida.
Los soldados mexicanos lucharon para mante-
ner la voluntad soberana del pueblo expresada en 
nuestra Carta Magna cuya vigencia se había roto, 
precisamente, por el sacriﬁcio de Madero. 
Lucharon por la democracia y con ello se erigie-
ron en garantes de los derechos y de las libertades 
de los ciudadanos. 
Es así como nuestro pueblo debe al Ejército 
Constitucionalista el México de instituciones y le-
yes que hoy vivimos.
La historia es recordación y es rumbo, señalaba 
el General Guillermo Galván hace unos días, en el 
aniversario de la Marcha de la Lealtad. Nuestra ins-
titución armada ha sido y es protagonista viva de la 
historia nacional. 
Desde su origen, nuestras Fuerzas Armadas han 
preservado la soberanía de la Nación, han luchado 
para defender la integridad territorial y para salva-
guardar la libertad de todos los mexicanos.
Hoy, como ayer, el Ejército Mexicano es una 
fuerza armada siempre al servicio de los más altos 
valores de la Patria. La lealtad del Ejército a nuestra 
Constitución, a nuestras instituciones democráti-
cas y a las causas de la sociedad, ha sido y será una 
pieza fundamental para que México avance en su 
lucha por forjarse un mejor porvenir.
El Ejército Mexicano es una fuerza de la Repú-
blica, una fuerza que vela por las libertades y por 
los derechos de nuestra sociedad. Como mexicano 
y como Presidente de la República estoy muy or-
gulloso de nuestras Fuerzas Armadas y de su des-
empeño.
Así como los cadetes del Heroico Colegio Mili-
tar protegieron y acompañaron lealmente al Presi-
dente Madero a Palacio Nacional el 9 de febrero de 
1913, de la misma forma el Ejército ha acompaña-
do al pueblo de México en su lucha por consolidar 
la democracia y para hacer que los ideales nacio-
nales prevalezcan por encima de cualquier desafío 
y por encima de cualquier interés distinto al de la 
Patria.
Ustedes han acompañado a la sociedad en la lu-
cha contra los nuevos enemigos del país; las orga-
nizaciones criminales que amenazan la integridad 
y la seguridad de las familias, la libertad de las per-
sonas y las que pretenden secuestrar nuestros espa-
cios públicos y las voces de quienes informan me-
diante la violencia.
Su labor subsidiaria en el combate a la inseguri-
Desayuno conmemorativo
del Día del Ejército
Ciudad de México, martes, 19 de febrero de 2008
133
dad ha sido fundamental para restaurar el orden en 
muchas regiones asediadas por el crimen, y así el 
Ejército Mexicano cumple su deber constitucional 
de salvaguardar la seguridad interior del país.
Hoy hemos recordado a los soldados, a los mu-
chos patriotas que han derramado su sangre en 
aras de un México distinto y mejor, de un México 
más seguro, de un México de libertades, de orden y 
de paz.
Gloria y honor para ellos. Sus nombres están 
grabados en la memoria y en el corazón de nuestro 
pueblo. No sólo el Ejército mexicano, sino la Na-
ción entera les rinde hoy homenaje.
Y de ellos podemos decir lo que decimos de 
nuestros héroes: que murieron por la Patria.
Ustedes, soldados de México, son una fuerza al 
servicio del orden constitucional, una fuerza al ser-
vicio del Estado de Derecho, una fuerza en defensa 
de la libertad, la legalidad y la justicia, sin los cuales 
no puede entenderse la construcción de un México 
mejor.
La sociedad reconoce la labor patriótica del 
Ejército Mexicano y su participación ha sido y se-
guirá siendo fundamental para que en nuestro 
México impere la ley sobre cualquier otro interés.
La delicada labor que hoy cumplen es indispen-
sable para consolidar el pacto nacional por la lega-
lidad y la seguridad, al que convoqué con motivo 
del aniversario de nuestra Constitución.
Desde aquí reitero mi llamado a todos los acto-
res políticos y sociales, a los mexicanos en su con-
junto, a sumarnos a ese pacto que nos compromete 
a legar a futuras generaciones un México de leyes e 
instituciones.
Unidos somos más fuertes que cualquier enemi-
go, unidos somos invencibles.
Soldados de México:
La tropa es la base que da soporte y fortalece al 
Ejército y en estos tiempos en que a nuestro Insti-
tuto Armado le ha sido encomendado participar en 
la lucha por la seguridad interior, los miembros de 
la tropa han mostrado su gran sentido del deber y 
su enorme vocación de servicio.
Su lealtad y compromiso con la seguridad y el 
bienestar de cada mexicana y de cada mexicano 
debe ser valorado y recompensado, por eso desde 
el primer día de mi Gobierno me comprometí a ve-
lar por la tropa, a velar por los miembros de las 
Fuerzas Armadas.
Hoy me da mucho gusto comunicarles que, au-
nado a los diversos apoyos ya otorgados para mejo-
rar los ingresos y las condiciones de vida de los sol-
dados, he dado instrucciones para que se otorgue 
de manera retroactiva al 1º de enero y por encima 
de sus aumentos habituales, un incremento men-
sual de 500 pesos como compensación técnica al 
servicio para el personal de tropa.
Éste es un reconocimiento por el servicio que 
prestan a la Nación, se suma al de mil que anuncia-
mos el año pasado, así como al aumento de los so-
brehaberes de los soldados y al programa de crédito 
y apoyo a la vivienda que pusimos en marcha para 
mejorar la calidad de vida de ustedes y sus fa-
milias.
Asimismo, es de elemental justicia que todo 
miembro de las Fuerzas Armadas que haya consa-
grado su vida al servicio de la Patria, cuente con un 
sistema que le garantice un ingreso digno una vez 
que haya dejado de prestar sus servicios en el activo.
Sé de la difícil situación que tiene el personal en 
retiro, por eso hoy les comparto que mi Gobierno 
impulsa una reforma a la Ley del Instituto de Segu-
ridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas 
que nos permitirá otorgar un incremento decoroso 
en los haberes del personal en retiro con 30 años o 
más de servicio efectivo.
Y de aprobarse estos beneﬁcios se aplicarán a 
esta población en un lapso no mayor de cinco años. 
Nos aseguraremos de que los soldados que han ser-
vido con lealtad a México tengan un retiro digno.
Esto forma parte de una serie de reformas para 
adecuar la legislación castrense a ﬁn de ponerla a 
tono con los nuevos retos que enfrentan las Fuerzas 
Armadas. 
Confío en que contaremos con el apoyo del Po-
der Legislativo para su aprobación, lo que nos per-
mitirá brindarles mejores condiciones de vida a 
ustedes y a sus familias.
Soldados de la República:
Decía el Presidente Francisco I. Madero, que