Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también.
Bueno, el día de hoy viene Mario
Delgado, secretario de educación
pública,
para hablarnos del presupuesto en
educación que se incrementó de manera
muy importante. Él nos va a platicar
para qué proyectos se está incrementando
y para el cierre de la mañanera, como
siempre, todos los viernes, Suave
Patria. Bueno, vamos, Mario,
me prestan.
Muy buenos días a todos, a todas. Con su
permiso, presidenta. Pues estamos muy
contentos porque uno de los presupuestos
que más aumenta junto con bienestar y
salud es el de educación, lo cual revela
la vocación que tiene nuestra presidenta
en favor de la educación en México.
Bueno, adelante, por favor. Como ya se
dijo aquí se incrementó en 7.1% 1% en
términos nominales, 3.4
en términos reales, más de 1.1 billones
de pesos va a ser el presupuesto en el
sector educativo para el 2026 y así lo
aprueban los diputados, lo cual reafirma
a la educación como uno de los ejes
estratégicos de este gobierno,
impulsando, por supuesto, la nueva
escuela mexicana. Adelante, por favor.
¿Cuáles son? Ah, bueno, esta es la
trayectoria de cómo los gobiernos de la
transformación han venido aumentando año
con año el presupuesto en el sector
educativo. Hay un incremento en términos
reales de más de 10 puntos del 2018 al
2026. Es un presupuesto histórico para
la educación en México. Adelante.
¿Cuáles son los principales programas?
el programa Ritacetina, la becaitacetina
que ya está en secundaria con 5.6
millones de becarios, ahora se va a
extender a los estudiantes de educación
primaria. Hay un aumento de más de
50,000 millones de pesos para las becas
en el 2026, lo cual va a reafirmar al
programa de becas como el programa
social con el mayor número de
beneficiarios. Y vamos a llegar a 21.6.
6 millones de becarios. De 13.1
millones que tenemos actualmente vamos a
crecer hasta 21.6
millones de becarios. ¿Cómo se van a
incorporar a las becas? Eh, cuarto,
quinto y sexto a partir de enero y
primero, segundo y tercero a partir de
septiembre. Se van a hacer asambleas
para informarle a los padres de familia
y se va a hacer el proceso de
inscripción, igual que se hizo en
secundaria. Por cierto, adelante, por
favor. Bueno, por cierto, quiero
reiterar el aviso para las y los
estudiantes que acaban de ingresar a
primero de secundaria, que este 15 de
septiembre, presidenta, no solo les va a
tocar dar el grito independencia, sino
que también ya se tienen que inscribir
en el sitio de becarritacetina.gov.mx
para que les llegue ya su beca. Los
estudiantes de primero de secundaria que
están iniciando el ciclo, por favor
inscríbanse a partir de este lunes en el
sitio de becarritacetina.gob.mx.
Bueno, y se mantienen los alumnos
becados en educación media superior, la
beca Benito Juárez y también los
beneficiarios de la beca Jóvenes
Escribiendo El Futuro para Educación
Superior. En total, en el 2026, el
presupuesto de becas va a superar los
185,000
millones de pesos. Adelante, por favor.
La escuela es nuestra incrementa en 1000
millones de pesos, lo cual nos va a
permitir tener la cobertura, llegar al
100% de todas las preparatorias
públicas. En este año se está haciendo
la mitad. El siguiente año nos va a
permitir llegar a 6,000 plantelos, lo
cual el 100% de las prepas públicas
habrán tenido la intervención de la
escuela es nuestra. Y también con las
75,000 escuelas que vamos a cubrir de
educación básica, se va a llegar ya a
una cobertura del 65%
de estos niveles en toda la República.
También habrá se está priorizando a los
planteles que tienen una mayor
marginación y habrá un programa especial
para ello que más adelante anunciará la
presidenta Claudia Shaimo. Adelante, por
favor.
Eh, sigue la expansión de media
superior, que nadie se quede sin lugar.
Habrá una inversión de más de 5,000
millones de pesos en infraestructura
para abrir 50,000 nuevos lugares con 20
preparatorias nuevas, 60 ampliaciones y
30 telebachilleratos. sigue la expansión
de educación media superior del
bachillerato nacional con la idea de que
nadie se quede fuera, como dice la
presidenta, de que todas y todos los
jóvenes en nuestro país tengan el
derecho de ejercer el derecho a la
educación, perdón. Adelante.
Bueno, la meta, como lo dijo la
presidenta en su informe de gobierno,
son 120,000 lugares. Pero en el 2026 con
estos 50,000 vamos a llegar ya al 73%
de la meta en toda la administración,
sumando los 38,000 que estamos en
abriendo este año, más los 50,000 del
2026. Vamos a llegar al 73% de la meta
en el 2026. Adelante, por favor.
Se mantienen los apoyos para la
educación superior en nuestro país. Eh,
pusimos algunos ejemplos cómo se
incrementa el presupuesto de la UNAM.
Llegará a 53,700 millones de pesos. Al
politécnico 22,400.
A la UNAM, a la UAM, perdón, más de
10,000 millones de pesos. Eh, el
presupuesto total para educación
superior son 167,000 millones de pesos.
más el presupuesto para las normales,
más el presupuesto para las
universidades tecnológicas y
politécnicas. En realidad es es más
todavía ese presupuesto para educación
superior. Adelante.
En la Universidad Nacional Rosario
Castellanos continuará su expansión.
Tiene un presupuesto de 1318
millones de pesos estas universidades
que están a cargo de la Secretaría de
Ciencia, Humanidades, Tecnología e
Innovación. y llegará una matrícula de
más de 100,000 estudiantes en 19
unidades académicas. Adelante. Las
universidades para el Bienestar Benito
Juárez también incrementará el número de
planteles y el número de estudiantes.
Tiene un presupuesto de 3,100 millones
de pesos y llegará a una matrícula de
96,000 estudiantes en el 2026. Este es
en términos globales, el presupuesto que
ha propuesto nuestra presidenta al
Congreso para el 2026, para el sector
educativo y estos serán los principales
programas. Muchas gracias.
Gracias, Mario.
Vamos a las preguntas.
A ver, a ver, el compañero de Sonora que
quedó ayer atrás y luego la compañera
atrás que también
Sí. Buenos días, presidenta. Eh, un
gusto saludarla deuarte de Sonora Power
y bueno, comentarle que seguimos
ampliando nuestros horizontes. Ahora
estamos también en Arizona, en una
estación que se llama La Onda, que cubre
Phoenix, Tucón para nuestros paisanos y
también en el Bajío en un medio que se
llama LJA. Entonces, seguimos ampliando
ahí para eh la cobertura informativa con
mucho gusto. Eh, presidenta, eh bueno,
eh resulta evidente eh que la visita que
acaba de emprender a nuestro estado fue
eh realmente muy eh importante, en
particular por todos los temas que se
anunciaron, eh todos los eh eh distintos
programas que están en desarrollo. Eh
mañana eh casualmente pues el gobernador
Alfonso Durazo va a presentar su cuarto
informe de gobierno. En este sentido,
quiero preguntarle qué opinión tiene
justamente del desempeño que tiene el
gobernador Alfonso Durazo, cómo ha visto
que se compagina justamente con los
proyectos y y planes de gobierno que
usted misma ha emprendido y sobre todo,
bueno, tratar de ubicar el panorama que
se viene para nuestro estado, para
nuestra región en los próximos dos años.
presidente,
pues ya lo saben, muy buen gobernador.
Estamos en Sonora
haciendo mucha infraestructura de salud,
varios hospitales,
educativa
y estamos fortaleciendo el puerto de
Guaimas
con una inversión pública importante y
privada muy importante,
eh, que administra secretaría de Marina,
ustedes saben. Después la carretera
Guaimas Chihuahua, que vamos a terminar.
es un es una obra muy importante.
Eh,
son varios miles de millones de pesos en
esta carretera y vamos a ir año con año
avanzando. Es muy importante porque
eh transporte de pasajeros, obviamente,
automóviles,
autobuses, pero el transporte de carga
le permite tener una entrada a Ciudad
Juárez realmente porque sería Guayimas.
Chihuahua y después la carretera
Chihuahua Juárez.
Eh, se termina este año la Babispe en
Casas Grandes, que también es muy
importante porque permite la
conectividad también hacia Chihuahua,
pero más al norte.
Se está trabajando en distritos de
riego, principalmente en el sur de
Sonora
e en un programa de agua, de abasto de
agua para eh sobre todo la capital.
Y ahora anunciamos este proyecto
integral junto con los ganaderos y el
gobierno del estado para fortalecer la
producción de carne en Sonora, no
solamente la exportación
de cabezas de ganado, sino también la
producción
eh pues de una de las mejores carnes del
país.
Sí. Eh, la verdad es que la eh presencia
de usted, presidenta, por cuarta ocasión
de manera oficial, pues no como
presidenta de la República, pues fue muy
importante para nosotros. Es decir, eh
nos da eh la certeza de que hay una
atención directa eh por parte de de la
presidenta de la República. En el pasado
el expresidente Andrés Manuel López
Obrador también tuvo pues este esta
atención. Usted sabe que Sonora por la
lejanía, eh pues en el pasado no era
considerado de ninguna manera como
prioridad de los gobiernos, no había
infraestructura, no había hospitales, no
había prácticamente nada, no nos dejaban
a nuestra suerte y en ese sentido pues
hay mucho agradecimiento. Usted que
estuvo ahí en el Centro de Usos
Múltiples, yo estuve en el acto, pues
pudo ver eh las muestras, ¿no?, de
cariño que hay de los sonores. Había un
letrero gigante ahí que decía eh Claudia
Sonora te ama y algunas cosas así,
manifestaciones que son pues muy propias
eh de nuestro pueblo. Estamos realmente
muy comprometidos, eh muy agradecidos
también con todo el trabajo y el empeño
que usted ha hecho. Así que eh muchas
felicidades por su primer informe y
bueno, pues he reiterado que usted está
invitada permanentemente a nuestra
tierra. Eh, presidenta, relativo a los
proyectos de infraestructura, hace un
mes eh le platicaba yo aquí de una
situación que tiene que ver con una de
las fronteras importantes, el caso de
agua prieta. Mire, eh recientemente se
arrancó incluso con los trabajos de
construcción de la nueva garita, ¿no?
Que nos va a conectar de manera muy
eficiente con Douglas, nada más que es
paradójico porque, bueno, usted sabe,
está la carretera federal 2 que
atraviesa por ahí, pero falta la
vinculación. Yo le decía que hubo un
litigio eh ahí con el ejido de Agua
Prieta que ya terminó, o sea, ya ya hubo
una resolución eh judicial donde se
ordena que se le pague el ejido el
derecho de vía. Eh, pero el detalle es
que sigue la obra pues en en calidad de
obra negra, ¿no? Este, y entonces en
este sentido hay inquietud allá porque
es la vinculación de la carretera
federal hacia la frontera eh que es lo
que está pendiente. Entonces, en ese
sentido, pues eh sería muy importante eh
continuar ese proyecto que, bueno, pues
se quedó se quedó ahí a medias, ¿no?
Este eh y bueno, presidenta, eh hay
muchos temas eh relativos eh a lo que
tiene que ver justamente con su primer
informe de gobierno. A mí me generó
mucho impacto el dato que usted dio, que
creo que es el de los más relevantes en
términos de que México es hoy por hoy el
segundo país con menores niveles de
desigualdad en todo el continente
americano. Creo que es un dato mucho muy
importante que debe ser subrayado y
repetirse. Ahora, en este sentido, veo
yo con mucho interés lo que usted,
bueno, ha presentado como propuesta de
presupuesto, ley de ingresos,
presupuesto de egresos, los criterios
generales de política económica que
hablan de, bueno, volver a la vía del
crecimiento de la economía hasta 2.8%.
Decía el secretario de Hacienda, Edgar
Amador, que México puede sorprender al
mundo en términos de lo que es el
potencial que tiene su economía, su
crecimiento, todo lo que se viene
haciendo y construyendo con el plan
México. Eh, y toda esta visión que donde
incluso pues usted acaba de mencionar el
tema de la carne, ¿no?, que nosotros
creemos que es la mejor carne del mundo,
además la que producimos en Sonora.
Ahora yo le quiero preguntar en este
sentido, es, okay, tenemos los
resultados, tenemos el plan, tenemos la
visión. ¿Qué expectativa tiene usted eh
justamente para nuestro país en los
próximos años? Es decir, vemos que
salieron 13,00400,000 personas de la
pobreza eh multidimensional, eh
17,000ones salieron de la pobreza eh por
ingresos. Eh pero obviamente que podemos
pensar que el cielo es el límite al
respecto. Eh pero yo quisiera
preguntarle muy puntualmente, ¿qué
enviciona usted como presidente de la
República en esta etapa de lo que
pudiera ocurrir con México?
dices en pobreza o en general.
En, bueno, en el caso de la pobreza es
importantísimo, obviamente, pero
obviamente en general también. Eh, ¿qué
es lo que usted ve de nuestro país? Yo
digo México eh puede ser pues la
potencia emergente del momento. Usted ha
dicho cuando presentó el plan México que
tendríamos que convertirnos en una de
las 10 economías más grandes y más
potentes del mundo. Bueno, en ese
sentido yo quisiera una opinión en
general de que qué es lo que usted ve.
El objetivo es
durante mucho tiempo se habló solo del
crecimiento económico,
era el
la medida
eh preferida del neoliberalismo,
crecimiento, crecimiento, crecimiento,
que es producir más riqueza
en los países.
Muchos países que crecieron no
necesariamente disminuyeron pobreza.
ni disminuyeron desigualdad.
Nuestra visión no solamente es crecer,
sino distribuir la riqueza para
disminuir la pobreza.
Hay tres acciones que se siguieron con
el presidente López Obrador que fueron
claves para disminuir la pobreza y las
desigualdades.
Uno fue el aumento salarial,
el salario mínimo
que
entre 2018 y 2025 ya con el 12% que
aumentamos nosotros tiene un aumento de
135%
en términos reales.
Pasó el salario mínimo de 3000 y poquito
a más de 8000. 8600 está ahora el
salario mínimo
e y en términos reales, es decir,
quitando inflación, 135%.
Aumentar el salario mínimo tiene un
efecto redistributivo.
Primero porque no solo aumenta el
salario mínimo, sino los otros salarios.
El que sigue el salario mínimo, salario
medio también aumentó. Es decir, todos
empezaron a ganar más, todos los
trabajadores y trabajadoras producto del
incremento al salario mínimo. Si hay una
empresa que produce
y antes le pagaba
a los trabajadores poquito y ahora le
paga más, pues hay distribución de la
riqueza generada por esa empresa.
Entonces, ese es el primero para
disminuir pobreza y desigualdad.
El segundo son los programas de
bienestar.
que son transferencias directas del
gobierno
que vienen
de
erradicar
gastosarios del gobierno y corrupción,
porque de otra manera no se podría haber
hecho el que este año, el 202 casi un
billón de pesos, un billón, o sea, un
millón de millones de pesos
va a ser distribuido a través de los
programas de bienestar, que son nuevos
derechos sociales,
adultos mayores que tuvieran pensión o
no y tienen 3,100 pesos mensuales por
adulto mayor de transferencia directa,
más todos los programas de bienestar,
las becas importantísimas
eh para poder mejorar la atención a las
niñas y a los niños y además mejorar los
ingresos de las familias que tienen
hijos en edad escolar.
Y el tercero tiene que ver con la obra
pública que se abandonó durante tantos
años,
recursos públicos que vienen del cobro
de impuestos y derechos al pueblo de
México que regresan en obra pública,
tren malla, interoceánico, obras de
agua, carreteras, caminos artesanales,
etcétera, etcétera.
Esas tres acciones, entre otras, que
tienen una visión de un proyecto
económico distinto,
pues colocan hoy a México en una
situación completamente distinta a la
que tenía en 2018, de ser uno de los
países más desiguales del mundo.
peor desigualdad fue en el periodo de
Calderón. La peor
a hoy ser medido un índice de
desigualdad que se llama el índice de
Gini.
Somos el segundo país menos desigual en
el continente después de Canadá.
Entonces, por supuesto que la
transformación está en marcha, funciona
y mejora la calidad de vida, sobre todo
los que menos tienen.
Entonces esa misma visión
con algunas acciones nuevas es la que
nosotros representamos.
programas de bienestar, aumento al
salario mínimo,
obra pública
y además algunas acciones que vamos a ir
presentando poco a poco. Proyecto o
línea y los otros proyectos de
desarrollo tecnológico, pues tienen
también la visión de impulsar el
desarrollo. El que tengamos un
porcentaje importante del PIB en obra
pública potencia la inversión privada y
todo el plan México,
que tiene que ver con que los privados
inviertan más en México a través de
ciertos incentivos para poder generar
empleos mejor pagados en el país y mayor
capacidad industrial en México que se
fue perdiendo.
Claro. Evidentemente todo esto configura
todo un plan de desarrollo, crecimiento
este que tiene que ver justamente con
mejorar la calidad de vida, con impulsar
el desarrollo de regiones que antes no
estaban. que por cierto pues nosotros
hemos sido beneficiados en Sonora con ya
con cuatro proyectos estratégicos, ¿no?
Este línea Kutzari, eh lo que tiene que
ver con litio, lo que tiene que ver con
la carne, que es los cuatro creo que son
mucho importantes en ese sentido. Bueno,
pues es reiterado, ¿no? Este este
sentimiento eh de mucha empatía, de
mucho agradecimiento que tenemos en
Sonora. El gobernador lo mencionó en su
mensaje, ¿no? El 82.7% de los
honorenses, bueno, pues están de
acuerdo, ¿no? Este, con su manera de
llevar las cosas. Este, y obviamente que
se palpa, se palpa también, bueno, esta
esta cercanía, ¿no? Entonces, eh eh
reiterárselo de esa manera. Presidenta,
la semana pasada usted habló someramente
aquí en la mañanera de la presencia de
el gobernador y del alcalde de Cajeme,
del gobernador Alfonso Durazo y del
alcalde de Cajeme, Javier la Marque.
Dijo que vinieron justamente para eh
participar en la mesa de seguridad en
donde bueno, se establecieron algunas
consideraciones y estrategias relativas
a la situación eh que lamentablemente ha
prevalecido en Ciudad de Obregón eh como
foco rojo este en términos de lo que es
la violencia. Eh, yo me quedé con la
inquietud de preguntarle, se ya se lo
pregunté a Javier Lamar, que me dio
algunos datos, pero quiero preguntarle a
usted qué es lo que se acordó, cuál va a
ser la estrategia, cómo se va a hacer eh
para eh lograr, bueno, pues esto esto
que tiene que ver con pacificar CGEM y
con ello pues evidentemente el sur del
el sur de Sonora. Sí, ha disminuido en
los últimos 6 años el número de
homicidios en KGM.
E
pero en los últimos dos meses se
incrementó un poco. Ayer, por ejemplo,
estuvo la gobernadora de Chihuahua y el
presidente municipal de Ciudad Juárez en
el gabinete de seguridad.
Chihuahua también tiene en el último
mes, o sea, mes de septiembre se están
incrementando un poco los homicidios.
Entonces, cuando vemos eso, llamamos al
gobernador, al presidente municipal, eh,
no solamente es en Ciudad Juárez,
también en Chihuahua aumentado, pero en
este caso nos concentramos en el norte
de Chihuahua en Ciudad Juárez. Eh,
hablamos con ellos, nos dicen qué es lo
que están planteando y tomamos acuerdos
de mayor coordinación para disminuir el
delito y no esperar a que la tendencia
pues no rebase. Lo mismo es en el caso
de Sonora y particularmente de Kajeme,
eh que ha ido aumentando en el último
mes y medio e un poco los homicidios.
Entonces ahí acordamos mayor
coordinación en termas de inteligencia,
investigación que lleven a e detención
de presuntos delincuentes vinculados con
estos homicidios, pero también el
fortalecimiento de la atención a las
causas. Ahí está ya trabajando
Secretaría de Gobernación con este
programa. E es una zona de eh de mucha
producción agrícola. Eh, entonces ahí en
San Quintín y en otros San Quintín en
Baja California, en Cajeme, lo vamos a
empezar a hacer en Michoacán, en el caso
del Aguacate, estamos trabajando en el
tema de jornaleros agrícolas,
eh, porque viene mucha migración
e y no es que la migración esté asociada
al aumento del delito, sino que e genera
condiciones de venta de estupefacientes
por la sobreexplotación que a veces
existe y el uso de metanfetaminas.
Entonces, estamos entrando un programa
particularmente en Kajeme que tiene que
ver con eso, de disminución de consumo
de drogas y al mismo tiempo eh de
atención a la población que viene de
otros lugares, a Cajeme, a trabajar para
que pues vivan en mejores condiciones y
no haya la sobreexplotación del trabajo
y eso, pues evidentemente también va a
ayudar.
Sí, evidentemente, tiene usted razón, se
ha detectado un problema de deterioro
del tejido social relativo al consumo.
Eh, y esto propiciado que haya venta,
eh, válgame pues al menudeo, este, lo
que le llaman el narcomenudeo, eh,
justamente a a este sector, a este
segmento que son los jornaleros
agrícolas. Ahora hay una intencionalidad
de cambiarle un poco eh justamente la
cara al sector productivo de KGM, es
decir, se ha enfocado por el valle del
Yaqui, lo cual es muy bueno para todo
Sonora, evidentemente, y para todo
México, porque es el granero de México.
Eh, cambiarle un poco el perfil y la
vocación productiva a esta región. Eh, y
bueno, eh, se ha planteado aquí la
posibilidad de que se construya eh uno
de los pueblos de desarrollo para el
bienestar, justamente con esta visión
para el sur de Sonora, particularmente a
partir de lo que es Kajeme, y hay un
proyecto que creo que es muy importante,
interesante y creo que usted le va a
inquietar.
Sí, nos lo ha pedido Javier y estamos en
eso.
Eh, que que es eh construir una ciudad
universitaria en Cajema. Hay 19 centros
educativos de educación superior ahí en
Ciudad Obregón. Eh, obviamente esto le
cambiaría en mucho también la
perspectiva a Ciudad Obregón, a Cajeme,
obviamente a todo el sur de Sonora. Eh,
evidentemente, bueno, pues es como una
cartita eh que nosotros tenemos ahí a
Santo Clos, ¿verdad? Este, con la
expectativa de que eventualmente pueda
cumplirse y lleguemos a esto. Muchas
gracias, presidenta.
Gracias. Ahora vamos atrás la compañera
que estaba desde ayer.
Gracias, presidente. Buenos días, Judit
Sánchez Reyes de Perspectivas MX y Grupo
Milet. Presidenta, preguntarle cómo se
van a manejar eh estos recursos que se
recauden eh por la venta de refresco.
¿Se va a crear un fondo, un fidecomiso?
¿Quién los va a manejar?
Primero reitero que el objetivo no es
recaudar, sino no recaudar.
En el caso de los refrescos, lo que
queremos es que disminuya el consumo
de las bebidas azucaradas.
E que por cierto, ayer estaba viendo que
en la red X lanzaron ahí una campaña,
hicimos un análisis, no lo traemos, pero
90% son vots de esa campaña pagada, no
sé por quién, en contra de el peso
adicional
eh al costo del refresco de 600 L.
Repito, con dos refrescos menos que se
tomen al mes, si es que uno toma diario,
con eso pues no afecta el bolsillo y eso
es lo que queremos. Ahora, si se llegara
a recaudar más en el presupuesto de
egresos de la federación está
establecido que va directamente a un
fondo en salud. ¿Para qué se va a
utilizar? para las estrategias que se
plantearon el día de ayer para atender
el problema de diabetes, hipertensión,
que está vinculado al consumo excesivo
de bebidas azucaradas y también lo que
tiene que ver con la tensión de
hemodiálisis
de la enfermedad renal, que es eh uno de
los padecimientos más tristes y
dolorosos para la gente y que requiere
pues una intervención de muchos recursos
económicos para mantener con buena
calidad de vida la gente.
Pero este fondo se va, o sea, lo va a
manejar directamente la Secretaría de
Salud o la Secretaria de Hacienda o
Secretaria de Salud. Va a Secretaria de
Salud y va a ser muy transparente.
Eso se va a poder consultar de manera
Sí.
permanente.
Sí, sí, sí. Gracias, presidenta. En su
primer informe usted abordó varios eh
varios temas, diversos rubros, pero eh
no comentó nada acerca de, por ejemplo,
ciencia y tecnología, deporte y cultura.
¿Cuáles en ese sentido? ¿Cuáles fueron
pues las principales acciones o
proyectos, avances que se que se dieron
en esas materias durante esto este casi
primer año de su
Sí? Lo comenté. A ver si me das el
pedacito de cómo aumentaron las becas en
de posgrado, tanto nacionales como al
extranjero.
Se incrementó también en,
ahora les digo, a ver, el pedacito del
informe,
el número de proyectos financiados de
ciencia y además están los proyectos
estratégicos como Olineia, Cutzari para
el desarrollo de investigación
de innovación y tecnología,
además de proyectos eh vinculados con
ciencias sociales y humanas.
humanidades. Eh, son cerca de seis
proyectos estratégicos que se están
financiando también de ciencias sociales
y humanidades. Por ejemplo, uno de ellos
es cómo evitar
que
se sigan perdiendo el uso de la lengua
indígena, lenguas indígenas, eh, de las
lenguas de los pueblos originarios, de
las 68 lenguas. es uno de los proyectos
estratégicos que nos va a decir pues qué
tenemos que hacer a partir del próximo
año. En esta perspectiva, e
el próximo año trae un aumento y por
primera vez vamos a dar también nuevas
plazas en institutos de investigación
que desde hace muchísimos años no se
daban.
¿Cuál es el porcentaje de aumento en
ciencia y tecnología, presenta?
No lo tengo en este momento, pero se los
damos. y cultura
en deporte. Deporte trae un poco menos
de presupuesto, igual que en el caso de
Lina, es lo que les decía el día de
ayer.
E se comunicaron, por cierto, ayer el
la,
ay, se me olvida el nombre del área
administrativa nueva del Poder Judicial,
administración,
órgano de administración de que en
efecto van a hacer una revisión del
presupuesto del Poder Judicial.
Nosotros estimamos que de lo que pidió
la anterior presidenta de la Corte a lo
que realmente necesitan, se puede
disminuir el presupuesto del Poder
Judicial como en 15,000 millones de
pesos, que lo que le estamos pidiendo a
la Comisión de Presupuesto es que sean
distribuidos en deporte, en el INA, una
parte en cultura y otra parte en
inversión pública.
Eh, por ejemplo, en cultura se prevé un
un recorte de 16.1% 1% en ese sentido,
¿qué medidas eh pues tomará su gobierno
para mitigar el
La idea es que el el presupuesto que se
apruebe este año por el Congreso tenga
un aumento. ¿Por qué no lo pusimos de
origen?
Pues porque el objetivo es disminuir el
presupuesto que presentó
la antigua presidenta de la Corte,
que tenía un aumento absolutamente
exagerado. ¿Por qué no lo movimos desde
el inicio? Porque hay una ley
que dice que el presupuesto que envían
los organismos autónomos
tiene que ser puesto en el presupuesto
tal cual lo enviaron y el único que lo
puede modificar es el Congreso.
Entonces, la Corte aumenta su
presupuesto, el Poder Judicial aumenta
su presupuesto de acuerdo con lo que
pidió
este
la expresidenta de la Corte, Norma Piña,
a el Congreso en 15% de aumento. Si van
a disminuir los salarios, va a haber un
una política de austería en la corte,
pues evidentemente no necesitan 15% más.
Solo que ya el nuevo poder judicial no
tuvo tiempo de revisar ese esa solicitud
y ajustarla.
Nosotros le planteamos al Congreso que
se disminuya ese presupuesto porque no
lo necesitan
para poder cumplir con sus funciones y
que se aumente el presupuesto,
particularmente en deporte, en el INA,
en cultura y en inversión. y algunas
universidades que salió su presupuesto
eh un poco más bajo que el año pasado.
presidente. Y justamente eh haciendo
referencia a a que se acabó ya la época
de salarios onerosos en todo el gobierno
federal y el poder judicial, eh hace
unos días la ministra Loreta Ortiz eh
pues manifestó su desacuerdo justamente
el de que ella eh va a ganar
escasamente 27,000 pes más que su
secretaria, o sea, el salario de la
secretaria particular es de 110,000es y
ella eh cobrará 137,000
En ese sentido, eh, ¿qué opina al
respecto? Y también hace unos días se
dio a conocer que el el ex eh ex
subsecretario Hugo López Gatel, al ser
nombrado ministro temporal, tendrá un
sueldo de 260,000 pes, o sea, ganará más
que más que usted e incluso más que su
antecesora, que cobraba 148,000 pesos
mensuales. En ese sentido, pues, ¿cómo
se justifica esta diferencia eh de más
de 117000 pesos mensuales? y qué
criterios se toman justamente para
determinar estos salarios, tomando en
cuenta pues su remuneración en su cargo
previo en el gobierno mexicano. ¿Qué qué
es lo que pasa ahí con este sentido de
la austeridad? Todos los todos los todo
el cuerpo diplomático tiene ingresos
mayores. Es el único lugar en donde se
justifica.
E porque
el costo de la vida afuera es mayor que
en México,
pero su antecesora ganaba menos.
No, tiene que ganar lo mismo que la
antecesora. No, no hay un aumento de
salario para él. No sé de dónde tienen
esta información, pero no debe ser lo
mismo eh que ganen, no hay un aumento en
particular. Eh, pero sí es importante
que sepan que el cuerpo diplomático
tiene un ingreso mayor porque pues el lo
que sus gastos viviendo fuera del país
son mayores y está justificado. Así ha
sido siempre. Ahora se le redujo en el
2019,
tienen menos gastosarios que lo que
tenían antes, pero está justificado. Y
en el caso de Hugo, pues vamos a ver
porque tiene que ganar lo mismo que se
ganaba antes y si no, pues que nos
informe relaciones exteriores, pero es
como parte de un tabulador, no es que
haya un salario especial para alguna
persona. En el caso de la Corte pues ya
saben lo que piensan.
Bien. Presenta también, "En días pasados
fue tendencia el hashtag eh justicia
para los venados a raíz del inicio del
proceso de revocación de la autorización
ambiental del proyecto Legacy de en
Playacar que encabezó el secretario del
medio ambiente allá en Quintan Ro, Óscar
Rébora, tras documentarse la muerte de
tres venados con la blanca por
incumplimientos del desarrollador."
En este sentido, presidente, a
preguntarle cómo es eh que esta que el
gobierno federal arropa este tipo de
decisiones eh locales justamente para
asegurar que haya consecuencias reales
cuando se violan las condiciones eh
ambientales, las medidas ambientales en
proyectos turísticos, pero sobre todo
preventivas, presenta para evitar la
muerte pues de este tipo de ejemplares
de fauna silvestre.
¿Cuál? pedirle a medio ambiente que a
Semarnat que informe. Sí, son es muy
buen equipo el de Semarnat, muy bueno,
la verdad. Alicia y todo su equipo eh
son muy buenos y muy eh conscientes y
con mucha convicción en la protección
ambiental. Entonces, no conozco en
particular este caso, pero que ellos lo
informen.
Bien. Y finalmente, presidenta, desde
hace unos días también se dio a conocer
la historia de Samara Martínez, colega y
activista jaliciense que padece diversas
enfermedades, una de ellas terminal y
quien ha comenzado pues todo un proceso
legal para poder acceder a la eutanasia
aquí en México. Ella busca la
legislación para crear la llamada ley
trasciende, que daría a pacientes
terminales la posibilidad pues de
decidir sobre el final de su vida. ¿Cuál
es su opinión al respecto? Lo comenté
hace poco que me preguntaron, es un tema
interesante y hay que debatirlo.
Eh, hay
eh personas que no están de acuerdo y
personas que están de acuerdo. E aquí en
la Ciudad de México se optó porque fuera
decisión de la persona y que lo pusiera
previamente eh de manera voluntaria,
pero es un tema que es importante
discutir en el país.
Y su opinión,
¿no?
Prefiero eh que se debata el tema eh en
este en este caso, ¿no? Hay e
personas que piensan que está bien y
personas que que opinan lo contrario y
que se debata, que se discuta. Es
importante
frente a un sufrimiento como este que
haya una un debate en el país sobre
esto. Gracias, presidente.
Sobre
alma.
Gracias, presidenta. Buenos días,
presidenta, ayer China se opus
la propuesta de incrementarle a los
aranceles. Dice que no va a aceptar
medidas de cooersión. ¿Qué opina usted?
Bueno, primero no son medidas de
coohersión y no son contra China. Eso es
muy importante, o sea, no son medidas
contra un país. Tenemos muy buena
relación
con China y queremos seguir teniendo muy
buena relación con ellos. E entonces no
son contra un país en particular, ni
mucho menos. Son decisiones que tomamos
para todos aquellos países con los que
no tenemos acuerdo comercial de libre
comercio. Entonces, no estamos violando,
digamos, ninguna norma internacional.
Eh, y hay muchos países en esta
condición. Es una decisión que se toma a
partir del fortalecimiento de nuestra
economía. E nosotros ya habíamos hablado
con eh
con el gobierno de China hace algunos
meses fue una comisión allá. Eh, y aquí
con el embajador, que hace poco le dimos
sus cartas credenciales, también se
habían tenido pláticas y la próxima
semana va a haber pláticas con ellos en
particular. Eh, Corea del Sur también se
acercó al canciller para poder tener
pláticas y siempre vamos a estar
abiertos a a las pláticas y no es nada
contra ningún país en particular, es una
decisión que consideramos importante
para fortalecer la economía de México,
pero la plática con todos eh está
abierta. Entonces, no son ni
discriminatorias, ni de coersión, ni
nada que tenga que ver con eso. Es para
todos los países con los que no tenemos
acuerdo comercial y el objetivo es
fortalecer la producción nacional.
No, no teme usted que con estas medidas
pueda haber una caída en el intercambio
comercial con esos países,
¿no? Nosotros e prácticamente exportamos
muy poquito a esos países, muy poquito.
La mayoría lo importamos.
Y no es para todo lo que ellos eh
producen. Eh, ingresan a México con baja
bajos aranceles. Es para ciertos
sectores
que consideramos que son importantes eh
fortalecer en su producción nacional.
Entonces, eh vamos a dialogar con ellos,
pero sí es importante que se sepa a todo
México y a todos los al pueblo de China,
al pueblo de los países en donde se está
haciendo eso, que no tenemos
absolutamente nada contra ellos, al
contrario, mucha admiración, respeto eh
del trabajo que realizan y de cómo han
promovido su desarrollo, pero son
decisiones que consideramos importantes
tomar porque nuestra Nuestra visión pues
es fortalecer a nuestro país, pero
siempre va a haber diálogo con ellos.
Gracias, presidenta. ¿Se asume usted al
llamado que ayer hizo el canciller a los
consulados y paisanos en Estados Unidos
a que no celebren las fiestas prácticas
por temor arredada?
Sí, más que que no celebren, que tengan
precaución. Ese es el la orientación que
dio, que tomó la decisión cancillería de
orientar. Eh, en los consulados siempre
se hace el grito e
eh y se va a seguir se va a hacer en
todos los consulados de México en el
mundo, no solamente en Estados Unidos.
Es una celebración de nuestra
independencia,
pero pues bajo las condiciones que hay
en este momento en Estados Unidos, se
dijo pues que se acerquen al consulado y
que juntos se tome la decisión.
Gracias. Por otro lado, eh
y al mismo tiempo también se hizo la
comunicación a las autoridades de
Estados Unidos, pues que era el día de
la independencia de México y que muchos
paisanos lo celebran allá, ¿no?
Y ellos les contestaron algo.
Aún no han contestado.
Gracias. Eh, por otro lado, se ha
publicado que en todas las aduanas del
país operan al menos 55 empresas que
podrían estar relacionadas conductas
presuntamente ilícitas de acuerdo con la
investigación que abrió la Fiscalía
General de la República tras el
aseguramiento del diésel que
transportaba el buque en marzo. Eh, ¿qué
información le han entregado sobre este
tema, presidenta?
la investigación que se deriva.
Obviamente hay una parte que pues es eh
se resguarda por motivos de estar en
proceso de investigación.
La investigación que se hizo a partir
del conocimiento del buque que llega a
la costa de Tampico,
que reporta que trae naftas, una
sustancia que podía entrar con un
permiso temporal de importación y no
pagar impuestos.
El descubrimiento de que en realidad no
era nafta, sino era diésel.
la investigación que se realiza, las
detenciones que se hacen eh en ese
momento en flagrancia
y la investigación que se realiza de
toda la trazabilidad,
pues lleva a la detención de estos
elementos de la marina
y empresarios y a civiles que se
dedicaban pues a este
ilícito.
que provoca un doble daño porque es el
no pagar impuestos
por la importación del combustible
y al mismo tiempo es un daño para que
quien importa legalmente o quien produce
que es Pemex en nuestro país, pues no
pueda vender el combustible porque se
está vendiendo de manera ilícita a
precios menores por no haber pagado
impuesto.
Entonces, de ahí viene una investigación
muy amplia. Como bien dijo aquí el
fiscal,
el almirante secretario, el secretario
de seguridad, no ha terminado las
detenciones,
todavía sigue la investigación en curso,
entonces eh pues se va a ir informando
conforme
eh vengan estas detenciones.
¿Qué decimos por parte? Que es muy
importante porque e
los adversarios y algunos dueños de
medios de comunicación,
bueno, de concesiones de medios de
comunicación
y comentócratas y demás dicen, eh, la
corrupción
lo estamos deteniendo nosotros.
Bueno, no la presidenta, obviamente,
pero en nuestra administración
con las investigaciones.
Es decir, cuando decimos es cero
impunidad, es cero impunidad.
Todo lo que dicen de que si estuvo
involucrado el anterior secretario,
las investigaciones dicen y la fiscalía
establece quiénes están vinculados y
quiénes no.
Y hasta ahora, en particular en el
exsecretario, incluso el fiscal dice
vino a denunciar y a partir de ahí se
abrió una investigación.
Ahora, ¿por qué hay detenciones?
Pues porque se descubre en particular
este
buque que llega tan pico y a partir de
ahí pues se abre una cadena de
investigaciones.
Lo mismo hay otra de investigaciones que
tienen que ver con eh el combustible que
se encontró en ferrotanques que venían
en ferrocarril y que también era ilegal.
Entonces, eh, ¿cuántas empresas? ¿Quién
más está involucrado? Lo tiene que
determinar la fiscalía.
Lo importante es que se está
trabajando para que se radique por
completo
el contrabando de combustible.
¿Cuál cuál fue el monto? ¿Nos puede
decir un estimado de lo que del monto
que provocó, del daño que provocó en
términos económicos? este de comiso o
este contrabando.
No lo tengo en este momento, pero por
supuesto se los puede dar eh la
fiscalía.
Ajá. Presidente, por otro lado, la
próxima semana también viene el el
primer ministro canadiense.
Sí, viene hasta ahora está
eh está por confirmarse ya en estos
días, pero viene el 18 de septiembre, va
a estar aquí todo el día en Palacio
Nacional. Eh, vamos a tener varias
reuniones y se va a dar conferencia de
prensa conjunta ese mismo día. Hasta
ahora es el planteamiento que de la
agenda que estamos realizando. Después
el 19 él tendría algunas reuniones y ya
eh regresaría a Canadá.
Eh, ¿qué son los temas? Sobre todo el la
renegociación o la revisión de tratado,
perdón.
Hay mucho comercio de ambos tenemos
mucho comercio con Estados Unidos, pero
también hay mucho comercio México Canadá
por el tratado y también hay mucha
inversión de empresarios canadienses en
México. Eh, un caso es la minería, que
tiene sus particularidades,
eh, que como siempre hemos dicho, tiene
que cumplir con toda la normatividad
ambiental.
Eh, pero hay otras inversiones, hay
inversiones, por ejemplo, en gas natural
que tienen mucho tiempo en el país.
La empresa,
una de las empresas concesionarias de
ferrocarriles que era estadounidense, se
vendió a Canadá, Transcanada,
decir una de las concesiones de de
ferrocarril que va de México hasta
Canadá, atravesando por Estados Unidos,
obviamente, e
es canadiense
y algunas otras empresas que tienen
deseos de invertir en México.
el fortalecimiento del comercio a través
del mar, de puertos. Hay varios temas
que estamos trabajando.
De de mi parte, solo última pregunta,
discúlpeme. Eh, hace poco se publicó una
información de Reiters en donde señalan
que eh hay una cooperación con la CIA
entre hay una estrecha colaboración con
la CIA para la detención aquí en México
de Capos. Eh, quisiera preguntarle
específicamente si es así o para
localizar a los nucotraficantes está
recurriendo o hay un acuerdo con el
Es falso lo que dice Reuters, falso.
En ese reportaje se dice que hay e
agentes de la CIA trabajando con el
ejército mexicano en las operaciones. Es
absolutamente falso. No es verdad.
Lo que hay, como siempre lo hemos dicho,
es coordinación y cooperación en
información.
información que tiene Estados Unidos de
sus agencias se comparte
con
las instituciones del gabinete de
seguridad
y una vez que se tiene confirmada esta
información se opera en México por los
propios elementos de Defensa de Marina o
de la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana o de la propia
Fiscalía. Pero no es verdad que haya
elementos de la CIA. en operaciones del
ejército mexicano. Eso es totalmente
falso.
Y de esa agencia no le pidieron permiso
para que pudiera
enviaron solicitud de información. A ver
si la próxima semana se las ponemos
aquí. Eh, finalmente no se contestó a la
información porque pero sí se les dijo
que era falso, o sea, no se contestó por
escrito, pero sí se les dijo que lo que
estaban presumiendo ahí no tenía
fundamento.
Gracias.
educación. A ver este, ¿quién más que no
saber acá?
Buenos días, Jer Carolina de Código
Libre. Presidenta, con el tema que está
del líder de la Luz del Mundo, ¿hay
acusaciones en Estados Unidos contra los
dirigentes de la Luz del Mundo? aquí en
México le han solicitado algún tipo de
colaboración o entrega, ya que hay
varias personas involucrados, hasta
legisladores involucrados con la Luz del
Mundo.
No tenemos esa información de que haya
eh alguna investigación en particular
relacionada con eso.
No le han pedido nada de los que están
aquí involucrados en México.
Nada.
En otro tema, eh con con lo ocurrido en
en esta palapa, tristemente, ¿cómo
estaría dispuesto el gobierno federal
entonces en hacer una revisión integral
para todos los permisos de carga de
estos camiones en el país? Ya está
trabajando Secretaría de Energía con
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes para
fortalecer la regulación, sobre todo el
transporte de Gas LP, eh que es muy
importante. Aquellos que tienen eh
bueno, son permisos federales e y además
aquellos que en particular tienen placa
federal. tiene que hacerse la
investigación por parte de la Fiscalía
de la Ciudad de México, del gobierno, la
Fiscalía General de Justicia de la
Ciudad de México para poder deslindar
las responsabilidades y qué
responsabilidad tuvo la empresa en esta
eh lamentable explosión. Eh, se tienen
que hacer los peritajes y tiene que
sacar las resoluciones. Paralelamente sé
que la jefa de gobierno anunció que va a
poner mayor regulación en el transporte
de este combustible y nosotros ya
estamos trabajando en ello y la idea es
que pueda salir incluso la próxima
semana.
Eh, ¿cómo le, presidenta, ¿cómo le fue
ayer con la reunión que tuvo con el
presidente del Banco Interamericano de
Desarrollo?
Estamos colaborando con ellos en o más
bien hay una colaboración conjunta en
varios temas, no tiene que ver con
préstamos especiales que el BID esté
haciendo al gobierno de México.
Hay una relación con el vida,
obviamente, pero más que eso,
ellos tienen un área de cooperación,
entonces han trabajado con o hemos
trabajado con ellos, por ejemplo, en
algunos estudios de demanda que se
hicieron para el tren de pasajeros.
Ellos eh apoyaron a fondo perdido el
estudio, o sea, no es crédito, sino
sencillamente una donación que se hace
para los estudios.
E el actual presidente del B tiene mucha
experiencia eh porque lo implementó él
en Brasil, eh, desde antes y es algo que
el presidente Lula este promueve mucho,
que también lo tiene la India, que son
los pagos electrónicos.
Eh, entonces estamos muy interesados
nosotros en propiciar el pago
electrónico a nuestro país, que se deje
de usar el efectivo, no completamente,
obviamente, no, pero que cualquier
tiendita eh de nuestro país pueda tener
acceso a cobrar eh electrónicamente
y que pueda a partir de ese esquema pues
tener mayores oportunidades incluso de
créditos o entonces es algo que ha
ayudado mucho a Brasil, mucho a la India
y a otros países. Entonces, estamos
interesados en que esa ese instrumento
se utilice en México. En México hay uno
que hizo el Banco de México hace tiempo,
que es el COD,
pero no se usa porque la banca no quiere
que se use, la verdad, porque la banca
cobra muchas comisiones y el CODI no
tiene comisiones y debería de ser
promovido pues por la propia banca.
Entonces, estamos trabajando en ese
tema. Eh,
lo platicamos con ellos. Hablamos, por
ejemplo, del tren México Guatemala,
México Velice Guatemala, del ampliación
del Tren Maya y del Interoánico hacia
Centroamérica.
Eh, ellos están dispuestos a hacer
estudios de rentabilidad de esos trenes
para Belice y para Guatemala. Es algo
que platicamos en su momento con el
primer ministro de Velice y con el
presidente de Guatemala.
Eh, entre otros temas hablamos también
del plan México, de los polos de
desarrollo para el bienestar y también
pues de temas ambientales que ellos
financian.
Okay, presidenta. También ahorita que
hablábamos del tema de migración, su
postura y todo, eh estuvo la directora
general de la Organización Internacional
para la Migración, se reunió con el
cáncer Ramón de la Fuente. ¿Usted tiene
detalles de esa reunión, los temas que
se tocaron inmigración?
Sí, también se reunieron con la
secretaria de Gobernación. Eh, le
pedimos que pueda darles toda la
información.
Okay. Y por último, ya nos vemos aquí en
la mañanera el miércoles, ¿verdad?
Sí.
Les vamos a dar este libre el lunes y
martes y vamos a hacerlo el lunes, pero
eh los compañeros depropie que nos
ayudan mucho con eh pues con la
transmisión en vivo, eh pues tienen
mucho trabajo el 15 y el 16
porque tienen que transmitir el grito y
después el 16 prácticamente se quedan
sin dormir para poder transmitir, tener
todo listo para el grito. Entonces, eh
se vuelve muy complejo que tengamos la
mañanera su transmisión en vivo y luego
entonces esa es la razón por la cual
15:16
no va a haber mañanera y nos vemos hasta
el miércoles. Bueno, nos vemos en el
grito, espero que estén.
Gracias.
A ver, la compañera que
Buenos días, presidenta Yana Alcantar de
Poplab de Guanajuato. E el lunes la
Universidad de Guanajuato inauguró la
exposición iconoclausia. Eh, sin
embargo,
¿quién? Perdón,
la exposición iconoclasia.
¿Quéoclasia?
Eh, sin embargo, unos días después, el
jueves, pues ya estaba desmontada. fue
creada por Eder Damián Martínez
Resendis, estudiante de la licenciatura
en artes visuales y bueno, fue eh
clausurada cediendo a la presión que
ejercieron en redes sociales católicos
practicantes, grupos conservadores y la
propia Iglesia Católica, eh quienes
consideraron la muestra como una falta
de respeto y una ofensa al uso de
imágenes y símbolos religiosos. E
asimismo, en el estado de Guanajuato, el
gobierno eh planea llevar a las a las
escuelas un programa de educación sexual
basado en el modelo construido por el
Centro Las Libres, el cual es referente
en la promoción de los derechos de las
mujeres. Sin embargo, pues también
grupos conservadores han mostrado su
inconformidad porque aseguran que se va
a promover el aborto y la confusión de
género. En su opinión, o también si nos
puede responder el secretario Mario
Delgado, ¿cómo se puede garantizar que
en instituciones públicas y laicas
prevalezca la libertad de expresión y de
creación sobre los intereses de iglesias
y grupos conservadores?
¿Quieres?
Bueno, en todo el sistema educativo, la
Secretaría de Educación Pública es la
autoridad, es la quien determina los
planes y programas. Y el espíritu de la
nueva escuela mexicana, uno de los
pilares es la autonomía profesional
docente, donde se le da la libertad a
las y los maestros como profesionales de
la educación de decidir cómo llevan a
cabo en el aula, en la escuela y en la
comunidad las experiencias de de
aprendizaje. Todo el modelo pedagógico
se va se basa en eso. Hay una serie de
contenidos en educación primaria, en
educación secundaria y ellos tienen la
libertad de ejecutarlos. Ninguna
autoridad estatal podría prohibir algún
eh contenido como tú lo estás señalando.
Eh, gracias. Y presidente, ¿qué men?
pública en México es laica,
eso es producto de la reforma del siglo
XIX
y al mismo tiempo hay libertad de
profesar cualquier religión
y hay que respetar a quien profesa una
religión, pero la libertad
conlleva al respeto de todas las
expresiones.
Entonces, cuando se defiende la
libertad, pues hay que defender la
libertad en la expresión
de
artistas,
respetando también a quien tiene al
quien no está de acuerdo. Pero el que no
está de acuerdo también debe respetar
a quien no está de acuerdo con el que no
está de acuerdo. Esa es la libertad en
México. La libertad lleva
respeto y responsabilidad.
Entonces, eso por un lado y por otro, la
educación es laica, la pública es
educación laica y la educación sexual es
muy importante
para prevenir que una joven pueda tener
embarazo
adolescente, que tenga información.
La información es fundamental
y eso es algo no de nuestro gobierno.
Tiene
pues más de un siglo en nuestro país y
en particular en la educación. La
educación sexual también tiene 40 años,
50 años. Entonces es muy importante el
respeto a laicidad, así como el respeto
a quien tiene una religión y la profeza.
Y en este sentido, presidenta, ¿qué
mensaje le podría enviar a los jóvenes
creadores que hoy sienten miedo de
expresarse por temor a represalias
institucionales o sociales cuando el
arte justamente debería ser un espacio
de crítica reflexión? Porque justo ayer
a estudiantes de la Universidad de
Guanajuato pues se manifestaron sobre
esta situación.
Sí, debe haber libertad de expresión
siempre.
Fíjense, en general los más
conservadores
son los que defienden la libertad.
Pero cuando corresponde a algo que ellos
no están de acuerdo,
entonces no debe haber libertad.
Entonces, si hablamos de la libertad,
pues hay que respetar todas las
expresiones.
Y dándole seguimiento al tema de José
Juan, que bueno, habló sobre el tema de
José Juan Arias, de 15 años, eh
desaparecido
en Valle de Santiago, Guanajuato.
Sobre este tema, los padres del menor
han denunciado intimidaciones y amenazas
por exigir su localización y bueno,
saber si las autoridades federales
pueden garantizar que se adaptarán
mecanismos inmediatos para resguardar la
vida e integridad de la familia del
menor de 15 años.
Sí, que se acerquen a hablar con la
Secretaría de Gobernación.
Eh, le pido a la secretaria, por cierto,
ayer se eligió a la titular de la
comisión de búsqueda después de un eh
largo proceso y a los consejeros e
muchos de los colectivos de búsqueda
estuvieron de acuerdo con la con este
nombramiento. Es una mujer muy
calificada y que ha estado en este tema
desde hace mucho tiempo. Entonces fue un
un proceso
eh colectivo, digamos, y eh pues es una
profesional quien queda en este lugar.
Entonces, que se acerquen a ella o que
se acerquen a la propia secretaria de
Gobernación.
Gracias. Y por último, presidenta, en
Popa publicamos una
por si puedes poner el nombre de la y su
currículum.
Eh, en Popla publicamos una
investigación sobre la entrega de
recursos desde el gobierno de Guanajuato
entre 2018 y 2024 a un organismo
privado, la Concamín eh Bajío, fueron
más de 184 millones de pesos. Eh, monto
que supera el gasto anual de
instituciones como la Procuraduría de
Protección a Niños, Niñas y
Adolescentes, los Institutos de la Mujer
y de la Juventud, la Procuraduría de
Derechos Humanos, la Secretaria de la
Universidad o la Comisión del Deporte.
Eh, con ese dinero, el dirigente Ismael
Placencia Núñez, amigo personal del
exgobernador Diego Sinug Rodríguez,
contrató a sus propias empresas y las de
sus colaboradores de la Concamín eh
realizando un negocio redondo. Eh, hasta
ahora el Estado no se ha pronunciado y
mucho menos la propia organización
empresarial. Eh, también han sido
particulares quienes han presentado
denuncias al respecto ante los órganos
de de fiscalización estatales. Eh,
presidenta, sabemos que es un tema
local, pero nos gustaría conocer su
opinión al respecto, sobre todo porque
hemos estado solicitando el
posicionamiento de la CONCAMI Nacional y
la respuesta de su dirigente nacional,
Alejandro Malagón, es el silencio
absoluto. Vemos a los empresarios muy
críticos de posturas oficiales, a lo
cual tienen derecho, pero absolutamente
omisos cuando los abusos y las
irregularidades ocurren entre sus
propios eh agremiados.
¿Y esta investigación está en alguna
fiscalía o en alguna institución?
Pues eh en
digamos que de Popelap se se le se hizo
una denuncia ante la fiscalía, pero
bueno, desde parte de Concamín no se ha
tenido una respuesta. Pues le pedimos
ahí a la secretaria, a lo mejor no tiene
atribuciones en este caso porque es
recurso estatal, pero le pedimos a
Raquel que pueda revisar el caso.
Gracias.
A ver qué aquí.
Luego vamos para acá.
Gracias, presidenta. Buenos días. Bueno,
si me permite preguntarle, al secretario
de educación pública, la última vez que
nos visitó decía que todavía había unos
12000 jóvenes que no habían logrado
entrar al nivel medio superior por
distintos motivos, porque quizá no
concluyeron el todo el nuevo proceso
ahora que ya no hay el examen de
COMIPEMS. Se había abierto una nueva
convocatoria. Saber de estos 12,000 si
ya se lograron
colocar después de la segunda
convocatoria que hicieron. por favor.
Así es. Y incluso tuvimos alrededor de
15,000 eh más que no se habían inscrito
y a todos se les ha asignado un lugar y
quedó la estadística de que el 98% quedó
en sus tres primeras opciones. Entonces,
se pudo se pudo lograr que nadie se
quede fuera en la zona metropolitana del
Valle de México. Y pues validando este
nuevo proceso de inscripción, ya no hay
examen, se hace directo a través de la
plataforma Mi derecho eh mi lugar.
Entonces, tenemos más estudiantes, o
sea, el haber quitado el examen motivó a
más estudiantes a inscribirse a
Educación Media Superior.
Muchas gracias, eh, presidente.
Entonces, hablamos de que se redujo
muchísimo más esta este rezago como
otros años, ¿no?
Sí. Y por cierto, no sé si traes ahora
los números, sino para que otro día lo
podamos ver. Han salido varias eh
publicaciones en los medios o en las
redes de que la deserción escolar es
mucho mayor. Ahora, en realidad es un
fenómeno eh e digamos poblacional
que se ha como nacen menos niños
desde hace ya algún tiempo porque se ha
reducido la tasa poblacional. Antes se
tenían cinco o seis hijos, ahora las
familias tienen uno o dos hijos en
promedio. Obviamente hay familias que
tienen más y hay familias pues que no
tienen hijos, pero se ha reducido mucho
la tasa poblacional desde hace ya varios
años. Entonces, cuando llegan a la edad
de 15 años, pues ya son menos los de 15
de hace 5 años que los de ahora.
Entonces, hay una reducción en esa
pirámide poblacional. hay menos jóvenes
porque hace 15 años pues hubo menos
nacimientos. Entonces ese fenómeno
poblacional lo están tomando como si
fuera de serción,
pero en realidad pues no es deserción,
sino que hay menos población en ese
rango de edad. No sé si lo traes ahora.
Adelante.
Sí, efectivamente, como menciona la
presidenta, han salido algunos estudios
o unas organizaciones
que argumentan que hay una que está
aumentando la deserción, pues se tiene
que considerar el factor poblacional. Es
decir, el grupo de edad entre 6 y 11
años ha venido cayendo pues por lo menos
desde el 2015.
Eh, entonces si tienes menos eh jóvenes,
menos niños, menos niñas, evidentemente
eso impacta en la matrícula, pero la
deserción se cubre en cuántos ingresan,
por ejemplo, en primaria, que es a
partir de cuándo se puede medir, cuántos
ingresan en un ciclo a primaria y cuánta
esa generación
cómo concluye 6 años después. Esa es la
forma correcta de medir la deserción. Y
ahí en en primaria pues tenemos una
cobertura eh del 100%, los niveles de
deserción en primaria son muy bajos y
ahí además ahora con la beca ritacetina
pues eso se va consolidar. Luego tienes
el grupo poblacional entre 12 y 14 años,
que sería el equivalente de secundaria y
también ya tienes una tendencia
poblacional hacia la baja que también se
ve reflejada en la matrícula y ahí sí
hay un porcentaje de deserción que están
alrededor del 3 3.7%.
Ahora, con la becaitacetina nosotros
estimamos que eso va a disminuir, pero
tenemos una cobertura de el 93%
en secundaria y en el grupo poblacional
de entre 15 a 17 años ahí todavía sigue
creciendo. La curva nos indica que el
bono demográfico pues va a empezar a
declinar a partir del 2030. Ahí todavía
tienes incrementos. en la población eh
total. Y ahí es donde tenemos el reto de
evitar la desafiliación.
La cobertura es de 80%.
Presentábamos en las metas eh que
estableció la presidenta en su informe
eh de gobierno de llegar a 120,000
lugares más. ¿Para qué? Para que la
cobertura se incremente a 85%. Por eso
se están abriendo más espacios para
ampliar la cobertura. Y la reforma a
media superior con el bachillerato
nacional tiene como objetivo, al
establecer el marco curricular eh común,
tiene como objetivo evitar la
desafiliación, retener a los jóvenes y
que terminen su preparatoria, que es lo
más eh importante. Ya tienen su beca
Benito Juárez. Se están ampliando los
lugares para que nadie se quede sin la
posibilidad de ejercer su derecho a la
educación. Y hay una reforma de la
oferta educativa, de cómo se enseña y
qué se enseña para que los jóvenes estén
contentos, quieran ir a la escuela, les
entusiasme estar en su preparatoria.
Habrá, como nos ha pedido la presidenta,
mayores actividades deportivas, eh
culturales, eh musicales, que fortalezca
el sentido de pertenencia, que hagan
muchos amigos, que la pasen bien y
además eh aprendan esta facilidad
también del marco curricular común que
permite la movilidad de un sistema a
otro, pues va a evitar también la
desafiliación. Entonces ese es nuestro
objetivo en ese grupo poblacional y es
donde más se está trabajando para evitar
la desafiliación. ahí, pero pues es
incorrecto el sumarle la disminución en
la población como si fuera deerción.
Siempre hay que comparar con el grupo
poblacional vigente y evaluar su
tránsito por el sistema educativo.
Gracias, secretario. Y una disculpa,
presidenta, no me presenté. Johana
Flores de Grupo Asir. En otro tema, hace
unos momentos hablaba usted de salario
mínimo, presidenta, saber si ya tienen
eh definido cuánto podría incrementar el
próximo año. Sé que hay una comisión
nacional de salarios mínimos donde se
trabaja todo este tema, pero ¿cuál sería
la propuesta de su gobierno para 2026?
El objetivo que tenemos es que de 2000
25,
bueno, que en el el objetivo es que en
el 2030
un salario mínimo alcance para comprar
2.5 canastas básicas, en este momento
alcanza para comprar 1.7 canastas
básicas.
Entonces, así está calculado cuánto debe
ser el incremento salarial de cada año.
Quisiera no decirlo en particular para
el 26, pero ese es el objetivo. Eh, y se
trabaja conjuntamente tanto con la
representación de los trabajadores como
con los empleadores, con los
empresarios. E pero ese es el objetivo y
lo vamos a alcanzar.
El año, bueno, para este año fue 12%,
¿es algo similar? puede seguir
aumentando el mismo porcentaje y
llegaríamos a las 2.5 canastas básicas,
evidentemente
manteniendo la inflación en eh máximo
4%.
Gracias, presidenta. En otro tema
también preguntarle, dentro de 8 días se
cumplen 40 años del terremoto del 85.
Saber si tiene algo, alguna actividad eh
pues además del izamiento de la bandera
en el Zócalo, algo adicional para
conmemorar estos 40 años. Pues viene el
simulacro, como todos saben, yo creo que
hay que concentrarnos en ese ejercicio.
Eh, a ver si viene Laura el miércoles
para poder platicar del simulacro.
¿Cuántos se han inscrito al simulacro?
eh es en todo el país y particularmente
aquellas zonas de sismo. Eh y también el
sonido que ya salen los celulares, que
ya todo el mundo va a tener en su
celular en ciertos lugares.
¿Usted se va a concentrar aquí? Eh, va a
Sí, vamos a estar aquí y aquí eh pues
estaremos pendientes del simulacro.
Habrá mañanera también.
Ah, va a haber mañanera. Y
bueno, normalmente elamiento tendría que
ser después del isamiento de la bandera,
ya nos pondríamos de acuerdo de la hora
de la mañanera.
Y finalmente, presidenta, ayer eh acudió
una comisión de activistas, empresarios
académicos de Sinaloa. Explicaban que
son las personas que marcharon el
domingo pasado en Culiacán. Eh, nos
decía la presidenta de Coparmex,
Sinaloa, Marta Reyes, que le habían
enviado a usted una carta con la
petición de poderse reunir. Reconocen
que han tenido acercamiento con el
secretario Omar García Harfus, pero que
eh estarían solicitando o que su
preocupación, además de la seguridad,
pues también es el tema económico. Ellos
eh nos decían, hay una pérdida de más de
30,000 millones de pesos en el sector,
pérdida de casi 20,000 empleos. Saber eh
cómo están haciendo también ustedes,
presidenta, para apoyarlos en esta parte
económica y si en algún momento se va a
reunir con ellos.
Por lo pronto se está reuniendo el
gabinete de seguridad. Estamos
trabajando con el gobernador para lo que
se requiera.
Ha habido pérdida de empleo en Sinaloa,
mucho tiene que ver con eh la sequía.
Ahorita ya, afortunadamente ya está
lloviendo, eh pero la principal pérdida
de de empleo es el sector agrícola y no
está necesariamente vinculada al
problema de violencia, sino más bien al
problema de la sequía. De todas maneras,
pues es importante siempre apoyar a a
Sinaloa e y son con muchos grupos que
nos reunimos. Eh, el secretario de
seguridad y puede ir el secretario de
desarrollo económico de economía
a Sinaloa ahora que vayan la próxima vez
para hablar con no solo con ellos, sino
con distintos sectores, ¿no?
Muchas gracias.
Porque hay Bueno, ya ni me quiero meter
mejor. de algo abierto, no
necesariamente con un sector.
Gracias, presidenta.
Buenos días, presidenta. José Manuel
Fuentes de Capital 21, Corazón de la
Capital. preguntarle cuál es la
importancia histórica de este
presupuesto educativo que es de 1.1ill
billones de pesos, sobre todo si lo
vemos también desde el punto de vista
histórico de que los gobiernos
neoliberales fueron dejando la educación
e incluso la intentaron eh privatizar
con la reforma educativa.
Digamos que la primera gran medida de
austería que se toma es en la época de
de Miguel de la Madrid, ¿no? Verad e
y decían, "Hay que reducir el gasto."
¿Quién daba esas orientaciones? El Fondo
Monetario Internacional, el Banco
Mundial, que era quien prestaba los
recursos.
Hay que reducir el gasto público.
Y entonces, ¿en dónde disminuían?
Salud, educación, cultura,
todo lo que tiene que ver con derechos
sociales.
Ahí era la mayor reducción.
Nosotros,
¿qué decimos? Nosotros no llevamos a
cabo esas políticas de austeridad del
pasado, le llamamos austeridad
republicana.
Porque tiene que ver con reducir el
costo del gobierno a la sociedad.
El gobierno no tiene que ser este
gigantesco para cumplir con su tarea.
Mientras más eficiente mejor.
Entonces reduce los gastos
administrativos y se dedican los
recursos a lo esencial. Incluso decían
gasto en educación, nosotros le llamamos
inversión educativa,
inversión en educación, porque no es un
gasto, es una inversión.
Entonces, este año estamos dando más
recursos a
educación básica,
más recursos a educación media superior
y más recursos educación superior, más
recursos a becas y más recursos a
mejoramiento de la infraestructura
educativa a escuelas. Ese es el programa
completo. E las becas para niños y niñas
pues son muy importantes. Las vamos a
dar en dos partes. primero, cuarto,
quinto y sexto y después ya cerraremos
el 2026 ya de primero a sexto de
primaria, de tal manera que desde
primero de primaria hasta el tercero de
preparatoria est becado y ya después
vamos a ir apoyando poco a poco a la a
más becas de universidad. Y en este
sentido del presupuesto también eh me
gustaría destacar el tema del sistema de
cuidados, porque también se va a a
destinar 466,000
millones de pesos. Esto, ¿cómo va a
beneficiar pues a la propuesta que usted
tiene de ampliar el sistema de cuidados?
Por primera vez el presupuesto, los el
presupuesto público tiene anexos de
transversalidad, así se le llama.
Entonces se hace una suma de todos los
presupuestos que hay para la Secretaría
de las Mujeres, para eh
apoyo a adultos mayores, para eh algo de
becas que tiene que ver con cuidados,
eh con metodologías internacionales, no
es un invento, sino con metodologías
internacionales. Se suma lo que tiene
que ver con sistema de cuidados. No
quiere decir que ahora hay 464,000
millones de pesos adicionales al sistema
de cuidados, sino que por primera vez
aparece en el presupuesto todo lo que el
gobierno destina al sistema de cuidados.
¿Qué nuevas cosas hay para el sistema de
cuidados? para apoyar a las mujeres,
los ESIS, los centros de educación y
cuidado infantil, los centros libres,
que es un centro libre por cada
municipio de apoyo integral a las
mujeres. Esas dos son las principales
acciones nuevas que se hacen dentro del
sistema de cuidados. Hay un eh un anexo
transversal de pueblos indígenas.
Entonces, no solamente viene ahora lo
que es del FA que va a pueblos
indígenas, o sea, el presupuesto que se
da directo a las comunidades, sino
también todos los apoyos del bienestar
que van a comunidades indígenas, se
suman y se ponen en ese anexo. Igual
para mujeres hay un anexo para el caso
de género y otros temas. En en otro
tema, presidente, ahorita que se tocaba
el tema de los aranceles, eh preguntarle
cómo van las pláticas eh por ejemplo con
la India, porque también la India es un
país con el que no tenemos tratado
comercial. ¿Cómo van las pláticas? Sobre
todo porque usted ha mencionado que
tienen el interés su gobierno en
fortalecer el sector farmacéutico y
tener una relación con la India.
Sí, por ejemplo, eh vehículos es una
parte que tiene aranceles, vehículos
importados. Nosotros no importamos de la
India, ¿no? Eh,
se importa, pero muy poquitito los
vehículos estos pequeños que son casi de
manera individual su importación. Eh,
prácticamente no hay afectaciones en lo
que importamos de la India y seguimos
trabajando con ellos en distintos temas.
Siempre vamos a hacer mesas de trabajo,
de diálogo. Lo que es muy importante es
que nosotros no estamos en contra de
esos países, ni es una actitud
discriminatoria, ni tiene que ver con un
solo país, ni queremos eh generar algún
conflicto con ellos, ni mucho menos y
nos interesa el comercio con ellos. es
una medida que tomamos de
fortalecimiento de la economía nacional
con aquellos países con los que no se
tiene tratado dentro del marco legal de
la Organización Mundial de Comercio.
Eh, por último también este preguntarle
eh hace pues unos instantes se publicó
una lista de streamers con mayor
visualizaciones y usted está en tercer
lugar. ¿Qué opinión le merece,
presidenta?
No lo he visto, no lo pude ver.
Pero pues gracias por verla mañanera. Ya
subió de rating. Ahora que regresamos de
vacaciones.
En vacaciones bajamos un poquito. La
gente estaba en otros temas,
pero ya regresamos
poco a poco a nuestro rating habitual.
Muchas gracias, presidente.
Bueno, vamos eh
sobre
Ah, lo vemos el miércoles si quieres,
para que traiga bien la nota y que se
pueda explicar, si te parece. Vamos
sobre educación. Educación. A ver, aquí
y luego acá.
Buenos días, presidenta Julio Omar Gómez
de Medios Digitales del Pacífico, Mes
del Pacífico. Eh, pues después de la
tormenta viene la calma, presidenta, y
en Baja California Sur, pues después del
huracán Lorena, pues Aldo Blanco, así la
fue el Consejo Estatal de Protección en
coordinación con los tres órdenes de
gobierno y pues Los Cabos también es
bello y pues afortunadamente entre
sociedad y gobierno eh bajo al mando del
alcalde pues embelleció nuevamente y
está al 100 turísticamente hablando,
Baja California Sur. Eh, y septiembre es
el es el peor mes para los huracanes y
se están preparando precisamente para
ello. Presidente, tuve la oportunidad de
estar en el IMS eh troncoso, IMS eh del
siglo XXI aquí en la ciudad de México,
pues me he dado cuenta del cambio y el
avance que ha tenido esta institución.
Sin embargo, estuve en la especialidad
de eh cirugía plástica y reconstructiva
y tuve la oportunidad de estar al lado
de una persona, una mujer, la cual pues
después de haber tenido este proceso de
cáncer de mama, pues perdió un seno.
Vaya. Eh eh había otras personas que
habían perdido dos. Había un programa en
el IMS, tuve la oportunidad de hablar de
con una médica especialista que
comentaba que existía ese programa ya no
está y pide si podría volverse a retomar
dado que pues es algo eh que a las
mujeres eh afecta eh muy puntualmente en
su eh problemas psicoemocionales.
Sí, sí está contemplado. Eh todavía se
hace, pero no. Este ahora lo vamos a
implementar en el 26. son parte de los
planes que me propuso SOE para el IMS el
próximo año y y sí, es muy importante.
Sí, es muy importante porque eh había el
programa nada más de eh precisamente de
que era a medias, vaya. Y ahora qué
bueno que me da gusto escuchar esta muy
buena noticia para las mujeres
que enfrenta este grave problema.
Presidenta, usted ayer platicaba sobre
el huachicol. Eh, en mi estado pues no
hay ductos de Pemex, no hay ductos de
gas, no hay ductos de este tipo. Y a
veces me preguntaban qué es el
huachicol. Entonces les digo que pues
dependiendo de el huachicol fiscal, el
huachicol de petróleo, huachicol.
Entonces, desde aquí, desde desde las
dependencias de los legisladores se
menciona este el huachicol y no se le da
el nombre completo, vaya, del delito que
es el robo de combustible, el
contrabando, eh la pues no pago de
impuestos y demás. Y también se menciona
mucho, eh, si queramos cambiar una
cultura, pues de los cárteles, el cártel
inmobiliario, el cártel de de del gol,
el cártel de de muchas cosas y pues
desde aquí mismo estamos cometiendo
estos errores incluso hasta en los
propios medios. Y lo digo referente
porque ya le ya pusieron un nuevo cártel
en la Paz Baja California Sur que le
llaman el cártel del agua, en donde se
coluden eh la este algunos eh eh
sectores de pipas y también sectores de
presuntamente de políticos y de también
de gobierno municipal. Sin embargo, los
piperos y ciudadanos que al que no les
llega el agua eh tienen un problema que
le han cerrado las garzas y no pueden
distribuir este agua. Piden que a través
de usted y a través de Conu pues se dé
una revisión para que pueda ser
equilibrado el el la bueno, dar el agua
para poder restribuir. Los piperos
mandan este mensaje que si podría
intervenir con agua.
Sí, por supuesto. Le decimos a CONA
agua. Muchas gracias, presidenta. Y
también preguntarle al secretario de
educación pública cómo es que vincula
todo lo que contempló la estructura a la
a la estructura esta que mencionó eh a
los programas de salud.
Ah, vida saludable es muy buen programa.
Pues uno de los compromisos
presidenciales
es convertir a las escuelas en espacios
para la prevención de la salud y la
promoción de la salud y la prevención de
las adicciones. Entonces, es una
estrategia muy amplia. Empieza con los
contenidos. En la nueva escuela mexicana
los niños se les enseña hábitos
saludables, la importancia de la
alimentación saludable. Ahí, por
ejemplo, les enseñamos esto de los
refrescos, de la enorme cantidad de
azúcar que tienen y por qué no
consumirlos y cómo impacta en su
bienestar la importancia de la
activación eh física. Eh, con mucho
éxito se prohibió la comida chatarra y
los y la venta de refrescos al interior
de las escuelas. Cada que vamos ahora
una escuela es muy creativo como las eh
cooperativas ahora venden frutas, venden
ensaladas, venden otro tipo de alimentos
y los niños lo han aceptado muy bien,
están contentos, están felices.
Adicionalmente está eh la estrategia
junto con el IMS y la Secretaría de
Salud donde se está revisando a todos
los niños y niñas de escuelas primarias
públicas. van a ser 12 m,0000 ya se han
revisado ya a 4,000on00.
Se mide el peso, la talla, se calcula el
índice de masa eh corporal, eh se les
revisa la vista si tienen necesidad de
utilizar lentes, se les revisa sus su
dentadura, se les pone fluor, se detecta
si tienen carias, ahí se genera un
reporte, se les da a los padres de
familia si tienen sobrepeso, obesidad,
que vaya a una clínica para recibir
orientación nutricional del sector
salud. Si tienen caries, lo mismo que
les quiten eh las caries más del más de
la mitad de los niños nunca ha ido al
dentista. Ahí se les da ya una cita para
que vayan a una clínica del sector salud
y se atiendan. Y en el caso de los
lentes también se les da una cita para
que se les revise con aparatos de última
tecnología si efectivamente necesitan
lentes, cuál es la graduación exacta y
se les dan los lentes totalmente
gratuitos. De los datos que tenemos ya
que no son encuestas, no son
proyecciones, son datos reales de 4
millones de niños y niñas, tenemos que
el cuatro de cada 10 tienen sobrepeso u
obesidad. Por eso la importancia de que
en el paquete económico 2026 venga este
impuesto al refresco, porque es
consistente con la estrategia de vida
saludable. Vamos a lograr que esta
generación de niños y niños consuma
menos refrescos, pero también tiene que
haber menos refrescos en casa. es parte
de esta estrategia y qué bueno que se
está haciendo este tipo de iniciativas
integral donde se pone por delante el
interés de la salud de las y los
mexicanos, particularmente de los niños
y de las niñas sobre cualquier otro
interés particular.
Gracias. Que ya, por cierto, en las
redes sociales dicen que es el impuesto
de la salud.
El impuesto qué
de la salud.
Pues
como en realidad el objetivo es que no
se cobre, que no haya recaudación,
repito, yo por eso más bien le lo
planteo como medida saludable, ¿no?
Porque si se asume por parte de las
familias comprar menos
refresco o bebidas azucaradas, pues no
se paga el impuesto en realidad, ¿sí me
entienden? O sea, no hay más
recaudación. Lo que queremos es
desincentivar
el consumo de bebidas azucaradas.
Gracias, presidenta. Oiga, eh nos han
llegado reportes de que la tarjeta que
tienen, bueno, que se propuso para que
entregaran a través de los consulados y
entregar remesas, tienen un atraso,
tienen un balance para saber cuántos eh
hay de entrega de estas tarjetas y
cuánto hab
el miércoles que venga Rocío. Ya dijimos
que venga Rocío y quién más
para el tema de Laura, para
el simulacro y este el tema de
de la controversia
y el tema de las tarjetas
y la entrega y cuánto ha aumentado estas
remesas, presidente.
Sí, Rocío, para aumentó mucho la
solicitud y la entrega, pero vamos a ver
a ver si hay
cómo va,
cuánto tiempo tarda en llegar.
Muchas gracias. Ya por último presenta
pues ayer, bueno, en estos días.
Ah, bueno, dígame,
recuerden que está suspendido, no sé si
incluye a Fina Bien,
no creo, eh, porque es distinto, se hace
desde allá.
Estados Unidos puso un impuesto a todo
lo a todo lo que se envía desde todos
los países del mundo a Estados Unidos y
se tuvieron que suspender los envíos
porque Estados Unidos todavía no tiene
la plataforma
de cómo se tiene que pagar ese impuesto.
Entonces, prácticamente todos los países
del mundo suspendieron los envíos. Por
ejemplo, las líneas aéreas suspendieron
los envíos de carga
eh a Estados Unidos eh por esa vía
porque eh no está claro cómo se paga.
Creo que ya lo están resolviendo y ya se
van a riendar. No sé si eso influya,
pero lo revisamos.
Muy bien, presidenta. El senador Adán
Augusto López dice que va va a bajar las
operaciones del Senado prácticamente en
500 millones de pesos. ¿Para qué
alcanzaría si no lo solicitara el
Senado? en el gobierno de de su
administración,
pues
educación, salud, cultura, lo que le
falta a Lina y a cultura de presupuesto,
que estoy segura que se va a reorientar
del poder judicial, pero puede
incorporarse y obra pública
esencialmente, creo que
Muchas gracias, presidente.
Sí, bueno, dije que acá, ¿verdad?
Gracias.
Ya son 9:15. Ya más salimos hoy de gira.
Gracias. Citlali Guerrero de Bajo
Palabra. Eh, presidente, el día de ayer
a Sipona colocó una reja con puntas
cortantes en el malecón de Acapulco, en
el mismo lugar en donde el artista
visual y ambientalista Luis Arturo
Aguirre se tiró un clavado para pedirle
que escuchara al pueblo que pide que el
jardín del puerto este no tenga locales
comerciales como usted se comprometió
aquí en noviembre. Preguntarle,
presidenta, si usted dio la instrucción
de que se colocaran estas mallas.
No di la instrucción, pero
fíjate, ese día que fui a inaugurar el
marinabús,
eh la gente gritaba 8020,
8020.
Y pregunté, ¿por qué es eso de 8020? me
dicen, "Ah, pues que quieren que el 80%
sea área libre verde
y solamente el 20% sea
verde y cultura."
Sí, nada más que ya tiene banqueta una
parte del puerto. Entonces, pues esa
parte no puede ser área verde. Entonces,
le pregunté al almirante, "¿Y cuánto va
a ser área libre?"
90% me dice, digo, entonces como 8020
si de área libre tiene 90,
¿no? Presidenta.
Y luego de área verde es 70%.
¿Por qué no puede ser más? Pues porque
es justamente el malecón por donde se
camina.
Entonces ha habido muchas reuniones y se
ha explicado. Digo, no sé por qué se
colocó esta reja, lo voy a preguntar.
cortante que impide pues la vista, o
sea, los próximos los turistas que
vayan,
pero no creo que sea definitivo, ha de
ser algo temporal, pero lo preguntamos
para que se te pueda informar,
pero sí es importante que todos sepan,
incluso lo dije en mi discurso, bueno,
no va a ser 80 20, va a ser 90,
90 área libre y 10 de área comercial. La
área, el área comercial, ¿para qué es?
para poder mantener el espacio. No es
ningún negocio de nadie, sino que las
rentas van a permitir pues mantener todo
el espacio. Y de área verde el 70%
porque
pues tiene el malecón.
[Música]
Presidenta, el proyecto que presentó ASI
Pone el 29 de julio y que es público
tiene 24% de espacios verdes, 18% de
locales comerciales, 9% para espacios
artísticos que no cumplen con la con con
los requerimientos mínimos para hacer
una presentación de danza, de teatro. O
sea, es un es un el escenario es grava
suelta. Entonces, eh no no es el 90% que
le informó esta persona porque es
público el proyecto y ellos mismos
pusieron el porcentaje que solamente el
24% es área verde.
Eso es lo que informamos. Así va a ser.
Eh, y ha habido mucho diálogo,
muchísimo. Ha habido muchísimas mesas de
trabajo. Esa zona estuvo abandonada por
15 años.
15 años. Nadie dijo nada
durante 15 años. Nadie.
Nadie dijo nada durante 15 años de esa
zona.
Ahora que se está recuperando y siempre
hay que escuchar a todos, ¿no? Es que
dicen, "No, no queremos que se
recupere." Presidenta, eso estaba en
litigio porque justamente este se este
en el 2011 sí, API no cerró esa
zona del jardín del puerto y
ambientalistas se ampararon y el juicio
duró 11 años. Entonces, no es que haya
estado abandonado, pues porque el pueblo
así lo quería, sino porque al contrario
lo estaba defendiendo, estaba en
litigio. En 2021 se terminó la concesión
del API. Andrés Manuel creó la Aipona y
en lugar de que se lo devolviera al
pueblo, se lo concesionó otra vez a a
Sipona, pues para eh para hacer estos
locales comerciales que
ahí hay un hay muchos espacios en
Acapulco, muchísimos.
Hay ahí un club de golf que es público,
que tiene fonatur,
se pueden sentar para ver en ese espacio
qué otras actividades culturales puede
haber.
O sea, hay muchos espacios en donde se
pueden desarrollar actividades
culturales. Ahorita ese club de golf
está cerrado porque eh no no dan,
digamos, los recursos a lo que o está
abierto, creo, pero lo utiliza muy poca
gente. Entonces, hay muchos espacios en
Acapulco donde se puede eh hacer
actividades culturales.
ese espacio en particular
eh tiene un proyecto y hay diálogo, pero
se tiene que tener la perspectiva de
llegar a acuerdos, no de todo decir no,
no. O sea, todo el mundo tiene que
buscar eh las mejores condiciones para
el puerto y ese es un proyecto de
rescate no solamente de la Cipona, sino
del centro histórico y del fuerte que
está ahí.
Entonces no fue pensado, o sea, no está
diseñado así nada más sobre las
rodillas, sino que tiene un proyecto de
fondo y se puede platicar con todos los
colectivos culturales de Acapulco
distintos espacios adicionales donde
pueda haber eh actividades culturales.
Gracias, presidenta. En en otro tema es
quisiera preguntarle si dentro de su
estrategia educativa ha pensado generar
espacios para niños y jóvenes con algún
espectro autista y neurodivergentes,
quienes tienen menos posibilidades de
acceder a una licenciatura, como es el
caso de Santiago, un adolescente de
Acapulco que su sueño es estudiar cine,
pero la oferta más cercana es aquí en
Ciudad de México, donde solamente
existen dos escuelas públicas que uno
acepta 15 al año.
Y la otra 22, lo que dificulta el acceso
a personas con autismo o con algún
trastorno de salud emocional. La mamá de
Santiago le mandó una carta en donde le
pide que abra un centro de capacitación
cinematográfica en Chapultepet, en donde
jóvenes como Santiagos no sean
rechazados. Usted aquí ha dicho que es
feo que un joven sea rechazado en sus
aspiraciones para estudiar. Entonces,
pues este actualmente Santiago está
esperando eh los resultados porque
postuló para el CCC.
Lo vemos con gusto. Hemos estado
platicando, ¿verdad?, del tema de
autismo, incluso con Secretaría de
Salud. Eh, hay más casos. Ahora no sé si
es porque se reportan más casos y antes
no se reportaban o por alguna condición.
De hecho, Secretaría de Salud lo está
revisando y sí es importante apoyar a
las familias que tienen hijos con algún
tipo de enfermedad de este tipo.
Entonces, estamos trabajando en ello y
en particular este caso lo atendemos.
Gracias presid
por último, presidenta, por favor,
disculpe, es una pregunta ya con rezago
porque este las los resultados de la
convocatoria escenarios que lanzó el
IMS, el IMBAL y cultura, en donde apoyan
a 300 grupos de danza y música para que
se presenten en escenarios del IMS en
los estados, h resulta que el 30% de los
beneficiados es de la ciudad de México.
O sea, lo que sigue prevaleciendo pues
un un centralismo, ¿no? Y estados, por
ejemplo, como Guerrero, como Chiapas,
que no tienen el mismo desarrollo
cultural, no salieron beneficiados
ni como grupo ni como escenario.
Entonces, es es una convocatoria que
trata como igual a estados que no tienen
el mismo desarrollo cultural. Entonces,
preguntarle pues presidenta, si estas
convocatorias también deberían de
reflejar la desigualdad cultural que hay
en los estados, porque si se mantiene
así, Guerrero nunca va a salir ni
Chiapas ni Colima, ¿no? Y siempre
la mayoría va a ser de aquí de la Ciudad
de México y va a fomentar más el
centralismo, pues que siempre nos hemos
quejado que había en el
en el pasado. Pedimos a a Cultura, hijos
y Alfonso que nos ayude.
Sí, yo creo que ya cerramos. 9:23.
Vamos conmo.
El martes viene. Ah, no, el martes no
hay. mañanera,
eh has convertido en un gran negocio.
Sí, le pedimos a Secretaría de Salud que
pueda dar la información de todo lo que
incluye las bebidas azúcar. La
secretaria de educación de videos,
perdón,
por la alza del del se le va a juegos de
videos agresivos.
Ah, también lo trabajamos, lo traemos la
próxima semana ese tema porque tiene que
ver con seguridad también. Bueno,
cerramos.
Vamos con suave patria.
Con su permiso, presidenta. Gracias.
Queaku Neguarutzi. La saludo con mucha
felicidad, presidenta. Queaku,
secretario. Queaku Unite desde Palacio
Nacional. Les acabo de saludar en la
lengua wirrárica o el hichol, como
muchas y muchos de ustedes lo conocen,
una de las lenguas indígenas con
presencia en el estado de Zacatecas.
Nos encontramos a pocos días de
conmemorar un aniversario más del inicio
de nuestra independencia. Esta vez será
una noche histórica, una noche de
alegría, pues por primera vez una
presidenta con a encabezará el
tradicional grito,
una de las ceremonias más entrañables de
nuestra nación. De norte a sur, de este
a oeste, todo el territorio estará lleno
de fiesta. Celebraremos nuestra
autonomía, nuestra soberanía, por
supuesto, nuestra libertad y sobre todo
la identidad que nos une como mexicanas
y mexicanos. Las plazas, los mercados,
las calles de todo México estarán
resonando con cantos y músicas que nos
recuerden quiénes somos.
Entre ellas destaca un sonido muy
particular interpretado con trompetas,
clarinetes, tambores y tarolas. Al
escucharlo, sentimos la emoción de
pertenecer a una patria de tradiciones
profundas y de cultura centenaria.
Ese sonido nace en los callejones de
Zacatecas, donde se creó una de las
melodías más representativas de nuestro
país. Así que con su permiso,
presidenta, amigas y amigos, les invito
a ver la siguiente cápsula.
Esta ciudad con alma de cantera y
corazón de plata lleva en su pulso el
tamborazo zacatecano que resuen en sus
típicas callejoneadas. Las callejoneadas
son tradicionales desde, uy, desde que
los mineros salían de trabajar y
encontraban un grupito de músicos y se
los llevaban tocando por todas las
calles.
Pues mucha gente que viene de otros
lugares pues se maravilla en esta bonita
tradición que tenemos en la cual una
callejoneada es andar por las calles de
Zacatecas con música, nuestra música que
es el tamborazo zacatecano. Es una
tradición muy bonita aquí nuestra música
típica. Ser músico y zacatecano es un
gran orgullo. Es un gran orgullo para
mí. Es la cuna de la tambora y yo me
siento inmensamente orgulloso de haber
nacido aquí en Zacatecas.
El tamborazo en una callejoneada
significa una expresión de identidad y
una manera de dar la bienvenida a
Zacatecas. Todos los jueves, viernes y
sábados, el sonido de la tambora alegra
las calles.
Se manifiesta la emoción, la alegría, ya
que la música pues es alegría, a veces
nos trae algún recuerdo y es muy bonito
compartir uno pues este bonito arte de
la música.
Más allá de la música, la banda me ha
enseñado eh que hay amistades que
traspasan cualquier cosa. Aquí crecemos,
aquí es nuestra segunda familia y aquí
convivimos inclusive muchas veces más
que con la propia.
Yo siempre trato de estar alegre porque
hay que transmitir la alegría a través
de la música, pero también hay que estar
alegres, no n más la música, hay que
transmitir toda esta alegría a la gente
porque a eso vienen, a divertirse.
El tamborazo es el latido del corazón de
Zacatecas. Sus ritmos contagiosos y su
energía vibrante hacen que la gente se
sienta orgullosa de sus raíces y sea una
celebración que trasciende generaciones.
Nuestro país es grande, es enorme por
sus tradiciones y por la identidad que
compartimos. Las bandas zacatecanas
nacieron como un festejo a la vida en
medio del riesgo que implicaba la labor
minera. Hoy son un símbolo de lo más
profundo de la mexicanidad y suenan con
el mismo orgullo con que cada septiembre
recordamos nuestra independencia. El
tamborazo, la tambora, la banda, como
ustedes lo quieren llamar, son la
expresión de la alegría, el eco de la
comunidad, el soplo del alma, el
tamboreo del corazón y sobre todo de
nuestra valentía. Gracias a las mujeres
y hombres que mantienen vivo este arte y
con ello fortalecen y difunden la
cultura zacatecana. Y como dicen los y
las zacatecanas, si hay algo que la
gente nunca olvida, es haber participado
en una callejoneada. Pamparilluti.
Muchas gracias.
Gracias.
[Aplausos]