79
deramente este impulso que contribuya eﬁcazmente 
al desarrollo que garantice plenamente la legali- 
dad y los derechos de los mexicanos en nuestros li-
torales.
Estoy ﬁrmemente convencido de que gracias a 
la enorme extensión de nuestros litorales, a la gran 
dimensión de nuestra Zona Económica Exclusiva, 
que es mayor, incluso, que la extensión de todo el 
territorio nacional, nuestros mares pueden y deben 
ser poderosos motores de desarrollo del México de 
hoy y del México de mañana, no hablo sólo del 
aprovechamiento de sus riquezas naturales, que es-
toy convencido, deben ser preservadas.
No hablo únicamente de recursos como la pesca 
o el petróleo, hablo de la oportunidad que nos brin-
dan nuestros litorales para convertirnos en el esla-
bón comercial privilegiado en el mundo entre las 
economías de Asia-Pacíﬁco, de la Unión Europea y 
de Norteamérica.
La posibilidad de aprovechar ese enorme poten-
cial recae, precisamente, en la marina mercante, 
petrolera, pesquera y turística de México.
Sus actividades son estratégicas para el país, 
porque generan empleos productivos, impulsan el 
desarrollo regional, fortalecen nuestros intercam-
bios con el resto del mundo, abastecen de alimen-
tos a la población y pueden hacer de México en ese 
eslabón multidireccional, un territorio que le dé 
valor agregado a la economía del mundo y empleo 
y calidad de vida para los mexicanos.
Su aportación puede ser indispensable para al-
canzar el crecimiento dinámico y sustentable que 
necesitamos para un futuro mejor. Por eso en este día 
tan especial felicito a todos los miembros de la gran 
familia de la Marina Mercante de México. Y me dirijo 
hoy también y especialmente a las mexicanas y mexi-
canos integrantes de la Marina Armada de México.
Hoy garantizar la plena vigencia del Estado de 
Derecho en nuestros mares y costas también es un 
reto que enfrentamos los mexicanos. Para vencer el 
ﬂagelo de la inseguridad y la criminalidad la Ar-
mada realiza nuevos despliegues operativos que le 
permiten contar con mayor presencia y efectividad 
de acción a lo largo de nuestros litorales en el mar 
territorial y en la Zona Económica Exclusiva.
Se han incrementado sustantivamente las accio-
nes del personal de la Armada de México en fun-
ciones de policía marítima para formar un solo 
frente en las operaciones que se realizan de manera 
conjunta y coordinada con unidades de la Secreta-
ría de la Defensa Nacional y autoridades de los Tres 
Órdenes de Gobierno.
La lealtad que la Marina Armada de México 
profesa a la República, a nuestra Constitución y a 
nuestras instituciones democráticas es fundamen-
tal para la vida y la soberanía del país. Sus tareas de 
preservar el Estado de Derecho en la mar y la pro-
tección que día con día brindan a la sociedad son 
fundamentales para que México avance por el ca-
mino del progreso, de la justicia, de la legalidad y 
de las libertades.
Por eso felicito a las mujeres y a los hombres de 
la Marina Armada de México por su valerosa en-
trega para proteger, preservar y defender nuestros 
recursos, nuestros puertos, nuestras instalaciones 
estratégicas, nuestros litorales y el mar patrimonial. 
Han sabido cumplir con entrega, pundonor y he-
roísmo la altísima responsabilidad que nuestro pue-
blo les ha conferido de preservar nuestros recursos 
naturales en las costas y en la mar. Gracias a la se-
guridad que brindan a quienes navegan en aguas 
nacionales, hoy el mar es una vía conﬁable de co-
municación entre las comunidades costeras, así 
como entre México y el resto del mundo.
La presencia disuasiva de sus buques de vigilan-
cia en nuestros mares territoriales contribuye a ga-
rantizar y proteger la seguridad nacional. Día con 
día, la Marina Armada de México preserva y en-
grandece su gran tradición de disciplina, de lealtad 
y profesionalismo al servicio de la Patria y al servi-
cio de los mexicanos.
Amigas y amigos:
En el LXV aniversario de la conmemoración de 
la Marina de México, quiero felicitar y reconocer 
en nombre del pueblo mexicano a todos aquellos 
que han dedicado su vida a la mar en los diversos 
ramos de ese importante sector.
Me alegra mucho estar hoy en Puerto Vallarta y 
poder inaugurar estas dos nuevas posiciones de 
atraque, que signiﬁcarán precisamente mayores 
80
oportunidades de desarrollo y de vida digna no sólo 
para los jaliscienses, sino para muchos, muchos 
mexicanos. Me alegra además saber que al primer 
trimestre de este año habían ya visitado nuestro 
México, por crucero, más de medio millón de tu-
ristas internacionales.
Y estoy seguro que con estas nuevas dos posi-
ciones de atraque y otras más que el país debe desa-
rrollar, habrá mayor actividad económica en las 
costas de México y mayores ingresos para los mexi-
canos.
Hoy también, en este Día de la Marina, hemos 
rendido un homenaje a los marinos caídos en el 
cumplimiento de su deber.
Recordamos a quienes un día izaron sus velas y 
zarparon en busca de mejores oportunidades para 
sus familias. Recordamos a quienes entregaron su 
vida en la mar en la defensa de la Patria. Gracias a 
su sacriﬁcio México hoy es una Nación más gran-
de, más libre y más independiente.
Así como en aquel 1º de junio del 17, con la vo-
luntad de la Nación y de nuestros marinos se dio 
un paso histórico para fortalecer a la Patria, estoy 
seguro de que con unidad podremos impulsar el 
desarrollo de nuestro sector marítimo y del país en 
beneﬁcio de nosotros, pero especialmente en bene-
ﬁcio de los que vienen detrás de nosotros.
Estoy seguro de que nuestros marinos seguirán 
poniendo en alto la bandera de México, que quie-
nes trabajan por y para el mar también sabrán po-
ner en alto con su trabajo y con el cumplimiento de 
la ley, con su trabajo honesto el nombre del país.
Así corresponde a la gran tradición de la que to-
dos son herederos. Nuevamente felicidades a todos 
en este gran día y muchísimas gracias por su hospi-
talidad.
• Se construyeron 17 nuevas Estaciones Navales y la Escuela de Búsqueda, 
Rescate y Buceo, así como el Centro Coordinador Marítimo, mismo que ha 
permitido atender miles de llamadas de auxilio y rescatar a más de 5 000 
personas desde su puesta en marcha. 
• Se construyeron 21 embarcaciones, entre las que destacan patrullas  
de vigilancia oceánica y buques de apoyo logístico clase “Montes Azules”,  
los más grandes jamás construidos por la Marina.
• La Marina Armada de México incrementó su personal, al pasar de 46 000 
elementos en 2006, a 55 000 elementos en 2012.
81
Es un honor para mí recibirlos en este Palacio 
Nacional para presentar ante ustedes el Progra- 
ma Nacional de Infraestructura 2007-2012: Cons-
truyamos un México Mejor.
La infraestructura es sinónimo de desarrollo so-
cial y humano, hoy la competitividad, el crecimien-
to económico y las oportunidades de bienestar de 
las naciones, dependen en gran medida de la soli-
dez y la modernidad de su infraestructura.
Los mexicanos tenemos la oportunidad y la res-
ponsabilidad histórica de tomar las decisiones que 
nos corresponden para impulsar de manera decidi-
da, deﬁnitiva, el desarrollo del país.
Por eso hoy presentamos una estrategia clara con 
una visión de largo plazo para ampliar y mejorar en 
los sectores de comunicaciones, transporte, ener-
gía, agua, turismo, telecomunicaciones y muchos 
otros.
El Programa Nacional de Infraestructura tiene 
tres propósitos fundamentales:
El primero, es contribuir a nivelar las oportuni-
dades de desarrollo de todos los mexicanos espe-
cialmente de quienes menos tienen, sabemos que 
con más y mejor infraestructura y sólo con ella es 
posible romper el aislamiento y la marginación de 
las comunidades, introducir el agua, la electricidad, 
el drenaje, construir escuelas y hospitales.
En suma, multiplicar las posibilidades de pro-
greso hoy canceladas todavía para millones de me-
xicanos.
El segundo propósito del Programa es construir 
y ampliar la infraestructura necesaria para elevar la 
competitividad de la economía nacional.
Los países que hoy están logrando mayor creci-
miento económico son los que comenzaron a inver-
tir hace ya varios años en una red de infraestructura 
sólida y moderna.
México no puede ni debe quedarse atrás.
Nuestro país tiene una posición geográﬁca es-
tratégica, estamos situados al lado del mercado más 
grande del mundo, los Estados Unidos; contamos 
con más de 11 mil kilómetros de litoral que nos co-
nectan directamente con Asia, con la Unión Euro-
pea y, desde luego, con América Latina.
Contamos con una extensa red de tratados y 
acuerdos comerciales que le dan a México acceso 
preferencial a un mercado de más de mil millones 
de consumidores en 44 países.
Por ello, el tercer propósito del Programa Na-
cional de Infraestructura es convertir a México en 
una plataforma logística altamente competitiva, que 
aproveche estas ventajas geográﬁcas y comerciales, 
y acelere así su crecimiento económico y la genera-
ción de empleos.
Tenemos que lograr que México sea el eslabón 
multidireccional privilegiado para el comercio y la 
inversión en América Latina y a escala global.
Tenemos que hacer que invertir en México para 
vender en todos los mercados del mundo, sea el 
negocio más atractivo.
Presentación del Programa 
Nacional de Infraestructura
Ciudad de México, miércoles, 18 de julio de 2007