Buenos días a todas y a todos. ¿Cómo
están? Qué bueno. Bien, gracias.
Bueno, vamos a informar sobre el huracán
Eric.
Eh, primero
va a informar el secretario
de Marina.
Después tenemos a distancia a la
Coordinadora Nacional de Protección
Civil, a la gobernadora de Guerrero y al
gobernador de Oaxaca.
Entonces, le doy la palabra primero al
secretario de Marina y luego hacemos las
la conexión virtual y después
contestamos sus preguntas. Adelante.
Muy buenos días a todos.
Le puede dar la siguiente, por favor.
Bien. El huracán eh en este momento está
en tierra. ingresó a a a pegó en las en
la costa de Oaxaca en una población que
se llama Corralero de Por Pinotepa
Nacional entre las 5 y 5:30 de la mañana
en ese en ese lapso. Sin embargo, como
ven las bandas nubosas y los efectos del
huracán en la en la gráfica de la
primera gráfica se ve que los efectos se
iniciaron desde la madrugada, o sea,
desde la madrugada se empezaron a sentir
porque el huracán tiene un radio de
acción importante.
impactó como huracán categoría 3, venía
con categoría cuatro, pero al llegar a
la costa bajó su intensidad.
E este huracán eh tiene una
característica que se va a internar en
tierra. Si ven en la segunda gráfica
ustedes pueden ver que quiere el
micrófono. Yo creo que sí.
Aquí lo importante es ver cómo el
huracán impacta, impacta en la costa,
pero se mete a tierra. Entonces este
desplazamiento hay que tomarlo en cuenta
porque va a seguir avanzando como
huracán categoría 1. En este momento el
huracán se encuentra a aproximadamente
muy próximo a Puntamdonado, que es el
límite de Oaxaca y Guerrero. va a seguir
avanzando y hay varios municipios que va
a seguir afectando y se va a venir
disipando ya como como depresión
tropical en la sierra de Michoacán.
Entonces, el huracán todavía eh no
podemos confiarnos. La la este la las
poblaciones costeras y las poblaciones
las poblaciones al interior del del
estado de de Oaxaca y la sierra de
Guerrero y de y de Michoacán, deben
tener cuidado porque vienen probables
pues inundaciones o o de desprendimiento
de tierra de los cierros. La siguiente,
por favor.
Eh, ese fue la el impacto.
La siguiente, por favor.
Ese es el radio de acción. Entonces, no
es no es que impacta nada más el ojo del
huracán, sino que aparte impacta, pero
trae una nucleador. Del lado derecho del
huracán es la zona peligrosa. Es es
donde están los vientos impulsan hacia
hacia el centro del huracán. La
siguiente, por favor. Bueno, la regresa,
por favor. Una ahí se en esta en esta
lámina anterior
ahí podemos ver los municipios que
probablemente sean afectados. En este
momento se tiene que evaluar. En este
momento la gente está resguardada, todos
estamos resguardados. Nosotros tenemos
vigilancia. Hay hay un despliegue
importante de la Secretaría de la
Defensa Nacional y de Marina, de todas
las instancias de de Protección Civil,
pero estos son los municipios que muy
van a ser afectados. Santiago Tepexcla
en Oaxaca, Santo Domingo Armenta,
Santiago Pinotepa Nacional, Santa María
Hasoliititlán, Santiago Miltepec, Villa
de Tuttepec, Melchoro Campo, San Pedro
Mistepec y pueden ser otros más hacia la
sierra. Ahora, hacia Guerrero todavía
las afaciones son menores, sin embargo,
van a haber lluvia en todos estos
municipios. La siguiente, por favor.
Aquí se ve como la trayectoria del
huracán avanza en tierra. Pero algo bien
importante que tenemos que identificar
aquí es la marea de tormenta. La marea
de una vez que el huracán se aproxima a
la costa, del lado derecho del huracán
hay una marea de tormenta. Es decir, que
va a subir la marea, va a subir el el
nivel del mar y puede subir hasta 1.5 m.
Eso trae una consecuencia muy fuerte
porque ahí tenemos el río Metepec,
tenemos el río verde, tenemos el río
grande que les va a hacer un
taponamiento. Afortunadamente el reporte
que tenemos es que ayer se encontraban
al 51% de su caudal. Pues posiblemente
no haya un desbordramiento muy grande,
pero puede suceder. La siguiente, por
favor.
Bueno, esta es la los pronósticos más
cómo va a seguir avanzando tierra
dentro. Ahí, por ejemplo, a las 12 del
día de hoy se espera que esté a 30
millas náuticas, que son eh alrededor de
50 km de Punta Maldonado, pero en
tierra. Sin embargo, sigue afectando
porque lleva categoría categoría eh uno
eh 100 nudos, que son aproximadamente
180 km/h todavía de vientos en en
tierra. Entonces sí tenemos que la la se
la población tiene que seguir
resguardada y cuidándose porque puede
haber afectaciones. La siguiente, por
favor.
Ya para para a las a la medianoche
tendremos estará aproximadamente a 41
millas náuticas, son 80 100 km de
Acapulco. Entonces puede afectar también
Chilpancingo, toda la zona pegada hacia
la hacia la sierra y pues va a tener
fuertes lluvias. Se esperan en algunos
casos lluvias hasta de 500 mm y eh y y
en los menores hasta de 50. Entonces, sí
hay un un una cuestión de de mucho
cuidado. Estamos muy atentos. La la las
fuerzas armadas, el la Guardia Nacional
y los y las instancias de protección
Civil están estamos listos para atender
a la población. Sea cuánto, señora
presidenta. Muchas gracias. Gracias.
Si nos conectamos con Laura y Evely.
Adelante, Laura.
Buenos días. Muchas gracias presidenta.
Gracias. Muy buen día. Con el permiso de
usted y solamente eh mencionando en la
primera lámina, presidenta, que en
efecto el huracán está en tierra en
estos eh momentos, que sigue avanzando,
causando fuertes vientos y y lluvias
entre los municipios de puerto escondido
de Oaxaca y Cuajinicuilapa en en
Guerrero. Me voy a permitir informar a
usted, presidenta, sobre las acciones
que hemos realizado a lo largo de estos
días, tanto en Guerrero como en Oaxaca.
La que sigue, si son tan amables, por
parte de la defensa, eh, hay,
no, me falta una lámina antes, por
favor, las acciones eh de huracán por
Eric a categoría 3. En este momento de
la defensa eh eh tenemos 21,508
elementos que son en en Oaxaca 9632
servidores públicos de para que pongan
la lámina. Es la lámina de los elementos
que están en ahí.
Adelante, Laura.
Claro que sí, presidenta. Eh, de la
defensa, 21,508
elementos distribuidos de la siguiente
manera, 9000
632 en Oaxaca y 11,876
en Guerrero. De la Secretaría de Marina
9,071 elementos, son 6,418
en Oaxaca y 2653
en Guerrero. Asimismo, presidenta, todos
los servidores públicos de la Secretaría
de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes de CONAGUA y de la Comisión
Federal de Electricidad, con todo el
equipamiento especializado, con
elementos técnicos operativos que están
haciendo acciones desde hace eh días en
ambos estados. En la que sigue,
presidenta, solo mencionar a usted que,
repito, hemos hecho acciones preventivas
muy sobresalientes.
La verdad, queremos reconocer la
actuación del pueblo de eh Guerrero y de
Oaxaca, que han atendido las
recomendaciones de protección civil y de
sus gobiernos locales, tanto estatales
como municipales. Eh, el alertamiento se
llevó a cabo un alertamiento permanente
basado en la intensidad del meteoro a la
población y a las autoridades. locales.
Desde el día de ayer se hicieron
recorridos que encabezó la defensa
marina, guardia eh nacional con agua, eh
protección civil y los estados eh con el
plan de N3 y Plan Marina, avisando a la
población que se quedaran en sus
domicilios o si hubiera algún riesgo en
su domicilio acudieran a refugios
temporales, lo cual sucedió. Esto es muy
importante, presidenta. En ambos
estados, en estas zona periférica de eh
la costera de eh Oaxaca y de Guerrero,
la gente se ha refugiado, lo cual ha
sido un tema muy relevante. En la que
sigue, presidenta, quisiera mencionar
con mayor precisión las acciones
preventivas que realizamos en Oaxaca de
manera conjunta con Protección Civil del
Estado, con Protección Civil de los
Municipios Marina, Sedena y en la
Guardia Nacional se llevaron a cabo los
perifoneos en comunidades identificadas
como vulnerables para avisar sobre la
cercanía de este huracán. Se realizaron
también las acciones de difusión sobre
el nivel del riesgo y alertamiento
temprano a las comunidades. Eh, se
hicieron eh podas preventivas y algunos
cortes del servicio eléctrico, incluso
eh de agua eh como acción preventiva
para la población. Se pusieron en
resguardo todas las embarcaciones,
presidenta, y la suspensión de la
navegación marítima, así como se
habilitaron eh los refugios eh
temporales. en la que sigue, presidenta,
son solamente imágenes de las acciones
que hemos realizado de manera conjunta y
yo quisiera concluir mi participación
mencionando la información reciente que
tenemos al momento del impacto del
huracán Eric, categoría 3 en Pinotepa
nacional. Tenemos algunos efectos
preliminares, si pudieran poner la
lámina si son tan amables. Es la última
lámina que dice efectos de huracán Eric,
categoría 3. Son 14 municipios con
efectos por lluvia y vientos. Tenemos un
hospital con ingreso de agua en el
hospital del IMS de Huatulco, un
crecimiento del río en ciudad Ixtepec,
nueve derrumbes carreteros, vehículos eh
varados, árboles y postes caídos, el
aumento del nivel del mar, el cual
comienza a salir a calles,
encharcamientos e inundaciones viales,
afectaciones a establecimientos ubicados
sobre la playa, arrastre de
embarcaciones menores y el corte del
suministro eléctrico hasta el momento.
Muy importante mencionar, presidenta,
que como un dato actualizado, ya hasta
el momento, sin daños humanos, se han
habilitado los refugios temporales por
parte del gobierno del estado y de los
municipios y mencionar a usted que
tenemos a más de 100 personas en los
refugios hasta el momento. el aeropuerto
o de puerto escondido eh con el cierre
de operaciones aéreas hasta que se
normalicen las citadas condiciones
climatológicas. Eso sería, presidenta.
Vamos a estar muy al pendientes y por
supuesto con el señor gobernador Salomón
Jara en en Punta en Oaxaca.
Gobernadora de Guerrero, por favor. Y
luego Salomón Jara, gobernador de
Oaxaca.
Muchas gracias. Muy buenos días a todas,
a todos. Con su permiso, querida
presidenta. Bueno, informarle el reporte
que tenemos hasta este momento eh por
parte de los compañeros de Protección
Civil, de las y los presidentes
municipales, sobre todo en la costa
chica, la región de la costa chica, pues
es la que hasta el momento tiene eh las
siguientes afectaciones. Corte de
circulación por caída de árboles,
deslaves. tenemos en este momento
todavía porque pues se sienten aún los
efectos del huracán. Hay lluvias muy
fuertes en la costa chica, vientos que
continúan también en el estado. En
Acapulco lluvia ligera, en la región
centro, región norte, eh lluvias eh
ligeras y de mediana intensidad. Pero en
Costa Chica existen cortes parciales
entre Cuajinicuilapa y Punta Maldonado,
entre la cuachlahuaca, derrumbes y
árboles caídos. en Santa Cruz del
Rincón, deslaves parciales en camino a
Potrerillo y San Luis Acatlán. Es el
reporte que tenemos hasta el momento de
los eh 582 refugios que tenemos
habilitados en el estado. Comentarle que
21 eh refugios se encuentran ya con
afluencia de familias, 10 en municipios
de la costa chica. En estos albergues eh
pues se encuentran en Marquelia, San
Luis Acatlano, Metepec, Las Vigas,
Florencio Villarreal, Cuautepec, Copala,
San Marcos, Asoyú y Cuajinic Cuilapa.
Actualmente en Punta Maldonado, que se
encuentra en el municipio de San
Nicolás, es donde tenemos el mayor
número de de personas albergadas. Son
757
personas las que se encuentran en ese
refugio. Aprovecho para reiterar pues a
todas las familias que se encuentran en
zonas de riesgo, laderas, causes y cerca
de ríos, pues que no se arriesguen, que
evacúen, que acudan a cada uno de los
refugios que pueden localizar eh ahí en
la página anterior donde se encuentra el
código QR y que también se encuentran
todos los refugios disponibles en las
redes sociales, televisión, eh radio.
Hemos estado dando perifoneo, difusión.
La gente en estos momentos, sobre todo,
repito, en la región de la Costa Chica,
se encuentra resguardada. Los efectos
del huracán aún continúan eh continúan
las lluvias intensas, así como los
vientos. Para atender cualquier
incidencia desplegamos un equipo
importante de maquinaria pesada que ya
está lista. brigadas de atención.
Tenemos más de 2,400 brigadistas entre
servidores públicos y voluntarios. está
atendiendo en estos momentos Sedena,
Marina, Guardia Nacional, Protección
Civil, Gobierno del Estado, los
Gobiernos Municipales, SIC, Sicaec y por
supuesto, presidenta, decirle a todas
las familias de Guerrero, sobre todo a
las que se encuentran en la Costa Chica,
que no bajemos la guardia, que estemos
atentos a todas las recomendaciones de
las autoridades y que nos mantengamos
informados por canales oficiales. En
estos momentos continúa la suspensión de
clases, de actividades. A respondido muy
bien la población a todas y cada una de
las medidas que se han recomendado a
través de estos canales oficiales.
Gracias, presidenta, por todo su apoyo.
por supuesto al gobierno federal que nos
han apoyado y pues vamos a continuar
monitoreando el paso del huracaneti eh,
perdón, Eric, estamos atentos, vamos a
seguir trabajando, incluso vamos a estar
en territorio y pues cualquier
incidencia la vamos a estar informando
al momento, presidenta, estamos atentos.
Muchas gracias. Gracias, gobernadora.
Gobernador de Oaxaca, Salomón.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días. Quiero informarle que los mayores
efectos que tuvier que tuvimos de parte
del huracán Eric fue a partir de la 1:30
de la mañana desde las comunidades de
Riogre, de Chacagua y luego
posteriormente hasta Pinotepa Nacional.
¿Qué sucedió? Se afectaron las
carreteras, la carretera 200 y las otras
carreteras que tenemos de la
supercarretera o la autopista de Oaxaca,
Barrancalarga, Ventanilla, Puerto
Escondido, que al momento está eh
cerrado esta carretera. Lo mismo ocurrió
con la la autopista de Oaxaca Mitla al
Ismo de Tehuantepec. El día de hoy está
cerrada esta carretera. eh algunos
árboles eh que fueron eh derrumbados por
los fuertes vientos aquí en la costa de
hubo también eh pues muchas caídas de
postes de luz, aproximadamente
eh 17 postes de luz. Se suspendió la
energía eléctrica en algunas
comunidades, entre ellas en Colotepec.
También se cerraron los caminos que van
a las comunidades de la Sierra Sur. Lo
mismo ocurrió con el derrumbe que
tenemos en la autopista que ya mencioné
de Barrancalarga presidenta. Las
carreteras federales ahorita están
transitables, pero con restricciones.
Hasta este momento no hay reporte de
personas desaparecidas ni fallecidas.
Hay eh pozos inundados. Nos encontramos
en San Andrés Huaspaltepec
aproximadamente en kilómetro 11 + 500 en
una localidad que se llama Rancho Viejo.
Allí eh tuvimos un socabón eh muy
fuerte. Hoy se está ya trabajando en
ella. Quiero comentarle que en San Pedro
Mistepé, donde me encuentro el día de
hoy, con las autoridades municipales,
hubo 67 refugios temporales, 67 personas
que tuvimos que trasladar. En San Pedro,
Tututepec también tuvimos eh muchas
personas de la localidad del venado, del
Azufre, de San José Progreso
en refugios temporal que hemos
habilitado en la comunidad de Río
Grande. Queremos comentarle que algunas
viviendas fueron dañadas, entre ellos en
San Francisco Sola, algunas viviendas
que se dañaron en Santiago Texlán
algunas viviendas también y derrumbes,
sobre todo la carretera hacia la
comunidad en Teojomulco, Contepé y
Yucutindó. Estas comunidades se
encuentran en la sierra sur. Eh,
presidenta, quiero comentarle que en
Pinotepa Nacional hemos eh tenido eh
pues muchas eh algunas afectaciones,
principalmente en Paso de la Garrocha,
así como también en Corralero. Son
localidades que tuvimos que trasladar
ciudadanos de la localidad hacia la
hacia Pinotepa Nacional. Estas son
algunas eh cuestiones que ocurrieron,
presidenta, y comentarle. Yo hoy nos
encontramos en el Consejo Estatal de
Protección Civil Civil en sesión
permanente. Acabamos desde las 6 de la
mañana de concluir la primera sesión de
evaluación de daños e instalamos el
comité estatal para la atención.
informarle que nos que hemos estado
desplegándonos
en 327
hemos estado desplegando 3276
elementos de las corporaciones estatales
y de la brigada en respuestas de
emergencia. Estamos contando con todo el
apoyo de la Guardia Nacional, de la
Marina, así como también de la
Secretaría de la Defensa Nacional, a
quien agradecemos siempre su
acompañamiento. Contamos en este momento
con vehículos de rescate, maquinaria
para garantizar alguna operación que se
presente en estas zonas de riesgo y
hemos estado enviando medicamentos y
materiales de curación para algunas
clínicas y hospitales de la región de la
costa. Queremos comentarle, presidenta,
que eh estamos muy atentos por cualquier
acontecimiento que se venga. Hoy tenemos
eh vientos fuertes en la región, así
como también algunas lluvias que van y
vienen. y estamos eh, presidenta, pues
aquí esperando eh eh con nuestros
compañeros que se están desplazando un
poco más de información. Queremos
comentarle que se han suspendido los
vuelos comerciales y privados de Oaxaca
a México, Puerto Escondido, así como de
Huatulco. Han sido cancelado siete
vuelos el día de hoy y ocho vuelos
cancelados en Puerto Escondido y en
Huulco.
Son es lo que quería yo informarle,
presidenta, es cuánto de lo que le puedo
informar hasta el momento.
Muchas gracias, Salomón.
Bueno, el huracán Eric, como lo explicó
el almirante secretario, tocó tierra
alrededor de las entre las 5 y 6 de la
mañana en Pinotepa Nacional, pero previo
a ello hay afectaciones principalmente
en la costa de Oaxaca
y en la costa chica de Guerrero. Fuertes
lluvias, vientos. En este momento, dado
que entró hace un poco tiempo, realmente
2 horas, eh se está en contacto con la
defensa, con la marina que están en esta
zona y podemos informar, pues, realmente
en unas horas cuáles son los efectos de
en estas poblaciones.
hasta ahora, afortunadamente y agradecer
a la población porque respondió muy bien
a todos los llamados de las autoridades
para que pudieran resguardarse en sus
casas y repito, en unas horas podemos
tener la información de cuáles son las
afectaciones a toda la población hay que
seguir atendiendo la información oficial
y también seguir con cautela, dado que,
como bien lo dijo el almirante, entra
con categoría 3 va a disminuir a
categoría uno, dado que ya entró a
tierra, pero de todas maneras significa
fuertes vientos y lluvias que van pues
en dirección hacia la sierra en
Guerrero, incluso hasta Michoacán.
Entonces, estén atentos de la
información. agradecer mucho a Defensa
Marina, a los gobernadores que han
estado atentos desde el principio, a
Laura, coordinadora nacional de
Protección Civil y sobre todo a los
habitantes de Oaxaca y Guerrero que han
hecho caso de estas orientaciones y que
conocen muy bien cómo resguardarse.
Entonces, vamos a estar informando de
los efectos.
Bueno, esta es la información hasta
ahora del huracán Eric y eh vamos a las
preguntas. Bueno, vamos a cambiar un
poquito para ver acá.
Gracias, presidenta. Buenos días. Karina
Vargas de Reporte Índigo. Eh, sobre el
tema del huracán Eric, ante la magnitud
del fenómeno, es saber si prevén hacer
algún mensaje en cadena nacional para
informar a aquellas personas que no
tienen acceso a internet o no. El día de
ayer, afortunadamente, pues todos los
medios de comunicación estuvieron
informando, agradecemos también eh tanto
en redes sociales como en la televisión,
en en la radio.
Entonces eh reaccionó muy bien la
población hasta ahora y estoy segura que
va a seguir en este proceso. y a
Tocotierra. Entonces, estamos esperando
en unas horas para poder tener los
efectos, particularmente en Pinotepa
Nacional, que es donde entró el huracán
en la población de Corralero. Gracias.
Retomando el tema de su visita al G7,
presidenta, cuando se dio a conocer que
el primer ministro la invitó a este
evento, el Consejo Empresarial de Canadá
eh celebró la posibilidad de que fuera
por la oportunidad que esto habría para
hablar del tratado comercial entre
Estados Unidos, México y Canadá.
eh saber si en esta reunión en Calgarí
pudieron hablar en particular de este
tema
con los empresarios.
¿Sobre cuál tema, perdón? Sobre el
tratado comercial entre México, Estados
Unidos y Canadá. Bueno, es parte de
el la base de colaboración que hay para
las inversiones y el desarrollo
de el comercio en nuestro país, México,
Estados Unidos y Canadá. Por supuesto
que hoy con las tarifas que ha decidido
el presidente Trump, pues esto ha tenido
sus efectos, pero lo importante es que
hay eh pues el deseo de seguir
trabajando con México y las inversiones
que ya tienen seguirlas desarrollando e
incluso eh aumentar las inversiones del
las empresas de Canadá en nuestro país,
que fue parte de lo que platicamos con
el primer ministro de Canadá. Fue una
reunión muy importante ayer, quizá por
hablar de la llamada que tuvimos con el
presidente Trump, no destacamos la
importancia de esta reunión, de todas
las reuniones, pero en particular con el
primer ministro de Canadá.
Eh, hablamos de muchos proyectos que
pueden desarrollarse entre Canadá y
México, que ya los vamos a ir informando
poco a poco. ¿Cuáles serían las y se van
a reunir los equipos ya muy pronto de
relaciones exteriores, de economía, para
poder tener pues un
incluso de agricultura para poder tener
una e un alcance más amplio de la
relación Canadá México. eh cuáles serían
las industrias que podrían beneficiarse?
Pues hay varias inversiones en distintos
eh temas, desde industria manufacturera,
energía y varias inversiones que tienen
que ver con gas natural en nuestro país
de empresas canadienses. Pues está
obviamente el tren eh que va a México,
Estados Unidos, Canadá, que
recientemente abrió su nuevo puente,
Nuevo Laredo. Entonces, hay varias
inversiones de que que existen de
empresas de Canadá en México y que van a
seguir ampliándose.
Eh, muy bien. En este contexto,
presidenta, una encuesta realizada entre
el 14 y el 18 de junio por Factométrica
y Reporte Índigo arrojó que más del 65%
de la población confía mucho en usted
por sus acciones políticas frente al
mundo. Saber eh usted qué factores
considera que influyen para que se
registre esta aprobación.
Pues ahí tienen la encuesta.
Esto es resultado estar cerca de la
gente, estar informando y cerca de la
gente y no traicionar lo que somos, lo
que hemos sido y dar resultados,
porque no solo es mantenerse cerca del
pueblo,
amar al pueblo, no traicionar nuestros
principios, sino dar resultados.
Y entonces pues es resultado de ello y
vamos a seguir trabajando todos los días
como hasta ahora. Esta aprobación se da
a pesar de pues de que no se concretó
esta reunión con el presidente Donald
Trump y con las y a pesar de estas
críticas e qué respondería al respecto.
Yo creo que eso ya quedó en el pasado,
¿no? Una muy buena comunicación
telefónica.
Eh, repito, acordamos
un acuerdo global o nos pusimos de
acuerdo en un acuerdo global que tiene
que ver con migración, seguridad y
comercio.
Y nuestro objetivo es que este acuerdo
sea lo más pronto posible.
Entonces ahí participa el secretario de
economía, el secretario de Hacienda, el
secretario de relaciones exteriores, la
secretaria de Gobernación por estar
migración ahí. Y nuestro objetivo es que
en el caso de inmigración no solo sea el
tema de la frontera segura y
el la disminución de cruces en la
frontera,
sino también
pues el reconocimiento de los mexicanos
en Estados Unidos, que es lo que hemos
estado trabajando. Entonces, nuestro
objetivo es que este acuerdo se firme
muy pronto, que tengamos muy pronto
buenas noticias en todos los sentidos.
¿Pudiera lograrse este acuerdo en 2025?
No, tiene que ser prontito ya en en
estos meses. Sí. Eh, presidenta, sobre
la elección judicial en Chiapas, del
100% de las boletas proyectadas para el
Estado, al menos el 21% fueron
declaradas inválidas por el INE, debido
a que se detectaron boletas planchadas u
otras irregularidades. Saber su opinión
al respecto y cómo puede garantizarse a
la ciudadanía pues confianza en sus en
sus juzgadores menos del 1%, ¿no?, de
las boletas
que el INE decidió eh suspender. Por
cierto, habría que ver hasta dónde son
las atribuciones del INE, porque
normalmente eso lo hace el Tribunal
Electoral,
pero bueno, el INE toma esta decisión,
pero es menos del 1%
de todas las boletas que se utilizaron
en el país. No podría generar
desconfianza esto esta es menos del 1%.
Muy bien. Eh, presidenta, en caso de que
el conflicto entre Israel e Irán aumente
de intensidad y tenga una repercusión en
los precios de los combustibles, el
sector gasolinero mexicano señaló estar
dispuesto para adelantar la aplicación
de un precio máximo para el diésel, a
pesar de que esta medida estaba prevista
hasta septiembre. eh saber si tiene
información al respecto. Recuerden que
primero hay que esperar
y recuerden que nosotros desde que
estaba el presidente López Obrador hay
una fórmula que se aplica de manera
inmediata
en caso de que aumente mucho el
combustible, que tiene que ver con
reducción del JEPS para que no aumente
el combustible a las familias mexicanas.
Entonces, hay un eh un mecanismo que nos
permite mantener los combustibles a buen
precio y esto lo saben los
pues toda la cadena de producción de
combustibles.
Y ya eh para terminar, presidenta, sobre
este tema, el día de ayer el encargado
de negocios de Irán en México pidió al
Estado mexicano directamente a usted
condenar el conflicto en Medio Oriente.
Eh, ¿qué respondería a esta petición?
Pues nosotros en el marco de nuestra
política exterior siempre llamando a la
paz, fue lo que hice en el G7 y esa
siempre va a ser nuestra
eh toma de posición,
porque así lo dice la Constitución.
Nosotros no podemos salir del marco
constitucional en política exterior. Y
ya, perdón, por último, saber si los
coordinadores parlamentarios ya le
informaron la fecha exacta y temas
muchas preguntas. Perdón, perdón. Eh, ya
le informaron la fecha exacta y temas
que verán en el periodo extraordinario.
Sí, ya lo vamos a informar aquí.
Gracias.
[Música]
el periodo entiendo que es el 23,
empieza la próxima semana, es lunes 23,
¿no? E empieza ya la próxima semana y el
mismo lunes eh podemos informar cuáles
son los las leyes que
se van a se están proponiendo y su
contenido. Algunas vienen, ya se habían
presentado. Hay mucho avance, por
ejemplo, en la ley de búsqueda y en la
Ley General de Población, los acuerdos
que hay, muy importante el trabajo que
realizó la secretaria de Gobernación con
los colectivos de familias de
buscadores.
E muy importante. Hay más de 100
colectivos que están de acuerdo con la
nueva propuesta que se está presentando
para su aprobación la próxima semana.
Las modificaciones que se hicieron están
las leyes de seguridad, las leyes de la
Guardia Nacional o la ley de la Guardia
Nacional, está
eh
lo que tiene que ver con competencia
económica, que también ya venía de
antes, lo que tiene que ver con la ley
de telecomunicaciones.
Entonces, son varias leyes de distintos
temas que son más de 20 leyes que
esperamos se puedan aprobar en el
periodo extraordinario.
A ver, acá mejor porque ya para
variarle.
¿Qué tal, presidenta? Buenos días.
Armando Martínez de Grupo Milenio.
Preguntarle. Hoy publicamos el hallazgo
de basura espacial, así lo podríamos
denominar. en Tamaulipas, precisamente
en la playa de Bagdad. Este, saber qué
información tiene el gobierno de México,
ya que pues este estaría atribuida esta
presunta basura espacial a la empresa
SpaceX de el empresario estadounidense
Elon Mosk. ¿Qué información tiene y qué
acciones en su caso tomaría el gobierno
de México para con esta basura? y la
nota pedí hoy en la mañana que pudiera
revisarse por parte de la agencia
digital, que es la que tiene la parte de
e aeroespacial
eh de comunicaciones para saber
realmente primero a qué se refiere eh
tener el apoyo técnico y después también
medio ambiente y eh otras secretarías
que nos puedan dar información eh de
esta publicación que hicieron y ya sobre
eso, pues ya podríamos informar y
también tomar una posición al respecto.
Muy bien, presidenta. Eh, en un segundo
tema me gustaría preguntarle, uno de los
últimos temas que tal vez pueda discutir
esta Suprema Corte de Justicia de la
Nación es el tema de la prisión
preventiva oficiosa. Ayer se publicó el
proyecto de la ministra Margarita Ríos
Farjat e a favor de precisamente
declarar esta medida como
inconvencional. ¿Qué posición tiene el
gobierno de México para con esta medida?
preguntarle, presidenta, está en la
Constitución,
eh, en el 19 constitucional,
desde el 2019 con el presidente López
Obrador se establecieron una serie de
delitos
que
representarían prisión preventiva
oficiosa.
E
hay quien plantea
que todo debería ser prisión preventiva
justificada,
si mal no me acuerdo, ese es el nombre.
Eh, ¿qué significa esto para la gente?
que depende del juez,
de la evaluación del juez a partir de
las pruebas que presenta el Ministerio
Público, si la persona
lleva su proceso en libertad o lleva su
proceso en detención privado de su
libertad.
E hay quien dice que todo debería ser
prisión preventiva justificada, de tal
manera que esté a criterio del juez
si eh se es privado de su libertad o no.
De todas maneras, en la prisión
preventiva oficiosa no es que siempre se
va a detener, está siempre a criterio
del juez de acuerdo a las pruebas que
presenta el Ministerio Público.
Desde mi perspectiva y lo he mantenido
desde
la jefatura de gobierno,
frente a la situación de inseguridad que
vive el país,
los grupos de la delincuencia
organizada,
es importante incluso para protección de
los propios jueces, ahora viéndolo en
apoyo a los jueces, que haya ciertos
delitos en donde el juez no quede a
criterio del juez si es prisión
preventiva.
oficiosa
o si que no quede a criterio del juez,
si es prisión o no, sino que ya haya una
orientación previa de que ciertos
delitos, como homicidio, por ejemplo, o
ciertos delitos eh graves
el juez oriente a la prisión preventiva
oficiosa. Esto ha generado una discusión
muy grande. Entonces, frente a la
situación actual,
pienso yo que es correcto, lo planteé
incluso cuando estaba la discusión, que
se quede la prisión preventiva oficiosa
para ciertos delitos. Eso tiene que ver
incluso con que el juez
nos ponga en riesgo su vida frente a un
delincuente
eh peligroso.
Entonces, esa es la discusión que se
presenta ahora.
Y hay quien eh toda la oposición
está supuestamente en contra de ello,
pero tampoco plantean otras opciones.
Entonces es una medida que se toma
frente a la situación actual y las
condiciones
en las que vive nuestro país, frente a
una situación de grupos de delincuencia
organizada.
Muy bien, presidenta. Por último, me
gustaría y son una serie de delitos.
Por último, me gustaría preguntarle.
Ayer el secretario de seguridad y
protección ciudadano, Omar García
Harfuch, informa sobre el hallazgo de un
asentamiento clandestino donde se
también se producía diésel en
Cuatzacalcos, Veracruz. saber qué
información eh le dio el gabinete
seguridad y si estaría relacionada
presuntamente algún grupo del crimen
organizado. Sí, ya ellos van a dar más
información de en particular este eh
también hubo aseguramiento muy
importante de almacenamiento de
combustible en Nuevo León. Eh, y es el
trabajo que se está haciendo para pues
acabar, erradicar completamente el
huachicol. e tiene que ver con una
investigación más profunda que se está
haciendo de eh no solamente
lo que disminuyó muchísimo con el
presidente López Obrador, que es el
delito que tiene que ver con picar
eh ductos de combustible para extraer
ahí eh diésel, gasolina
u otros combustibles, sino también con
delitos que tienen que ver con la
entrada de combustible a nuestro país de
manera ilegal. Gracias, presidente.
Importado. Sí.
Bueno, vamos por acá ahora para que a
ver acá.
Gracias, presidenta Daniela Caballero de
Poder México y Global Energy.
Presidenta, las empresas del sector
energético advirtieron esta semana que
si no se regularizan los pagos
pendientes por parte de Pemex, los
proveedores podrían suspender
operaciones a partir de julio, lo que
indica que o ellos indican pondría en
riesgo miles de empleos e inversiones en
los estados petroleros del país, al
igual que la meta de producción de
hidrocarburos trazada por su gobierno y
también la seguridad energética. ¿Qué
medidas concretas y urgentes tiene
contemplado implementar su gobierno para
poder garantizar la continuidad? Pasar,
no va a pasar. Y hay un mecanismo que
está que ha estado trabajando Secretaría
de Hacienda con Pemex, ¿sí? Para
resolver este tema y también la propia
inversión de Pemex. Entonces, no, no va
a pasar eso. Ellos dicen que ya las
empresas no tienen la capacidad, muchas
mi pymes en específico, no tienen la
capacidad para seguir operando y que
están al punto de la 147,000 millones de
pesos de deuda a proveedores, o sea, no
es que no haya habido el pago que se
tenía desde el año pasado. Entonces,
este año han sido 147,000 millones de
pesos. Todavía falta una parte y ya está
el mecanismo, los instrumentos que se
han estado trabajando entre Hacienda y
Pemex.
Estamos eh
en la producción, no hay riesgo. No va a
haber riesgo. Okay, muchas gracias. Sí.
E a ver, vamos por acá para que Reina,
espérame un momento.
Este, a ver acá.
Ya lo ya los voy a a partir, yo creo, de
la próxima semana ya voy a variar para
que no sea solo primera fila, porque los
madrugadores siempre.
Ah, sí.
Ah, es que es el
es el sorteo,
¿no?
Ya voy a hacer el sorteo aquí con un
papelito. ¿Cómo ven? ¿Les parece?
Por cierto, le mandamos muchos saludos a
Paulina Silva, tomó ya su licencia de
maternidad, le deseamos toda la suerte,
le va a ir muy bien y desde aquí le
mandamos un cariñoso abrazo y Belmonte
está aquí tomando su su lugar
y todo el equipo. Bueno, eh adelante.
Buenos días, presidenta. Santiago de
Llano de Ecos Media MX. Y sí, un saludo
y felicidades a Paulina Silva, eh,
presidenta, tras su participación en la
cumbre del G7, donde presentó el plan
México como una ruta para colocar a
nuestro país entre los 10 entre las 10
principales economías del mundo, ¿cómo
se articulará este plan? Eh, con una
estrategia concreta para posicionar la
marca hecho en México a nivel global,
especialmente en sectores estratégicos
como energías limpias, semiconductores y
manufactura avanzada.
La marca hecha en México en este momento
está planteada para México
para fortalecer
el mercado interno a partir de lo que se
produce en México. En todo caso ya
después se plantearía hacia otros lados.
Hay que decir que empresas mexicanas en
Estados Unidos eh de distinto tipo,
desde financiero hasta eh de producción,
tienen una inversión de alrededor de
35,000 millones de dólares en Estados
Unidos, eh que es una inversión muy
importante de empresas mexicanas.
E y
la marca hecha en México tiene que ver
con lo que se produce en México, de
empresas mexicanas y también empresas
que han decidido invertir en México, que
son de otros países. Entonces, lo que
buscamos es que se consuma más lo que se
produce en México y toda la estrategia
que tenemos para disminuir importaciones
y fortalecer la producción nacional en
distintos sectores, que va a ir dando
frutos poco a poco, entre otros
instrumentos, pues son las compras
públicas, que lo que compremos desde el
gobierno pues sea hecho en nuestro país.
Entonces, se está posicionando la marca
y va avanzando el plan México. Y yo que
estoy tengo optimismo en que la
situación con Estados Unidos va a quedar
en buenos términos y con mucha
e garantía, digamos, para todos los
inversionistas que quieren exportar
hacia los Estados Unidos.
Eh, presidenta, en el Estado de México,
eh, la Comisión del Agua del Estado de
México ha reportado que el 50% de las
inundaciones no se deben a la falta de
infraestructura, sino a la acumulación
de basura en las calles, eh, canales y
barrancas. Solo en la presa El ángulo,
en Cuautlán, Iscali se retiraron 75
toneladas de desechos. Desde su gobierno
se contempla una campaña nacional de
concientización ambiental que involucre
a medios de medios comunitarios y
escuelas, especialmente en temporada de
lluvias para cambiar esta cultura de
tirar basura en vía pública. Sí, eh
ahora lo hicimos en las playas que lo
anunciamos el 5 de junio, pero sí es una
campaña muy importante de educación y
formación para que no tiremos basura ni
en las cañadas. en las barrancas, que es
parte del problema, porque cuando llueve
se lleva toda esa basura hacia el cauce
de los ríos o las presas, eh, y también
pues que no se tire basura en las calles
y en ningún lugar, sino que se tire,
ahora sí, que ponga la basura en su
lugar.
Eh, en el marco de los Juegos Deportivos
Nacionales Escolares 2025 se celebran en
Puebla con la participación de más de
21,000 atletas en todo el país, de todo
el país y que forman parte de la
estrategia vida saludable vive feliz.
¿Cómo contempla su gobierno fortalecer
este tipo de eventos como política
pública permanente para prevenir el
delito, combatir las adicciones y
promover la cohesión social entre las
juventudes?
A través de la Secretaría de Educación
hay un programa muy intensivo de vida
saludable.
en las escuelas públicas de educación
básica. Ya van a venir a presentar Zoe y
Mario Delgado. Eh, el programa que se
está haciendo en todas las escuelas, que
es muy importante, es e la revisión de
todos los niños y niñas, su talla, su
peso, los resultados que estamos
obteniendo,
cómo está influyendo el prohibir la
comida chatarra en las escuelas.
y también lo que tiene que ver con eh el
programa que se llama Visualiza tus
sueños, que es la entrega de lentes
gratuitos en las escuelas, eh como parte
pues de todo el programa de vida
saludable. Entonces, eso por un lado.
Por otro lado, lo que tiene que ver con
eh la campaña por la paz y contra las
adicciones,
que está teniendo cada trimestre, por lo
menos, una actividad en todas las
escuelas públicas.
desde preescolar hasta universidad.
La última
eh el último evento participaron más de
un millón de jóvenes de universidades.
Entonces, se está haciendo por lo menos
cada tres meses y ha sido muy importante
y vamos a seguir insistiendo más aparte
la campaña que tenemos en los medios de
comunicación
en contra del uso del fentanilo y viene
ahora una para las metanfetaminas
porque el consumo de metanfetaminas en
México es mucho mayor que el consumo de
fentanilo. Entonces viene una campaña eh
para fentanilo, la mantenemos y además
eh contra el uso de metanfetaminas, de
información, comunicación y alejamiento
de los jóvenes eh de esta droga también
un poco parecida a la que se tuvo con la
clase masiva de Vox. digo, partiendo
también de parte también de la clase
masiva de Vox que va a continuar eh es
parte de esta campaña por la paz y
contra las adicciones.
Ya por último, presidenta, eh como usted
ha comentado, el correcto funcionamiento
de las aduanas es básico para lograr
incrementar la recaudación y sabemos que
el director de la Agencia Nacional de
Aduanas, Rafael Marín Mollinedo, está
enfocado en su modernización para lograr
este propósito. Sin embargo, hay una
situación que está afectando este
proceso por la existencia de prácticas
corruptas.
Diferentes empresas que presentan
servicios críticos se quejan de falta de
pago. Desde la Dirección de
Modernización a cargo de Blanca Estela
Silva Pita, se está eh
obstaculizando la implementación de
varios proyectos al retener los pagos a
proveedores, pese haber cumplido en
tiempo y forma con sus contratos. Esto
ha llevado a diferentes empresas a una
situación financiera crítica. Algunos
han tenido que despedir empleados y
tener de tener servicios esenciales,
afectando con ello el avance de proyecto
clave que forman parte de los
compromisos asumidos por México ante sus
diferentes socios comerciales.
Ya existe una denuncia formal ante la
Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno que dirige Raquel buen rostro
por conflicto de interés, eh ya que los
únicos pagos que han liberado esta
funcionaria son los de proveedores con
los que ha tenido vínculos laborales
previos.
Eh, presidenta, ante esta situación de
se está poniendo orden en aduanas, viene
incluso una ley en septiembre.
Parte del problema de estos que piden
sus pagos,
pues es que estaban coludidos en
esquemas de corrupción.
Personalmente veo a todos los
responsables de aduana. me toca el
próximo lunes
eh de la defensa de la marina.
Analizamos aduana por aduana las
problemáticas que hay.
Entonces, eh se está poniendo orden.
Nada más
aumentó en más de 100,000 millones de
pesos la recaudación por aduanas este
año
hasta junio.
Entonces aquel que haya tenido un
contrato bien establecido y todo, se le
va a pagar, eso no tiene problema.
Pero muchas veces son estos mismos
contratistas
quienes no están de acuerdo porque pues
estaban vinculados con otras cosas.
Entonces, eh y tenemos que hacer más
eficiente todo el proceso de aduana, que
en eso está trabajando la agencia
digital, la Marina, la Sena, todos y el
propio Marín para que las revisiones que
se hacen pues no retrasen el comercio.
Entonces,
vamos avanzando en aduanas y vamos a
seguir avanzando y vamos a poner orden
con una nueva ley de aduanas, porque
todos los agentes aduaneros tienen, hay
unos muy buenos, pero hay unos que
tienen muchos años y estaban vinculados
con los políticos del pasado,
del pasado, que era muy fácil decirle,
"Ah, pues te doy una agencia aduan."
Entonces, eh se está poniendo órdenes,
eso es lo que se está haciendo enas.
Muchas gracias, presidente.
Bueno, a ver, eh, a ver, vamos aquí que
no has preguntado tú.
Hola, ¿qué tal?
Udardo
de Jesús
de Progreso Puebla
iba a pasar al español
B al nawat, perdón, estoy tan
acostumbrada a hablarlo. Este, bueno,
así con respecto a lo que decía eh con
cómo es que nuestros medios de
comunicación en estos momentos están
justo pues eh de alguna manera
informando acerca de la situación con
respecto al cambio climático, ¿no? Y lo
que está pasando con el huracán Eric.
Eh, justo los medios de comunicación
hacemos mucho ese trabajo desde los
territorios y desde los medios de
comunicación indígenas comunitarias. Eh,
nosotros venimos de Radio Toceepan
Limacú que se encuentra en el municipio
de Cuetzalan del Progreso, Puebla. Y una
de las preguntas que yo traigo en estos
momentos, ¿qué propuesta tiene el
gobierno para asegurar la sostenibilidad
de nuestros medios y seguir realizando
nuestro trabajo comunitario en la
creación de los contenidos propios y
cómo funcionaría?
es parte de lo que va a ser aprobado
ahora, esperamos en la ley de
telecomunicaciones. Se fortalecen las
radios comunitarias y particularmente
las radios comunitarias
indígenas. se les va a permitir que una
parte de su programación puedan incluso
tener eh comercialización
de
eh actividades locales.
Por ejemplo, eh ahí en Quetzalan. Si
alguien quiere promover el café de
Cuetzalan a través de tu medio, pues
puede tener un espacio pequeño que le
permita tener un pequeño ingreso a a las
radios comunitarias, que su objetivo no
es eh que ser un negocio, sino ser
realmente es una radio comunitaria que
apoye a sus comunidades. Ese es uno de
los elementos y otros elementos más de
apoyo a las radios comunitarias.
Entonces, si viene en la ley y es uno de
los grandes cambios de la nueva ley de
telecomunicaciones.
Eh, la razón es por la que nosotros como
radios indígenas comunitarias hemos
sostenido nuestras concesiones es mucho
justo para fortalecer nuestra forma de
vida que tenemos y también han habido
diferentes casos en las que partidos
políticos tratan de incidir en nuestra
vara programática para pasar spots de
partidos políticos. Eso implica tener
que sacrificar contenidos propios. que
fortalecen la lengua, la cultura, la las
tradiciones, la forma de educarnos, cómo
sembramos la milpa, cómo trabajamos
desde las comunidades y nuestra forma de
organizar. Eh, entonces en nuestro caso,
por ejemplo, como Radio Tosepan, ahorita
tenemos nuestro caso en la Corte
Interamericana, justo porque eh nos
obligaban a tener que pasar spot de
partidos políticos eh y pues no fue la
razón por la que nació nuestra radio.
¿Cómo esta ley que en estos momentos
está diseñando acerca de la ley indígena
eh va a proteger y asegurar la autonomía
de los medios de comunicación de modo
que sirvan para que eh para la que
fueron por la que fueron creadas y cómo
funcionan? ninguna influencia por parte
ni del gobierno ni de nadie, ¿no? Eso lo
garantiza la ley en las radios
comunitarias,
la libertad de expresión por encima de
todo. Y en el caso de las radios
comunitarias indígenas, por ejemplo,
antes tenían la obligación de
certificarse frente un notario para
garantizar su personalidad jurídica.
Ahora lo pueden hacer de acuerdo con la
ley en el IMPI, dado que el IMPI tiene
pues esa eh atribución a partir del
cambio constitucional. Entonces, eso
facilita para que radios comunitarias
indígenas que promueven su lengua,
cultura de manera eh sin influencia del
gobierno, de manera autónoma, puedan
tener la posibilidad de seguirse
desarrollando. Entonces, eh desde mi
perspectiva es un avance muy
significativo de lo que había antes a lo
que se está presentando ahora.
Bueno, este Tokamatic Juan. Bueno, ya
por último también le mandan saludos
desde la Unión de Cooperativas TOS
Pantita Tanisque y también agradecen por
haber enviado al director, al doctor
Víctor Rodríguez Padilla que fue a hacer
una Sí, ya tiene su gasolinera. Sí, la
gasolinera Tosepan Molí. le eso fue
también una forma de pues resistencia
desde las comunidades indígenas que creo
que siempre nos han visto como un
espacio para poder extraer como los
minerales y todo eso y creo que el
apropiarnos de un poco de eso fue una
gran lucha que también pues se les se
agradece muchísimo. traje un una si un
presente. No sé si me permita dárselo.
Esta es
Sí, sí, claro.
El estrés.
[Aplausos]
Por cierto, aunque ya ven que están las
críticas de chocolate del bienestar,
café del bienestar,
eh,
ya está el chocolate de bienestar, ya va
a venir María Luisa a presentarlo. se va
a vender en todas las tiendas del
bienestar,
50%
cacao
que viene directamente
de las comunidades que están vinculadas
con sembrando vida, que producen cacao,
particularmente
en Tabasco,
también el café del bienestar, que va a
adquirir café a precio justo a las
distintas comunidades que producen café
y tiene una parte de procesamiento
también, incluso para que haya un
sustituto del café soluble que
normalmente se vende y que puede hacer
un café que garantiza que viene del
café, eh, que se va a vender en las
tiendas del bienestar. Ya va muy muy
avanzado. Sí. Bueno, a ver, vamos a acá.
Gracias, presidenta. Esteban Durán
Vanguardia Veracruz. Presidente, en su
visita a Canadá, en las redes sociales y
a través de los noticieros, pudimos
observar cómo era usted bien recibida
por los mandatarios, por el primer
ministro de Canadá. Se le acercaban, la
buscaban, pasaba usted atrás, algunos de
ellos pulteaban y la prácticamente la
jalaban para saludarla, intercambiar
algunos
algunas palabras. Presidenta, ¿cuál fue
su sentir en ese sentido cuando llegó,
se encaminó y saludó al primer ministro
cuando la saludaron? ¿Qué emociones en
ese momento tuvo usted a a pues al
encontrarse ahí en ese momento? Aquí cre
lo más importante es saber que uno
representa a México. Este no es un tema
personal.
El que crea que es un tema personal,
pues se vuela, anda por allá en las
alturas y sin embargo, lo más importante
es que el presidente de México, la
presidenta de México, representa nuestro
pueblo, nuestra cultura, nuestra
historia, nuestra nación, nuestra
patria. Y por eso uno debe estar muy
orgulloso.
Estoy orgullosa de representar a México,
a lo que representa a México. Y cuando
uno asume eso, pues uno lo proyecta.
Entonces, lo importante es poner a
México
en alto siempre. Entonces, no es un tema
personal, es el orgullo de representar a
nuestra patria. Eso es lo que se
menciona lo que
vale la pena en cuando uno sale a los
eventos internacionales y, por supuesto,
los acuerdos bilaterales que se puedan
hacer. Claro, se se menciona incluso que
usted ya se está convirtiendo en una
líder de América Latina. ¿Cómo lo méico,
no es que miren, uno se uno no puede
pensar que un que es un asunto personal
porque entonces eh
eh se vuela uno, no hay que tener
siempre los pies en la tierra, siempre.
Y lo que uno representa. Nosotros
representamos al pueblo de México y eso
es lo que da el orgullo
y lo que representamos ante el mundo, un
pueblo digno, orgulloso,
que hoy está empoderado, que conoce su
historia, su cultura, que somos potencia
cultural. Eso es lo que mostramos al
mundo. Cuando uno está orgulloso de eso,
entonces es se proyecta al mundo entero.
Entonces es México. Es México. Eso es lo
que
estamos representando y a nuestro pueblo
digno.
Bien, gracias presidenta. en temas
locales de Veracruz, aparte de la planta
de fertilizantes que ya se encuentra
prácticamente cerca ya de Pozar Rica,
¿qué otros planes, programas de trabajo
hay para esa zona que fue pues eh tuvo
una gran bonanza eh por los el pozos
petroleros que había ahí? Sin embargo,
ahorita ya ha estado decayendo la gente,
la población, los hombres que han tenido
que ir de ahí en busca de otras eh eh
pues condiciones de vida mucho mejor.
¿Qué otros programas tiene usted
planteado para esa zona, presidenta?
Pues una parte importante tiene que ver
con los polos de bienestar que los vamos
a presentar o polos de desarrollo para
el bienestar que Secretaría de Marina
coordina en el sureste, en el sureste
y e con secretaría de economía los
gobiernos estatales y municipales.
E estamos trabajando para que sean, ¿qué
quiere decir un polo de bienestar? Es un
terreno de muchas hectáreas, de más de
100 haáreas por lo menos.
¿Qué estamos planteando como eh para el
desarrollo de parques industriales
que tengan cierta vocación a partir del
territorio en donde están y de la
disponibilidad de recursos naturales
que existen? Entonces, eh en esos polos
de bienestar el objetivo es que haya
inversión,
que ahí mismo haya vivienda cerca, que
esté en todas las facilidades
y que tengan incentivos y facilidad
inmediata en los permisos
para que se permita pues una vez que
está determinado el polo y un concurso
si es que varios quieren invertir ahí y
si no, pues a quien quiera invertir
se le otorga la concesión del sitio con
una serie de incentivos para desarrollar
estos grandes parques industriales que
se conviertan en polos de desarrollo
para el bienestar. En Veracruz, por lo
pronto, es uno en Tuxpan, ¿verdad? eh en
Tuxpan y hay otros que estamos
trabajando con la gobernadora con este
objetivo, que den una alternativa a eh
pues este desarrollo petrolero que hubo
en determinado momento que continúa,
pero no a los niveles que existía antes.
En las recientes elecciones ahí en
Veracruz,
normalmente la mayoría de los
presidentes municipales que fueron
recién electos, pues son jóvenes, son
nuevas ideas las que están llegando ahí.
Algunos ciudadanos
eh señalan pues ponen en duda su
capacidad, ponen en duda que no hay
experiencia política para que ellos
puedan encabezar estos presidentes
municipales. ¿Qué opina usted de esto?
La nueva generación. Qué bueno
que entren jóvenes ya a gobernar
preparados y
no. Qué bueno, qué bueno. Cambio
generacional. Sí, relevo.
Perfecto. Finalmente, presidenta, eh hay
una gran preocupación en el gremio
periodístico. Ayer usted ya le habían
mencionado dos casos. Eh, hay otro caso
igualmente de la colega y compañera
Lourdes Mendoza, quien se ha estado
quejando de que ha habido alguna
intimidación por parte de quien ahorita
es el, perdón, el director del sistema
de transporte colectivo Metro, Adrián
Rubalcava, señala que derivado de unas
publicaciones que hizo cuando él era
alcalde, pues a raíz de este ha habido
un hostigamiento. Ella fue citada en el
juzgado donde eh respondió 150 preguntas
y que él estaba ahí a manera pues ella
dice, de intimidación y de y
pues estar ahí para presionada. Ah,
también se se eh están preocupadas
porque dicen que esto puede ser una
andanada de este tipo de No va a ser
andanada porque ya ahora ya traen ese,
¿no? Antes era autoritarismo por la
reforma al poder judicial. Ya escucharon
hablar a al que va a ser presidente y
pues así como que digan que autoritario,
pues no, ¿verdad? Al revés. Eh, la
verdad muy importante sus declaraciones
en sentido de que va a haber justicia
para todos y que lo importante pues es
este cambio y que la corte se acerque a
la ciudadanía. Entonces, ya eso ya pasó.
Ahora viene lo siguiente, ¿no? Eh,
censuram
ya censura en Puebla. censura en
Campeche, censura en Entonces, ya ahora
es la nueva el nuevo eh el nuevo tema de
crítica al gobierno, libertad de
expresión, siempre lo vamos a defender.
Hay casos específicos, pues que hay que
ver qué qué es lo que cuál es el tema,
pero nuestra posición es libertad de
expresión. No hay de qué preocuparse.
Entonces, libertad de expresión,
cuando dicen que hay autoritarismo, pues
la gente dice, ¿cómo que autoritarismo
si hay libertad total en el paíso?
Gracias, presidente. Sí. A ver, aquí eso
que ya tienes este
récord de preguntas. Muchas gracias,
presidenta. Buenos días. Y Dariega de
revista Fortuna. Respecto al paso del
huracán, presidenta, ¿qué mensaje
enviaría a las autoridades locales y
estatales sobre la importancia de la
protección civil? Porque cada año se
habla de la importancia de los fondos
contra el desastre, pero eh pues no
sobre la mejora de las estrategias de
prevención. Y por otra parte, si nos
podría compartir cómo su gobierno ha
dado prioridad a la contratación de
seguros eh de protección contra los
desastres naturales, eh en específico,
¿cuál fue la indicación a la Secretaría
de Hacienda respecto a la importancia de
cubrir pues al país contra el impacto de
los fenómenos naturales?
Se ha avanzado mucho en México. México
tiene
eh un reconocimiento mundial
por la prevención.
No crean que cualquier país tiene un
plan de N3CE o un plan marina. Eh,
¿cuántos países no los buscan, verdad,
Almirante? y al la defensa para que
vayan a capacitar del plan de N3
o el plan Marina.
Tiene una gran virtud estos planes.
Normalmente
pues ser instituciones verticales,
pues cualquier
elemento de la marina o la defensa
espera órdenes superiores para poder
entrar en cualquier actividad. En el
caso del plan de N13 o Plan Marina,
ellos tienen sus propios protocolos y no
necesitan de una orden superior para
poder entrar apoyar a la población. Y
desde el momento que viene un
alertamiento
tienen todos los protocolos para
desarrollar. Es algo extraordinario que
tiene México de sus fuerzas armadas y lo
que le ha dado una un reconocimiento del
pueblo de México a las fuerzas armadas.
Pero además se ha trabajado mucho en los
protocolos de prevención y atención
frente a huracanes, sismos, eh cualquier
acción eh para poder tener actividades.
Por ejemplo, en el caso de este huracán
Eric, pues fueron tres cu días que se
que primero era tormenta tropical, pero
no por ello no dejaron de empezar a
alertar a la población.
Desde información en los medios de
comunicación y redes sociales hasta
perifone en las calles por parte de los
municipios, de los estados, para decir
vienen las lluvias, resguárdense.
Más lo que se está haciendo de
prevención, como por ejemplo el
desasolve de ríos que se está haciendo
en Acapulco.
Es un trabajo de prevención muy
importante que está haciendo con agua,
con la marina para que cuando llegue un
fenómeno meteorológico como estos, pues
tengan mucho menor riesgo de
inundaciones dado que hay desasolve de
canales, de presas, de ríos. Entonces,
hay un trabajo muy importante y ahora
pues escucharon, vamos a esperar la
información en unas horas, eh, pero hubo
un eh trabajo de alertamiento muy muy
importante y eso eh hay que reconocerlo
a los municipios, a los gobernadores, en
particular a Evelyin Salgado y a Salomón
Jara y pues todo el equipo del gobierno
federal que trabaja de manera muy
coordinada. Y por otro lado, una vez que
pasa el fenómeno, pues ya hay un
protocolo también, un primer protocolo
de censo por parte de la Secretaría de
Bienestar, protocolos de cuáles son los
apoyos que se dan, porque el hecho de
que no exista un fondo como el Fondé no
quiere decir que no haya recursos
apartados en el presupuesto público para
la atención de fenómenos naturales.
Entonces si existe la prevención de
tener en el presupuesto recursos y
además los seguros que esencialmente son
seguros. hay una aseguradora ya del
Estado mexicano, eh, que fue, por
ejemplo, la aseguradora que aseguró el
el Cuautemoc, el buque Escuela
Cuautemoco, eh, que tiene asegurada una
buena parte de las instalaciones
eh de seguridad o de las propias
instalaciones públicas para que frente a
un fenómeno así pues entre de inmediato
el seguro.
sobre la indicación al a la Secretaría
de Hacienda, eh cuál fue la indicación
de la Secretaría de Hacienda respecto a
la importancia de cubrir al país pues
contra el impacto. Lo eso viene desde el
gobierno del presidente López Obrador y
ahora en el presupuesto del 2025 hay
pues todos los eh edificios públicos
tienen su seguro y particularmente los
edificios públicos pues que son de mayor
relevancia. Entonces están asegurados.
Muchas gracias, presidenta. Ayer la
Reserva Federal dio a conocer que no
bajaría las tasas de interés, pero
también destacó que la economía de
Estados Unidos y el empleo sigue
creciendo. Pero sorprende la la
resiliencia de la economía
estadounidense. Presidenta, ¿podría
beneficiar a la economía mexicana esta
fortaleza durante los próximos meses aún
en medio de un escenario de
inestabilidad y posible escalada bélica?
Bueno, pues hay que preguntarle a los
economistas porque unos tienen una
opinión y otros tienen otra. Hay quien
pide que bajen las tasas para fortalecer
la inversión y hay quien plantea que se
deben mantener las tasas.
e nuestra moneda se ha beneficiado de
esta situación y eh
digamos que dentro de todo el marco
internacional, porque por supuesto que
hay afectaciones derivadas no solo en
México, en el mundo entero de las
tarifas aranceles que puso el presidente
Trump, pero no solamente a los países
que no son Estados Unidos, sino al
propio Estados Unidos.
Eh, hay una pequeña disminución en la
exportación de vehículos y no solo tiene
que ver con las tarifas o los aranceles,
sino tiene que ver también con una caída
de la demanda. En Estados Unidos se
están comprando menos coches, entonces
pues exportan menos vehículos. Entonces,
lo que todos queremos pues es
estabilidad,
certidumbre, pues que permita que eh se
recupere particularmente la economía de
exportación de nuestro país. Pero eh
dadas las circunstancias, la economía de
México está bien, está fuerte y está
reaccionando bien. Hubo un
A ver si me pasan eh de la venta interna
de las tiendas de autoservicio.
Eh hay un indicador muy bueno.
que habla pues de la fortaleza del
mercado interno. Salió hace dos días. El
tipo de cambio está en 197,
1907.
Está en 19 y hay margen para el peso,
¿no? Incluso si sube un poco más le
ayuda a las exportaciones, por ejemplo,
pero frente al mercado internacional
pues el peso ha reaccionado de manera
extraordinaria.
Muchas gracias, presidenta. Eh,
también eh la Comisión Nacional Bancaria
y de Valores dio a conocer información
sobre los problemas de solvencia que
enfrenta la Sociedad Financiera Popular
CAME. ya se lo habíamos expuesto en una
eh conferencia anterior. Eh, al informar
que había decidido intervenir sus
operaciones eh iniciar una investigación
y que los ahorradores eh o los ahorros
de los clientes del CAME estaban
salvaguardados en la línea eh en línea
con la ley, perdón, de ahorro popular.
Es una buena noticia, presidenta, aunque
muchos ahorradores aún se sienten pues a
la deriva. Eh, sobre este tema, la
pregunta que deseamos plantearles si han
informado que podría haber más sofipos
con problemas de solvencia derivado de
las altas tas de interés. De acuerdo con
datos de la Comisión Nacional Bancaria y
de Valores, eh las OFIPOS libertad, Clar
y Storo exhiben altos niveles de
morosidad de entre el 30 y de entre el
10 y el 30%. ¿Qué podría decirle a los
ahorradores de estas intermediarias,
presidenta? Sí, particularmente de CAME
se llama, ¿verdad? CAME, eh, están
resguardados todos los ahorradores. Eso
es muy importante. Eh, había algunas
personas que tenían dudas, incluso se
manifestaron, los está recibiendo la
Secretaría de Gobernación con un equipo
de la Secretaría de Hacienda.
Digamos que el sistema financiero
mexicano tiene mecanismos que garantizan
esta situación y pues está ahí la
Comisión Bancaria y de Valores que está
haciendo la revisión de otras en estos
casos y está el secretario de Hacienda
muy pendiente. Eh, respecto a las demás
OFIPOS que podrían estar, pues ya
tendría que informarlo la Secretaría de
Hacienda y su mensaje para los
ahorradores, presidenta, que están
resguardados. Sí, están resguardados.
Okay, muchas gracias. Si me permite
hacerle una última pregunta. Eh, por
primera vez algunos bancos están
acelerando la venta de garantías como
casas, terrenos, eh, que permanecían en
litigio y en remates bancarios. Incluso
abrieron la posibilidad de que los
deudores que perdieron sus casas por no
poder pagar al banco puedan comprarlas.
Sin embargo, eh aún queda el resquicio
de las malas prácticas, presidenta, como
la que se presentó en el caso que
involucra a Banco Mifel, que dirige el
expresidente de los banqueros, Daniel
Becker. Resulta que ante el Poder
Judicial de la Ciudad de México, ante el
Juzgado
en Materia Civil y ante el Tribunal
Superior
de Justicia de la Ciudad de México se
presentaron evidencia de una violación a
una firma electrónica del SAT para
avalar un supuesto convenio de dación de
activos para liquidar un juicio que
perdió el banco que dirige el señor
Becker. La pregunta, presidenta, es cómo
deben prepararse los empresarios,
banqueros y grandes despachos de
abogados que cuando perdían un caso se
aferraban a ganarlo usando pues hasta
caminos ilegales y fraudes procesales.
El SAT ya está al tanto del robo de esta
firma electrónica.
Eh, según expedientes al que tuvo acceso
revista Fortuna, ¿debería la Secretaría
Anticorrupción incrementar la vigilancia
eh pues en este periodo de transición
del Poder Judicial, presidenta?
Bueno, el poder judicial tiene sus
propios mecanismos. Eh,
la Secretaría Anticorrupción opera para
el gobierno federal, ¿sí?
No, para la corte.
E pues ya ahora que venga la transición,
pues ya eh se revisarán los casos que
tengan que revisarse. Lo importante es
que cambie la aplicación de la justicia.
Eso es lo más importante. Y sobre este
caso en particular, pues que se revise
por parte de Secretaría de Hacienda.
Muchas gracias, presidente. Bueno, vamos
a cerrar.
[Música]
Vamos a
[Música]
a cerrar.
Cerramos. A ver qué qué en particular
algo nuevo que haya.
este congregados por una pensión de más
de Ya mañana lo lo de las aplicales,
presidenta, de las aplicaciones de las
mañana viene Marat, mañana viene Marat
para explicar eh los beneficios para las
y los trabajadores de las aplicaciones
telefónicas porque entra ya eh la ley
que se aprobó el año pasado. Entonces,
mañana va a dar toda la explicación eh
tanto para las y los trabajadores que no
tienen nada de que preocuparse, sino
todo lo contrario, va a haber seguridad
social y no va a cambiar el esquema en
el que son contratados, porque algunas
de las empresas están diciendo que ahora
ya no van a poder contratarse por 3
horas, 4 horas, que a fuerzas va a tener
que ser tiempo completo. Falso,
absolutamente falso, ¿no es cierto?
Eh, son mecanismos que eh protegen a las
y los trabajadores y le dan la
posibilidad de tener acceso a la
seguridad social y que dejen de tener
esta idea de que son socios, cuando en
realidad no socios, son personas
contratadas. Con sus facilidades de
contratación no hay ninguna obligación
más que a las empresas para otorgar
seguridad social a sus trabajadores.
Mañana viene Marat para poder explicar
esto de las aplicaciones telefónicas.
E alguna otra cosa. Este, reina, ¿de qué
querías hablar? Pero breve, breve,
breve, breve.
Sí, ya hice mi acordeón para que no
Bueno, una una pregunta y ya vamos dijo
la presidenta. Es que con lo de la
elección judicial ahora que ya está lo
de la la validez, ¿no? Presida, es que
es preocupante. Eh, ahora que hemos
estado escuchando como el INE ha estado,
bueno, ya el 15, el domingo hicieron su
validez y hubo seis seis consejeros que
dijeron que pues que debatieron
principalmente sobre los acordeones. eh
que fue una medida extendida como un
operativo a nivel nacional que podría
haber incidido en la en la elección y y
provocar inequidad. Y yo le pregunto a
usted si usted sabe eh
de dónde se quién hizo los acordeones,
de dónde vienen, como a ver, por
ejemplo, ¿quién votó de aquí?
¿Quién llevaba una lista de por quién
votar?
¿Cuántos votas? ¿Cuántos votos eran de
las boletas? A ver, vamos a hacer la
cuenta. Eran
en la primera eran 10. A ver si nos
pueden decir cuántos cuántos cuadritos
había que poner el número.
Todo, en todo, en todo era nueve. Eh,
¿cuánto?
38.
A ver, vamos a hacer una encuesta aquí.
¿Quién dice que llevó un
acordeón para un O sea, a ver, vamos a
ver allí atrás por por qué llevabas una
lista de o quién te hizo la lista? No,
nadie. Yo hice mis propias eh Ay,
espérame tantito, estoy conectada. Ah,
ya, perdón. E lo que yo hice fue meterme
al INE a investigar el revisa, eh,
conoce y practica.
muchísima información y yo lo hice como
un mes antes, todos los días me diía la
tarea de revisar, analizar y entonces
empecé a comparar las hay una parte en
donde dice las propuestas, empecé a
comparar las propuestas y ya después
hice mi lista, llegué a votar, fui la
primera de mi casilla porque la abrieron
tarde, pero me tardé como 27 minutos.
Sí, no, no era tan sencillo, pero sí
necesitabas llevar una hoja con tus
datos porque si no mi memoria es muy
mala.
Pero había una liga en el INE, había una
liga de Conoce que si hubiéramos entrado
hubiéramos visto que la podíamos hacer
con antelación y ese mismo programa te
mandaba a imprimir ese. A ver, vamos a a
darle el micrófono a la Pero usted sabe
a quién se le ocurrió hacer los
acordeones. Pues es que cada quien
llevaba su lista de por quién votar,
persona, pero había de hecho hay porque
eran 38
cargos, ¿no? Pero hay Entonces era muy
difícil aprenderte el número
para poder poner el numerito. ¿Usted a
qué atribuye que nueve boletas? En el
caso de a qué atribuye, presidenta, que
el 90%, si no es que eh según los datos
que dieron el domingo los consejeros,
que el 90% de los candidatos que
figuraron los los acordeones fueron los
que ganaron. No, pero a ver, es que
fíjate porque te voy a poner un ejemplo.
A ver, pon el resultado de la votación.
Mira, por ejemplo, en en nombres, o sea,
Hugo Aguilar Ortiz tuvo 6,195,612
votos. Él venía en los acordeones 6
millones. Ahora, el siguiente tiene 3
millones de votos. El siguiente, ¿cómo
se llama? Eh,
Giovanni Aael Figueroa Mejía tuvo 3.6.
Si hubiera si todo el mundo hubiera
votado por los mismos, pues hubieran
tenido todos los mismos votos.
Pero según los datos que ya sacaron, el
80% de los ganes, ¿cómo me cómo me
explicas esto? que el segundo lugar de
hombres tenga prácticamente la mitad de
los votos del primero, quiere decir que
la gente pues sí votaron muchos por
Hugo, pero en los otros pues
distribuyeron sus votos. Por ejemplo,
del estos eran cuatro hombres, ¿no? El
quinto, 1 2 3, es Isaac de Paz González.
Tuvo 2,800 frente al que sigue 3,584.
En el caso de los de los datos que si
hubiera todo el mundo votado igual, pues
todos los votos hubieran sido iguales.
Bueno, los hubieran tenido la misma
cantidad. Hablan que el 80% de los de
los candidatos, por ejemplo, nada más
para magistrados a la a la Suprema Corte
están son los que ganaron, o sea, los
que venían en los acordeones son los que
ganaron. Y uno de los consejeros, pero
hay dispersión de votos, eso es lo que
yo te uno de los consejeros habla de que
eh bueno, de la duda que les resalta a
ellos y que les ha saltado a mucha gente
también eh que había 7000 habla de 7
millones 7,000 millones de
probabilidades, combinaciones posibles
para poder elegir a los magistrados y
resulta que los que solo los que ganaron
son los que venían en los acordeones.
Porque podemos quedarnos aquí una hora
platicando sobre esto, ¿no? Entonces,
no, por eso le pregunto directo si usted
usted cómo, ¿a qué atribuye usted? ¿A
qué atribuye usted que los que ganaron
son los que venían en los acordeones?
No, es que no es así, porque si no todos
hubieran votado igual. Todos hubieran
votado igual. Entonces es un fue una
elección en donde pues normalmente la
mayoría de los que votaron pues llevaban
una lista que habían elaborado
previamente porque eran muchísimos
numeritos los que tenías que poner de
acuerdo a las personas por las que ibas
a votar. Seis consejeros del INE
dijeron que es legal a que no hab que no
hubo problema y ahora pasa al tribunal.
Bueno, Carla Humpery sí dijo que había
problema, pero nada más que al final
votó a favor de de validar la elección,
pero originalmente puede haber opiniones
distintas, Reina. Yo respeto mucho tu
opinión. No, pero ella eso fue lo que
pasó en la el domingo. Eso fue lo que
pasó el domingo, ¿no? A ver, y también
usted aquí atribuye que la mayoría de
los que ganaron, Batis, Lenia, Esquive,
Lugo, sean nada más me refiero a los de
la corte, sean cercanos a Morena o al
expresidente Andrés Manuel López
Obrador. Si has visto las encuestas
eh de partidos políticos o de pues es
que resulta que el PAN y el PRI primero
se negaron a participar,
o sea, ninguno de la oposición, más allá
de que no participaban como partido
político, se negaron a presentar
candidatos. Se negaron, decidieron
llamar a no votar. Entonces, ese es un
tema importante. Si tú llamas a no
votar, pues, ¿cómo esperas que haya
candidatos que estén más identificados
con otra posición política? Eso es lo
primero. Y lo segundo, pues la gran
mayoría del pueblo de México apoya la
cuarta transformación. Entonces es
natural que a la hora de votar pues si
había personas que estaban que tienen
una historia vinculada con un movimiento
de transformación, pues sean las
personas que elija la gente. Entonces,
entonces usted avala que oye el
movimiento de el movimiento de
transformación hoy tiene al poder
legislativo, al poder ejecutivo y ahora
a partir de septiembre va a tener al
poder judicial también. El pueblo de
México decidió quiénes forman parte del
poder judicial. Entonces, yo creo
que podemos quedarnos aquí discutiendo
10, 20 horas y a lo mejor no nos ponemos
de acuerdo. Entonces, lo importante aquí
es
para mí, pues si todos hubieran votado
igual, pues todos tuvieran tenido el
mismo cantidad de votos, pero no son
distintos.
Y segundo, pues ya el INE dio su opinión
y ahora pasa al tribunal y pienso que va
a ser mejor el poder judicial
que ha electo el pueblo de México que lo
que tenemos hoy, porque la gente, bueno,
a la gente, a la gente no se le olvida,
pero a los comentócatas comentócratas
se les olvida mucho y algunas personas
la corrupción del poder judicial
A mí me la corrupción actual del poder
judicial que liberan delincuentes. Al
pueblo no se le eso que no por eso
pueblo lo sabe va a ser algo mucho mejor
mucho mejor que te decía, presidenta,
que Hugo que ha estado escuchando a
Hugo, que está ofreciendo pues eh
justicia
y escuchaba que usted decía que él habló
de que va a ir a bueno, escuché también
que lo dijo él, que va a ser algo así
como una corte itinerante. usted está de
acuerdo con pues es la es un
planteamiento que él hace y lo van a
tener que decidir entre los nuevos
ministros y ministras. Me parece bien
que la corte deje de ser un ente allá en
la estratósfera que no tiene
comunicación con el pueblo. Me parece
bien que las ministras y los ministros
pues tengan acercamiento con la gente.
Presidenta, usted habla ahorita también
de que bueno, son afines porque pues
fueron los que postularon candidatos
para el para este para integrar el nuevo
poder. Ellos se postularon, ellos se
postularon y y bueno, ahorita ya ve que
desecharon a 33 porque el por cierto el
comité no tiene ninguna responsabilidad
ahí de que pasaron a 33
que no sacaron ni ocho, no tenían ni el
promedio de, o sea, ni siquiera
revisaron el requisito mínimo. Pero eso
es aparte. Lo que le quería preguntar es
en el caso de Hugo, ¿usted cree que Hugo
Aguilar ya como magistrado presidente de
la Suprema Corte de Justicia, digo, como
ministro presidente de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, se resista o
se niegue a tomarle el teléfono a usted
o al poder legislativo. Lo más
importante es que yo no le voy a hablar
para orientar ninguna votación, pero
hasta ahorita ningún presidente de
México se ha resistido a hacer eso. AMLO
lo confesó aquí, que cuando tenía un
problema pues le hablaba y quería
agilizar un caso, le llamaba o le llamó
en varias ocasiones a Arturo Saldívar.
Este, usted todavía le quedan 5 años,
entonces vamos a ver cómo cómo. Pero,
¿usted cree que él se pueda resistir?
Importante. Lo más importante, reina, es
que
este cambio que hay en el poder judicial
no es para que la presidenta tenga poder
sobre el poder judicial.
No luchamos tantos años por la
democracia
y no hicimos la elección al poder
judicial o no la propusimos la elección
al poder judicial para que acab
acabáramos dándole instrucciones al
poder judicial.
Nuestro interés es la autonomía del
poder judicial, que realmente haya un
estado de derecho en nuestro país, que
no ha habido, porque hemos tenido una
corte
eh muy corrupta,
no todos, pero muchos ministros muy
corruptos, ¿sí? Y jueces y magistrados.
Entonces, lo más importante es que hoy
tenemos
jueces, magistrados y ministros y
juezas, magistradas y ministras
elegidas por el pueblo
y que lo que buscamos es que sean
realmente garantes de la justicia en
nuestro país, que haya justicia para el
rico, para el de la clase media, que
haya justicia para el pobre, sobre todo,
que nunca ha tenido acceso a la
justicia.
Eso es lo que va a hacer el nuevo poder
judicial. Entonces, habrá quien no esté
de acuerdo, pues por lo menos que le den
el beneficio de la duda. Pero se colaron
también gente relacionada esta señora de
en Monterrey, la señora de Monterrey,
Carla Homper yyy, también hablaba de uno
de que incluso tiene en la de Sonora
para acabarla de molar este que está ahí
denunciado por aco. Eso que haya sido lo
validar. De hecho, yo había propuesto
que fuera antes, pero si hay alguno que
no tiene las condiciones, pues ahí está
el Tribunal Electoral, porque no todo lo
decía, la presidenta. Presidenta y Hugo,
Hugo Aguilar está diciendo que que se va
que no quieren la to ahora esas cosas
tan, no sé, que se va a vestir de como
que es indígena y que se va a vestir
cada día con un traje típico. de malo no
está de malo, pero
con la necesidad de justicia que hay en
México, presidenta, perderse en cómo me
voy a vestir para estar ahí en Pues tú
lo estás planteando, porque tú misma
estás planteando el debate de si es la
toga o es el No, no, yo digo típico,
pero si él nunca se vistió de traje
típico. Los 6 años que yo lo conocí con
AMLO siempre traía Guayavera. ¿Por qué
antes no usó un trapje típico? Bueno,
vamos a dejarlo aquí, reina, para que
Pero no, pero eso no es lo peor de Hugo,
presidenta. Los vamos con mujeres en la
historia, pero los Jackis nada más me
hablaron para decirme, "Oye, si Hugo no,
Hugo fue el que hizo la la la consulta
aquí y tienen problemas." Por cierto, le
quería preguntar eso o quieren que le
pregunte eh las la inseguridad que
tienen ahorita que el acueducto no está
funcionando. Vamos ir para allá pronto.
Está pasando con el plan de Vamos a ir
para allá pronto para y estar un
mastache ahí trabajando muy de cerca. Y
nada más la última delay
desaparecida en Sonora, Jesús Cota, 33
años, papá de cuatro niños. El problema,
bueno, hay desaparecidos todos los días,
obviamente en México, pero en este caso
la responsabilidad de la autoridad que
no reacciona, presidenta, a la ante
estos hechos. Sí, que se acerquen a la
secretaria de Gobernación. Eh hay eh la
verdad hecho un trabajo extraordinario,
Rosa Isela, en muchos temas, pero en
particular en el vínculo con todos los
colectivos eh de personas desaparecidas
y que se acerque aquí Atención Ciudadana
o a la Secretaría de Gobernación para
que podamos apoyar.
en Sonora y en Sonora pues ya ve que
Durazo anda ocupado ahorita porque le
hicieron chachui, por cierto, en lo de
la elección judicial se le voltearon
ahí, ganaron los que él no quería y los
tuvo que despedir y está ocupado en
otras cosas. Entonces, es un muy buen
gobernador Alfonso Durazo es un muy buen
gobernador. Bueno, vamos a mujeres en la
historia a todas y a todos. Gracias,
Reina. a todas y a todos eh los que
están en la costa de Oaxaca y Guerrero,
que sigan resguardándose y vamos a estar
dando información a lo largo del día a
través de la Coordinación Nacional de
Protección Civil. Adelante.
Con permiso, presidenta. Muy buenos días
a todas y a todos. El día de hoy, 19 de
junio se cumplen 50 años de la primera
conferencia mundial sobre la mujer que
tuvo lugar aquí en nuestro país del 19
de junio al 2 de julio, pero de eso ya
presentamos una cápsula el pasado 6 de
marzo, pero es una invitación a
recuperar esta efeméride que tuvo como
lugar el año internacional de la mujer,
el primer año en 1975, es decir, hoy se
cumplen 50 años de aquella eh
conferencia que tuvo lugar en nuestro
país, pero el día de hoy se lo queremos
dedicar a una de las mujeres de las
primeras mujeres que ingresó al
Instituto Politécnico Nacional,
particularmente a la Escuela Superior de
Ingeniería y Arquitectura, porque el día
de ayer fue su natalicio. Estamos
hablando de Rut Rivera y conozcamos su
historia.
Ruth Rivera Marín fue una figura central
en el desarrollo de la arquitectura
moderna del país.
Hija del muralista Diego Rivera y de la
escritora Guadalupe Marín, nació el 18
de junio de 1927 en la Ciudad de México
y creció en un entorno artístico,
cultural y político que marcó
profundamente su trayectoria profesional
como arquitecta, docente, promotora
cultural y defensora del patrimonio
artístico nacional.
En 1957
obtuvo el título de ingeniera arquitecta
de la Escuela Superior de Ingeniería y
Arquitectura del Instituto Politécnico
Nacional, siendo la segunda mujer en
titularse en dicha institución mexicana
después de Clara García Olivera,
titulada en 1943.
Desde joven, Ru Rivera se dedicó a la
enseñanza. comenzó a dar clases de artes
plásticas en escuelas secundarias de la
Normal Superior. Más tarde fue profesora
en la Escuela de Pintura y Escultura La
Esmeralda. A partir de 1953
y hasta su fallecimiento dio clases en
la carrera de arquitectura del Instituto
Politécnico Nacional, consolidando su
compromiso con la formación de nuevas
generaciones de arquitectas y
arquitectos.
Además de su trayectoria como docente,
Rut Rivera colaboró con algunos de los
proyectos arquitectónicos más destacados
de su tiempo. Participó junto a Enrique
Yáñez en el diseño del Centro Médico
Nacional y con Pedro Ramírez Vázquez en
el proyecto arquitectónico del Museo de
Arte Moderno. Colaboró en la
construcción del Museo Anahu Cali,
concebido por su padre y diseñado
arquitectónicamente por Juan Gorman.
También proyectó y construyó el edificio
de la escuela de pintura y escultura La
Esmeralda de Limba, junto con Alejandro
Gaitán.
En 1959
fue nombrada directora de arquitectura y
conservación del patrimonio artístico
inmueble de Limba, cargo que ocupó hasta
su muerte. Desde ahí impulsó una
política activa de preservación del
patrimonio artístico nacional,
restaurando inmuebles virreinales para
albergar museos y escuelas. Ru Rivera
participó además en la creación de la
revista Cuadernos de Arquitectura de
Limba en 1961,
donde se debatían temas de historia,
teoría y diseño. Ella misma publicó
textos como Tendencias de la
Arquitectura mexicana, una opinión sobre
la integración plástica y arquitectura
escolar internacional. En este último
artículo sostenía su visión sobre la
función social de la arquitectura.
Corresponde al arquitecto como individuo
consciente plantearse a sí mismo a qué
intereses va a servir. El arquitecto
actual tiene que estar ampliamente
preparado, conociendo, internándose en
su realidad social para poder cumplir
con la labor que de él se espera.
Ruuth también promovió y organizó
encuentros de arte, cultura y
arquitectura como el primer congreso de
arquitectos de la República Mexicana que
se llevó a cabo en 1965
en la ciudad de Guanajuato.
Ru Rivera falleció el 15 de diciembre de
1969
con tan solo 42 años. A pesar de su
muerte temprana, su legado abrió camino
a nuevas generaciones de mujeres en la
arquitectura mexicana. y se convirtió en
un referente del pensamiento crítico, el
trabajo interdisciplinario, el
compromiso social y la preservación del
patrimonio nacional.
[Música]
Rut Rivera Marín, la para ella, la
arquitectura no era una disciplina ajena
a los problemas cotidianos.
Eh, ella, junto con otros arquitectos
fue promotora de la arquitectura social,
dando prioridad a la funcionalidad. En
la primera mitad del siglo XX, cuando
ejerció su profesión, Ruth vinculó la
arquitectura con la educación. No podía
haber un proyecto educativo sin espacios
adecuados para los estudiantes, las y
los estudiantes. Maximizó así el
aprovechamiento de los espacios
escolares. El resultado, la construcción
de cientos de escuelas de educación
básica también en espacios rurales y
urbanos con un costo bajo que permitió
garantizar el derecho a la educación,
herencia de nuestra revolución mexicana.
Muchas gracias.
Buen día,