¿Cómo
están? Bueno, va a haber muchísima
información.
Viene Citlalia Hernández, secretaria de
las
mujeres, Ariana Montiel, secretaria de
bienestar.
ellas vamos a dedicar el tema de hoy a
mujeres. Titlali nos va a
presentar los avances de varios
proyectos que hemos venido presentando
en la mañanera y desde que entramos al
gobierno y Ariatna también los programas
de bienestar, en particular pensión
mujeres bienestar, cuál es el avance,
cuántas mujeres beneficiarias hay de los
programas y cómo vamos a incorporar a
partir de agosto a las mujeres de 60, 61
y 62 años. Recuerden que ya
hay más de un millón de mujeres que
tienen la pensión Mujeres bienestar de
63 64 y en agosto iniciamos con 60, 61 y
62. Entonces, el día de hoy lo vamos a
dedicar a los programas de las mujeres,
pero eh se van a conectar varios
gobernadores y gobernadoras porque parte
de el programa que ha desarrollado
Sitlali es incorporar a las secretarías
o a los institutos de las mujeres de los
estados en el programa nacional.
Entonces, esta es la primera parte de la
conferencia y después, ¿cómo nos
comprometimos? Vamos a hablar de la
elección al poder judicial.
El ministro Saldívar nos va a hablar
de cómo se compone el poder judicial,
qué hacen los jueces, qué son
los eh cómo están divididos por materias
y
territorialmente, qué hacen las y los
magistrados y qué hacen las y los
ministros para que todos los que vamos a
participar en la elección, pues podamos
saber cuál es el papel de cada una de
las áreas en el poder judicial. Eso nos
lo va a presentar el ministro y también
Ernestina Godoy. Y después está aquí
Rosa Isela porque también vamos a pasar
nuevamente algo de información de cómo
se va a ejercer el voto el primero de
junio. Entonces, como ven, es mucha
información. Les dije que hoy iba a
presentar la carta de Morena, pero
decidí que no la voy a presentar aquí
porque es un tema
partidario, se va a hacer público. De
todas maneras ustedes la van a poder
conocer, podrán después eh hacerme
preguntas aquí en la mañanera, pero
mejor lo que tiene que ver con Morena,
pues lo dejamos fuera de la conferencia
de la mañanera del Pueblo. Entonces
vamos a empezar
con Ariatna y luego Sitlali si quieren o
Sitla
primero. Ah, bueno, está Zoe también
porque eh perdón, se quedó en la fila de
atrás.
como eran mujeres, pues no está porque
recuerden que a través del Instituto
Mexicano del Seguro Social estamos
haciendo estos centros de educación y
cuidado infantil que son la nueva
versión de las guarderías del IMS.
Entonces va a presentar también el
proyecto de esta parte del sistema de
cuidados para las mujeres. Entonces,
primero Ariatna o Sitlale
Sitla. Adelante. Y e
después primero Sitla con se conectan
los gobernadores y luego Ariatna y luego
Zoé y después
Ernestina,
luego el ministro Saldívar y luego Zoe y
luego ya al final el detector de
mentiras.
Vamos, adelante.
Gracias. Buen día a todas y todos los
representantes de los medios de
comunicación y a las y los mexicanos que
que sintonizan esta mañanera. Eh,
comentarles, como bien dice nuestra
presidenta, hemos estado trabajando
estos meses en la Secretaría de las
Mujeres, en diversas eh políticas de
bienestar para las mujeres que han sido
compromisos de la presidenta y
quisiéramos ya exponerles varias de
estas acciones que forman parte,
digamos, de un esquema integral de
atención y que la gran mayoría, como
bien lo ha señalado ya la presidenta, es
en colaboración con los gobiernos
estatales, en la lógica de que esta
coordinación es fundamental.
para transformar y acompañar la vida de
las mujeres. Eh, lo primero que
quisiéramos presentarles eh es esta
convocatoria de la que ya la presidenta
ha hablado en diversas ocasiones que se
llama Tejedoras de la Patria, que es una
red nacional que busca, si le dan a la
siguiente, que busca justamente eh
primero tenemos un sitio eh que hoy está
disponible tejadoras de la patria.
mujeres.gob.mx, MX que busca justamente
que a raíz de la convocatoria que ahora
profundizaré eh encontremos a mujeres en
el territorio que todo el tiempo eh
inciden para transformar su comunidad,
su familia, que defienden derechos, que
los promueven y aquí vamos a ir eh
juntando diversos saberes,
conocimientos, que sea un espacio eh
digital interactivo donde las mujeres
puedan intercambiar experiencias,
conocimientos acciones, eh tendremos
libros de descarga eh libre, que sea un
espacio, digamos digital de las mujeres.
Y hacemos esta convocatoria, si le dan a
la siguiente, eh a todas las mujeres
mexicanas que inciden, estamos
convencidas que hay muchísimas mujeres
en este país que con su incidencia, con
su liderazgo, con su trabajo
comunitario, abonan a que este país sea
un país mejor. Eh, muchas veces no se
reconoce esa labor de las mujeres y
bueno, la presidenta de la República eh
en este ejercicio de reivindicar a las
mujeres en la historia, pero también a
las mujeres en el presente, eh pues
hemos realizado esta convocatoria
buscando a todas esas mujeres mexicanas
para encontrarnos, para cuidarnos,
acompañarnos, protegernos, estar juntas,
organizarnos en nuestra calle, en el
barrio, en las colonias, en las
comunidades. Tenemos la meta de este
primer año tener encontrar a 100000
tejedoras de la patria.
Siguiente. Y eh unas cinco primeras
tareas que estas mujeres que se
registren a través de la convocatoria
que ahora presentaré eh realicen. Eh
registrarse, por supuesto, como tejedor
a la patria para que empecemos a tener
un contacto y un vínculo desde la
Secretaría de las Mujeres. recibirán y
se les propondrá entregar entre sus
vecinos, en sus espacios, digamos,
organizativos, la cartilla de los
derechos de las mujeres, que también ya
presentamos aquí el 7 de marzo. Eh,
invitar a cinco mujeres más de su
comunidad, de su colonia, de su calle a
construir eh por lo menos cinco mujeres
a construir esta a formar parte de esta
red eh de tejedoras. eh informar sobre
los varios servicios que ahorita eh
estaremos mencionando y otros que hay a
nivel estatal para que las mujeres sepan
a dónde pueden acudir cuando hay una
violencia o a dónde pueden acudir eh
para encontrar diversas acciones y
servicios para el ejercicio pleno de sus
derechos y de sus autonomías y eh pues
reunirse en esta red eh constantemente,
ya sea para compartir eh saberes, como
lo hemos dicho, o para hablar de sus
problemáticas de su comunidad. Pensamos
que las mujeres encontradas, reunidas,
organizadas, podrán eh pues eh plantear
distintas propuestas, desde hacer
círculos de lectura hasta eh tener
espacios para eh el deporte, para la
recreación, para construir cooperativas,
etcétera. Eh,
siguiente. Bueno, son varias etapas. Hoy
hacemos pública esta convocatoria para
todas las mujeres mexicanas. que eh ya
tengan esta este papel en sus
comunidades. También hay, ahorita lo
veremos en el registro, la posibilidad
de que un ciudadano o ciudadana nomine a
una mujer, eh a una vecina, una
compañera que crea que tiene este rol en
su comunidad. Eh, la idea es hacer un
vínculo, eh buscarlas telefónicamente
para saber eh que se registraron
voluntariamente, que conocen el
programa, eh acompañar eh digamos de las
primeras acciones, eh ofrecerles,
digamos o darles a conocer los servicios
que hay por parte de la secretaría,
empezar a acompañar sus actividades, sus
funciones en la comunidad y bueno, la
idea es tener una gran red nacional de
mujeres tejedoras de la patria,
entregarles un reconocimiento simbólico
eh firmado por la presidenta de la
República que digamos reconozca esta
labor que hacen las mujeres en el
territorio. Eh,
siguiente. Bueno, ¿dónde se pueden
registrar? Eh, en esta página que es
tejedorasdelapatria.mujeres.gob. Es una
página, insisto, habilitada para que ahí
las mujeres encuentren diversas eh
interactúen, digamos, en las diversas
acciones que hacen en su comunidad.
También eh quienes no tengan posibilidad
de hacer este registro de manera
virtual, eh tendremos un formato impreso
con ayuda de bienestar, de los
servidores de la nación, de diversas
estructuras, digamos, que están en
territorio del gobierno de México,
podrán eh registrarse. Eh,
siguiente. Y bueno, quisiéramos a través
de las primeras tejadores, tejedoras
mujeres que ya están eh participando,
interesadas en esta en esta estrategia
de construcción territorial, eh
presentarles una invitación aquí a
través de un video en su voz que
simplifica este llamado que la
presidenta ha hecho a construir esta red
nacional de tejedoras de la patria.
Toda mujer tenemos una historia. Muchas
mujeres con el machismo que ha existido
aquí en México siempre hemos sido
denigradas, pero estamos entendiendo que
sí tenemos valor y estamos actuando en
consecuencia. Nosotras sabemos llegar a
la comunidad porque somos parte de la
comunidad y gracias a las mujeres que he
encontrado en mi camino, ahí he
encontrado un lugar en donde respirar y
decir si si extiendo mi mano, están
ellas para tomarla y avanzar. Entonces,
yo veo que somos las mejores portavoces,
no vemos un interés probado. O sea,
ampliamos las salas y decimos, "Esto es
lo que pasa en la comunidad." No nada
más me pasa a mí. Mi blusa la tejeron
unas mujeres. Por ejemplo, si una mujer
empieza una flor y le dice la otra que
continúe y así continuemos hasta
terminar la blusa, me imagino algo así.
Tejamos algo entre todas. Precisamente
tejer habla de hacerlo en colectivo,
habla de mujeres agrupadas para crear y
construir el nuevo México que estamos
teniendo. ¿Haces magia cuando haces este
tejido humano? Construir un mejor país
para nuestras hijas, para nuestros
hijos, con mayor igualdad.
la construcción y en eso queremos que
nos ayuden todas de la red nacional de
tejedoras de la patria. Mujeres
voluntarias a lo largo y ancho del país,
que tejemos la patria, tejemos la
soberanía y tejemos los derechos de las
mujeres y los derechos de las mexicanas
y de los mexicanos. Hay muchas cosas por
hacer y yo las invitaría a que salgan de
sus casas y que se unan con sus vecinas.
Yo como tejedora sé las maravillas que
que se pueden lograr. Regístrate en
tejedorasdelapatria.gov.mx. Nomínate o
nomina otra mujer.
Esa es la convocatoria para formar parte
de esta red nacional de tejedoras de la
patria. Eh, convocamos a todas las
mujeres. Muchas veces ni nosotras mismas
reconocemos la labor que hacemos en
nuestra familia, nuestra comunidad. La
idea es encontrarnos, construir redes de
apoyo, eh que fortalezcamos nuestra
participación en territorio y bueno, las
vamos a buscar, la estamos convocando y
estaremos también eh en distintas partes
del país. Eh otra de las acciones, y voy
a ir un poco más rápido, eh es este
programa del que hablaba la presidenta,
que ha sido en colaboración y
coordinación con los gobiernos
estatales. Eh se transforma algunos de
los programas que había en el Instituto
de las Mujeres y en la CONABIM. Eh, se
crea un programa que eh subsidia eh de
la mano de las secretarías de los eh
entidades de la República, ya sea de
mujeres o institutos de las mujeres,
esos centros que hemos denominado centro
libre, centros libres para las mujeres.
siguiente, que bueno, son espacios donde
se contará con atención integral para
las mujeres, tanto para promover sus
derechos, impulsar la autonomía, las
diversas autonomías de las mujeres, pero
también para prevenir y atender eh las
violencias y eh también son espacios
donde buscamos impulsar y fortalecer
estas redes eh comunitarias, esta red
nacional de tejedoras de la patria. Eh,
siguiente. Bueno, se creerá se crearán
con el presupuesto destinado este año
que es de
754,538,872 pesos del gobierno de México
en colaboración con los gobiernos
estatales, 678 centros libres en todo el
país. Todos los entidades de la
República
tienen centro libre y buscamos, por
supuesto, que los gobiernos estatales,
que hemos estado en mucha comunicación
con nuestros gobernadores y gobernadoras
y agradecemos su participación, pues
puedan realizar otros centros con esta
con esta red de servicios que en breve
compartiré.
Siguiente. Eh, ¿qué bueno, qué hay? ¿Qué
servicios hay en los centros libre? eh
espacios, digamos, para fomentar estas
redes comunitarias, esta labor eh de las
mujeres, que insisto, no las vamos a
inventar. Las mujeres en territorio en
sus comunidades realizan muchas
actividades. promover los derechos de
las mujeres, por ejemplo, la cartilla de
los derechos y distintas acciones que
estamos
realizando para este cambio de
conciencia hacia la
igualdad desde la Secretaría de las
Mujeres y la triada de atención de hacia
las violencias, que implica contar con
una trabajadora social, con una abogada,
con atención psicológica, con asesoría
jurídica para cualquier tema de
violencia que las mujeres necesiten
acompañami amiento
siguiente. Y bueno, hay una parte de
este presupuesto que eh además de estos
servicios pueda ser en la lógica eh que
caracteriza la cuarta transformación,
que lo hemos denominado el libres
nuestro, que las mujeres usuarias de
estos centros decidan eh para qué
destinar una parte del presupuesto, ya
sea eh para talleres de defensa
personal, para promover eh
capacitaciones para generar
cooperativas, lo que las mujeres
usuarias de estos centros decidan. La
idea es que en asambleas eh decidan qué
servicio, o qué más necesitan, además de
estas atenciones ya eh digamos eh
mencionadas. Eh, pueden ya también todas
las mujeres mexicanas consultar eh los
centros libres disponibles en cada
entidad de la República en esta misma
página Tejedoras de la Patria. Eh,
siguiente y ya voy más rápido. Eh,
también hoy anunciamos que a partir del
primero de mayo estará ya disponible la
Línea de las Mujeres, que será marcando
el 079. A partir del primero de mayo
será la opción uno. Esto es una eh
acción que hemos estado trabajando con
la Agencia de Transformación Digital.
Voy a avanzar muy rápido, pero bueno,
es, digamos, hay todo un proceso de
capacitación a las y los operadores, de
atención para el ejercicio de los
derechos y también para eh darle
seguimiento a cualquier urgencia,
emergencia o violencia. siguiente. Eh,
bueno,
siguiente
siguiente. Eh, y también a partir del
primero de mayo, ya está disponible
también en la página Tejedoras de la
Patria. Eh, hoy lanzamos, bueno, a
partir del primero de mayo está
disponible eh el registro para una
convocatoria que ya está en la página
para abogadas de las mujeres que
estaríamos teniendo, cumpliendo este
compromiso de la presidenta con cerca
poquito más de 800 eh mujeres. de las
primeras mujeres, digamos, que desde el
gobierno de México
acompañarían las necesidades de las
mujeres. En esta página
abogadas.mujeres.gov.mx
MX está disponible la convocatoria
siguiente eh que busca eh pues encontrar
eh por lo menos eh a las mujeres que
acompañen la posibilidad de litigar en
todas las entidades de la República, de
acompañar eh cualquier necesidad de las
mujeres en los estados y eh pues en las
zonas indígenas privilegiaremos,
digamos, en la revisión de estas mujeres
que se registren a mujeres abogadas que
hablen una lengua indígena, porque
muchas veces las mujeres indígenas no
tienen una defensa adecuada eh por su
lengua, ¿no?
Siguiente. Eh, bueno, ahí está la página
para poder registrarse.
Siguiente. Estas son las dos
convocatorias, a la red nacional de
tejedoras de la patria y a inscribirse a
esta red de abogadas que estaremos
revisando eh para eh formar parte de
esta red al servicio de las mujeres.
Siguiente. Y
finalmente, la presidenta el 8 de marzo
anunció una serie de acciones, entre
ellas ir al territorio, hablar con las
mujeres del país y preguntar qué más
podemos hacer para combatir la violencia
hacia las mujeres. Eh, vamos a realizar
estos foros a partir también del primero
de mayo en asambleas de mujeres que
hemos denominado Voces por la igualdad y
contra las violencias. Eh, siguiente,
muy rápido, eh, siguiente explicaremos.
Eh, la idea es que sean espacios sobre
todo de escucha, de reflexión colectiva.
Eh, vamos a arrancar eh o tenemos la
intención de arrancar con 300 asambleas
en los primeros dos meses, es decir, de
mayo eh a julio.
y iremos, digamos, a los 300 municipios
donde ubicamos más violencia, más
violencia física, más violencia hacia
las mujeres y pues de noviembre a
diciembre estaríamos presentando las
primeras propuestas que las mujeres nos
realicen en territorio, pensando que de
aquí a noviembre podamos realizar por lo
menos 600 asambleas en 600 municipios
del país. Siguiente. Eh, bueno, eso ya
lo dije.
siguiente. Y bueno, esa digamos es parte
de las acciones que queríamos
compartirles hoy. Están conectados
varios gobernadores y gobernadoras,
agradecerles su sensibilidad, su
colaboración. Eh, con ellos estamos
construyendo algunas de estas acciones
eh y los centros libres que digamos
serán espacios en territorio y en las
entidades al servicio de las mujeres.
Eh, igual algunos de ellos pudieran eh
tomar la palabra. No,
no sé. Sí. Eh, bueno, saludo,
saludarles, queridos gobernadores,
muchas gracias por todo su apoyo. Eh, si
algunos quisieran decir algo, este, que
levanten la mano sobre los centros
libres todos presento y todos. Adelante,
Salomón.
Muchas gracias, secretaria. Le damos un
fuerte saludo a nuestra presidenta de la
República desde el estado de Oaxaca. Le
enviamos un cordial y afectuoso saludo y
nos sumamos eh en este programa que
nuestra presidenta de la República está
llevando a cabo con respecto al programa
de atención integral para el bienestar
de las mujeres. Este es el programa.
Quiero comentar que Oaxaca ha sido
beneficiada con este programa por
42,129,000 para instalar los 41 eh este
centros libres eh y a través de estos
vamos a tener los servicios para la
atención integral de las mujeres de
nuestro estado. Pues muchas gracias,
creo que es muy importante para nosotros
este programa.
Gracias,
gobernador. Les menciono como los veo.
Gobernador
Samuel García,
muy buenos días. Saludos a la
presidenta. Saludos Itlali.
En Nuevo León estamos puestos muy
contentos porque acá tenemos Secretaría
de las Mujeres y a partir de hoy vamos a
alinearnos a estos proyectos que son
fantásticos. Cuenten con nosotros y como
siempre pondremos el ejemplo de cómo se
hacen las cosas en materia de mujeres.
Buen día y un fuerte abrazo para todos.
Gracias. Gracias, gobernador.
Gobernadora Indira Biscaíno de Colima.
Muchas gracias, CLI, presidenta, muy
buenos días. Qué gusto poder coincidir
en este tema en el que participamos con
convicción. En Colima coincidimos
plenamente en lo importante de tener
redes de apoyo para nosotras las
mujeres, redes que sean claras, que sean
visibles para todas, que sepamos que
podemos acudir a ellas con confianza
cuando las necesitemos y por eso nos
sumamos con mucho entusiasmo y
convicción a los esfuerzos de la red
nacional de tejedoras de la patria y a
la apertura de los centros libres de
nuestro estado en los que vamos a estar
colaborando contundentemente. Nosotros
estamos recibiendo apoyo para poder
aperturar nueve de ellos. Vamos a hacer
el esfuerzo propio para poder tener
aperturados en todos los municipios del
estado y decir que coincidimos
completamente con esta visión presidenta
que se está impulsando a nivel nacional
para darnos estas certezas a las mujeres
de todo México. Muchísimas gracias.
Gracias, Indira. Gracias, gobernadora.
Gobernadora Marina del Pilar de Baja
California.
Muy buenos días, presidenta, querida
presidenta Claudia Chembardo Citlali, a
todas las mexicanas y mexicanos que
siguen esta mañanera del pueblo. desde
Baja California los saludamos. Estamos
sumándonos a este gran esfuerzo. Lo
hemos venido haciendo desde el inicio de
la administración y en Baja California
implementaremos con este apoyo nueve
centros libres, dos de ellos en Tijuana,
dos de ellos en Mexicali y uno en cada
en el resto de los municipios. seguir
impulsando estas redes de apoyos para
las mujeres, además de los centros
libres móviles que estarán directamente
en el territorio trabajando para el
empoderamiento de las mujeres en
distintos artes, talleres, oficios,
apoyos jurídicos, pero también la
erradicación de las violencias
machistas. Seguiremos trabajando con el
corazón por delante y con muchísima
coordinación con el gobierno que
representa nuestra presidenta, porque
llegamos todas.
Gracias Marina. Gracias gobernador.
Saludos gobernadora Margarita de
Morelos.
Buenos días querida presidenta Citrali.
Estamos muy emocionados aquí en Morelos,
emocionadas de este gran programa. vamos
a iniciar en 16 municipios y también
nuestra idea es llegar a los 36 con
recurso propio, amalgamando ya los
programas que tenemos aquí en el
estado como corazón de mujer con los
programas federales para darle mayor
impulso. Así es que muchas gracias y
pues nos sumamos plenamente a este gran
programa.
Gracias. Gobernador Eduardo Ramírez de
Chiapas.
Buenos días, estimada presidenta. La
saludamos desde aquí, desde Chiapas,
lugar donde inicia la patria. Saludo con
aprecio y cariño también a la secretaria
Citlali Hernández, a todos mis
compañeros y compañeras gobernadoras,
gobernadores y a quienes ven la
mañanera, particularmente a mis paisanos
de Chiapas que se levantan muy temprano,
todos los adultos mayores, a ver la
mañanera de nuestra presidenta, la
doctora Claudia Shaman. Los saludo con
cariño a todas las regiones de Chiapas,
muy emocionados porque tenemos la firme
convicción de que las mujeres deben ser
la agenda prioritaria. Hemos trabajado
de la mano con la secretaria para que se
echen a andar 52 centros libres para
nuestras mujeres trabajadoras, luchonas,
que tienen la doble función. Esa es la
verdad de cuidar tanto a la familia como
de llevar los el trabajo, el ingreso y
eso creo que debe ser reconocido desde
todos los aspectos. Los hombres aquí en
Chiapas tenemos un enorme reto que
asumir para concientizar a las
poblaciones, particularmente a los
pueblos originarios, donde nuestro
trabajo se debe sentir y dejar de hacer
sentir de la mano de su liderazgo,
presidenta Claudia, y aquí le pondremos
todo el empeño para sacar adelante eh la
agenda de la mujer que usted dio a
conocer el 8 de marzo. Le agradecemos
mucho a nombre del pueblo de Chiapas.
Gracias, Eduardo. Gracias, gobernador.
La gobernadora Lidia de Guanajuato.
¿Qué tal? Muy buenos días. Me da mucho
gusto saludarte, querida presidenta, mi
querida Citlal y secretaria. Un gusto
saludarlos también. Pues en el gobierno
de la gente que encabezó en Guanajuato,
nos sumamos a toda iniciativa que
contribuya a fortalecer la vida de las
mujeres y erradicar toda la violencia
contra ellas. Celebro este esfuerzo. En
Guanajuato. Vamos a contar con 19
centros libres en 17 municipios, dos en
León, dos en Celaya, que se suma a este
esfuerzo que ya nosotros también hemos
emprendido en Guanajuato con la
estrategia aliadas, que tiene más de 20
programas, entre los que destacan la
tarjeta rosa para fortalecer la
independencia económica de las mujeres
en acción por la pensión que busca el
bienestar de las niñas y niños
guanajuatenses para que no sean solo las
madres las que se responsabilicen. de la
manutención, así como la red de refugios
que se va a ver fortalecida también con
esta estrategia, además de la comisaría
de atención a la violencia de género.
Nosotros recientemente estamos
impulsando la evolución de nuestro
Instituto de las Mujeres para poder
convertirlo en la nueva Secretaría de
las Mujeres en concordancia también con
la secretaría creada a nivel federal,
alineando las visiones y las propuestas.
Nosotros estamos muy contentos porque
esta nueva estrategia va a permitir
darle acompañamiento jurídico,
psicológico, integral para que todas
sepan que en México y en Guanajuato las
mujeres no están solas. Celebramos esta
iniciativa, nos sumamos, por supuesto,
de manera decidida y agradecemos el
compromiso del gobierno federal por
sumarse a este esfuerzo con las
entidades federativas. Gracias,
presidenta Claudia. Muchas gracias,
querida Citlali. Y un saludo desde
Guanajuato a todas y todos los
mexicanos. Muchas gracias, gobernadora.
Y finalmente el gobernador Alejandro
Armenta de Puebla.
Muchas gracias, Itlali. Estimada
presidenta, un saludo desde Puebla. Les
esperamos en la feria que empieza mañana
en el desfile de 5 de mayo. Y
presidenta, en Puebla estamos
totalmente alineados a la directriz a
favor de la protección de las mujeres.
Por eso es que te agradecemos el apoyo
que nos estás dando para los centros
libres que vamos a multiplicar en Puebla
con las casas Carmen Cerdán que ya
visitó Sitlali en Puebla que se suman
totalmente a la directriz de protección,
de descentralización de la fiscalía, de
acercar la procuración de justicia.
Gracias a esto, a tu apoyo, presidenta,
a su apoyo. Hemos logrado ascender en
131 días que llevamos en el gobierno a
más de 6,500 mujeres y con su apoyo se
ha disminuido en un 20% los
feminicidios. También quiero informar
que gracias al apoyo del gobierno
federal hemos constituido la banca de la
mujer, donde más de 300 millones de
pesos están disponibles para
microcrentos. para el empoderamiento de
las mujeres y desde luego informar que
en Puebla hay Secretaría de las Mujeres
totalmente alineada. Muchas gracias,
presidenta, muchas gracias, por el apoyo
que le dan a Puebla y en Puebla tenemos
la obligación y el compromiso de
trabajar por la seguridad de todas y
todos, pero de manera especial por las
mujeres. Muchas gracias, presidenta.
Gracias, gracias, gobernador. Pues es
cuanto, presidenta, y decirles a todas
las mujeres de México, reiterarles que
tenemos una presidenta que nos cuida y
que nos estaremos encontrando en el
territorio. Muchas gracias. Gracias.
Adelante. Ari.
Buenos días. Con su permiso, presidenta,
vamos a informar el avance que llevamos
en la Pensión Mujeres Bienestar. Como
bien lo ha dicho la secretaria Sitlali,
la presidenta, eh, que es nuestra primer
mujer presidenta, se ha planteado el
cuidado de las y los mexicanos,
especialmente el de las mujeres.
Adelante. Gracias. Eh, a la fecha ya
1,107,000 mujeres ya reciben su pensión
de bienestar. Eh, llevamos una inversión
de
5,56 millones de pesos eh hasta el mes
de marzo. Ahora mismo, si me ayudan con
la
siguiente, estamos entregando las
tarjetas para quienes se registraron en
el mes de febrero, a partir de el lunes
pasado, el lunes 21 y hasta el 30 de
abril vamos a estar realizando la
entrega de estas tarjetas. Recordar que
el registro se hace cada 2 meses, cada
bimestre, y eso nos permite que, como
van cumpliendo años, se vayan
incorporando a la pensión eh de Mujeres
Bienestar específicamente y de las otras
pensiones. También les estamos mandando
un mensaje a su número de teléfono
celular que nos dejaron en su registro
para saber día, hora y lugar donde verán
deberán presentarse a recibir su
tarjeta. Y también pueden consultar la
página de la Secretaría de Bienestar que
es
g.mx/onal Bienestar y ahí aparece el
banner de la Pensión Mujeres Bienestar.
ingresan eh su estado, su municipio, su
CUR y les va a dar eh la dirección
específica día, hora y lugar también de
donde pueden recoger su tarjeta. Así que
puede ser por la consulta a la página y
de todos modos les enviamos un mensaje a
su teléfono de manera directa. Adelante.
Y como ustedes saben, la presidenta se
comprometió que en este mismo año
adelantó su decisión porque se había
planeado que el próximo año se
incorporarán a las mujeres de 60 a
62 años y ella decidió que en este año
se iniciara ya esa incorporación para
que este programa sea universal para
todas las mujeres entre 60 y 64 años.
posterior eh van a pasar de manera
automática a la pensión de adultos
mayores. Eh de tal manera que el
registro para las mujeres de 60 años en
adelante se realizará a partir del mes
de agosto, del día 4 de agosto y hasta
el día 30. Todo el mes de agosto vamos a
registrar aproximadamente a 2,000000 de
mujeres eh que en suma eh al final del
año tendremos ya en esta pensión 3,000
de mujeres que reciben este apoyo y que
eh se convierte en no solamente en un
reconocimiento a su trabajo y a su
esfuerzo, eh avanzar a tener una vejez
con dignidad, sino también a la
autonomía económica. Este año están
recibiendo 3,000es cada bimestre y tener
la tranquilidad que tendrán este recurso
es muy importante para las mujeres.
Adelante. Y también bueno, informar de
manera general que hasta el mes de marzo
18,700,000 mujeres ya reciben un
programa de bienestar. Representan el
58.7%
7% del padrón de beneficiarios de
derecho habientes. eh todas las mujeres
que reciben distintos programas, la
pensión de adultos mayores, la pensión
para personas con discapacidad, mujeres
bienestar, el programa de madres
trabajadoras, que su registro lo haremos
en el mes de junio, el programa
sembrando vida, ahí ya tenemos el 30% de
sembradoras y son mujeres y para
nosotros esto es muy importante porque
está también alineado a la estrategia de
eh la parte de la propiedad por parte de
las mujeres que se ha encabezado por
ellas. Eh, las jóvenes reciben el
programa de jóvenes Construyendo el
Futuro. En las becas de educación
básica, media y superior es la presencia
de las mujeres como beneficiarias, tanto
las niñas eh como las mamás, el programa
de producción para el bienestar, que
también cada día más tiene la presencia
de mujeres en los apoyos al campo, igual
que en la pesca. La escuela es nuestra,
la clínica es nuestra, son programas que
la tesorera es mujer, eh obligadamente,
de tal manera que las mujeres también
contribuyen en estos programas eh de un
esquema de participación del presupuesto
y ejecución por parte de la comunidad.
Y afortunadamente eh tanto en la escuela
es nuestra como en la clínica es
nuestra, los recursos se han ejercido de
manera muy eficiente eh y con total
transparencia. Así que las mujeres
tienen este reconocimiento a través de
los programas de bienestar y pues
seguiremos trabajando porque su
bienestar se consolide y en esta
estrategia de protección social de
nuestra presidenta. ¿Es cuánto,
presidenta? Gracias.
Muchas gracias y muy buenos días. Con su
permiso, presidenta. Eh, muy buenos días
a todas y a todos. El 2 de marzo del año
pasado, iniciando eh la gira, el
recorrido por todo el país que llevaría
la presidenta Claudia Sheumbam a la
presidencia de la República, allá en
Ciudad Juárez hizo un compromiso con las
mujeres, impulsar espacios para que las
trabajadoras, particularmente las
trabajadoras de la maquila, pudieran
dejar a sus hijas y a sus hijos cuando
tienen que ir a a a trabajar. Y el 15 de
enero aquí en la mañanera del pueblo
presentamos este nuevo modelo, los
CESIIS, los centros de educación y
cuidado infantil de el IMS. ¿Qué son eh
los ESIS? Si podemos pasar la la
primera. Primero dejan atrás por
completo el modelo de guardería y
particularmente el de guardería
subrogada que prevaleció durante todo la
etapa neoliberal, es decir, la
privatización silenciosa de uno de los
seguros más importantes del IMS, el
seguro eh de guardería que permite la
incorporación de las mujeres al mercado
al mercado laboral. Eh, los CSIS son
centros de educación y cuidado infantil
con un nuevo modelo pedagógico y un
nuevo modelo preventivo. En 28 años no
se había hecho un planteamiento de
prestación directa por parte del IMS de
este de este seguro, de este derecho que
tienen las trabajadoras y ahora también
los trabajadores eh de México. Garantiza
la calidad de las interacciones entre
niñas, niños, padres y los propios
cuidadores y la propia comunidad.
promueve el autocuidado, incorpora el
desarrollo de conocimientos y
habilidades en salud mental, gctteo
entre lactantes y expresión artística,
que eran elementos que no estaban
incorporados eh previamente. Además, se
pone un énfasis en garantizar mayor
seguridad, una supervisión más frecuente
de las instalaciones, sistemas contra
incendios, circuito cerrado de
televisión, no tienen ninguna
instalación de gas, biométricos faciales
para fortalecer los mecanismos de
seguridad y el programa de
cerotolerancia al maltrato infantil,
además de contemplar un mayor número de
educadoras y una cosa fundamental en un
sistema de cuidados como el que ha
planteado la presidenta Claudia
Shembuam, los ESIS deben de de promover
que todos los profesionales, desde las
personas de la seguridad o quienes están
en las áreas de cocina y no solo los las
educadoras y educadores sean personas
capacitadas, profesionales y
comprometidas con el sistema de
cuidados. Además de que se creó una
nueva figura, la de la mentora
educativa, en los ESIS, las niñas y los
niños son el centro de todas las
atenciones, pero también las madres y
los padres desarrollan habilidades y
conocimientos en un entorno saludable
con el objetivo de hacer de México un
país de cuidados para niñas, niños y
desde luego las mujeres. La siguiente,
se hizo un replanteamiento por completo
del modelo arquitectónico de lo que
antes era conocido como guarderías.
Parten de algo que es replicable.
construido en 1,000 m² de terreno con
una capacidad para atender entre 110
niñas y niños hasta
250 y un costo promedio de 36,000000 eh
de pesos con mecanismos constructivos
que nos nos permiten un escalamiento con
una construcción eh promedio de 150
días. Cada cesi cuenta con laboratorio
de leche, almacén de víveres, sala de
usos múltiples, además de las salas de
preescolar 1o y de educación inicial 1,
2 y 3, áreas de juegos, bodegas eh
generales, talleres de conservación,
lavandería, cocina, área de fomento a la
salud, áreas de recepción y control de
de administración y desde luego todas
las la parte de pedagogía. Y la
siguiente y algo muy importante es un
diseño arquitectónico que cuida todo el
tiempo, tener en el centro de del
cuidado a las niñas y a los niños con
mayor seguridad y una identidad propia.
Esquinas con corbatura en todo el
edificio, rodapi para permitir vistas a
escala infantil, ventanas amplias en los
salones para mayor iluminación y y luz
natural, accesos eh transparentes que
favorecen la luz, la vigilancia y las
fachadas. Además de con esto se
incrementa la seguridad y se reducen los
costos de la construcción y el metraje
de áreas que no eran utilizadas. Eh,
¿cuándo empezamos? En la siguiente, por
favor. La próxima semana inicia la
construcción de los primeros cinco cesis
de el país para que lleguemos a 200 en
el sexenio de la presidenta Claudia
Shewanam. Y estos van a iniciar en donde
se hizo el primer compromiso allá en
Ciudad Juárez, una de las de los lugares
con mayor necesidad de centros de
educación y cuidado infantil, sobre todo
para las mujeres que trabajan en la
industria maquiladora. Eh, serán en
terrenos donados por el municipio de
Ciudad Juárez, en las Galadiolas, etapa
2, municipio Libre, Paraje Oriente 17,
Senderos de San Isidro, etapa 8o,
Urbivilla del Cedro, sección 4 y en
etapa 10. La meta del sección, insisto,
son de 200. Iniciamos con estos eh cinco
la próxima semana que fueron producto de
un proceso de licitación y en septiembre
estaremos concluyendo las etapas de
capacitación de personal para que en
octubre empiecen a operar estos primeros
eh cinco. La siguiente y finalmente,
¿cómo vamos en el escalamiento? A partir
de los anuncios que se han dado, muchos
municipios se han acercado buscando eh y
ofreciendo terrenos para la construcción
de estos eces. Ho, llevamos eh eh 22
municipios identificados en 13 estados,
cinco eh que han mostrado interés en
Matamoros, en Tamaulipas, en Piedras
Negras, en Coahuila, en Chimalhuacán,
Ecatepec, Inesahualcoyot, en el Estado
de México. Hay tres que ya están en
proceso de validación del terreno que se
ofreció. en San Francisco del Rincón,
San Luis de la Paz y Valle de Santiago,
los tres municipios en el estado de
Guanajuato. seis municipios más con
validación de la ubicación en Cancún,
Quintan Ro, en Chalco en el Estado de
México, Cozumel también en Quintan Ro y
Playa del Carmen, San Pedro Escobedo,
Querétaro y Tisayuca en el estado de
Hidalgo y también seis municipios con
proyecto de guarderías que estaban
vigente con cartera de inversión pero
que se están modificando ahora a CESIS
eh, y que se están analizando tanto en
Mazatlán, Sinaloa, en San Quintín, en
Baja California, en Tapachula y Tuxla
Gutiérrez, en el estado de Chiapas y San
Martín. Texmelucan en Puebla y Zacatelco
en Tazcala, además de dos municipios con
eh terrenos que cumplen con todas las
necesidades de y las especificaciones y
los criterios en Mexicali con dos
terrenos que ya han sido aprobados y en
Yacapixla con un terreno ya aprobado.
Eh, es lo que queríamos informar el día
de hoy, presidenta, para este nuevo
modelo que forma parte del sistema
nacional de cuidados, particularmente
para niñas y niños y con enfoque para
las mujeres. Muchas gracias.
Ponme la primera de CL antes de que
presente el
A ver, muy breve nada más para porque
fue mucha información.
inicia el
programa o la red de mujeres tejedoras
de la
patria. Cualquier mujer mexicana puede
inscribirse en nuestro territorio o
fuera de nuestro
territorio. Y el objetivo de esta red
que es de
voluntarias es tener grupos de mujeres
que nos protejamos entre nosotras y que
podamos desarrollarnos. Ese es el
primero. El segundo, Centro Libre para
Mujeres, con el apoyo de todas las
gobernadoras y gobernadores del país que
van a ser centros de atención a las
mujeres de México. El tercero, la línea
079, opción un, que va a empezar a
funcionar a partir del primero de
mayo para atención a las mujeres que
viven violencias.
El cuarto, abogadas de las
mujeres.
Abogadas que quieran ser parte de la
Secretaría de las Mujeres e incorporarse
como abogadas de mujeres que viven
violencias, pueden inscribirse y ahí van
a ser seleccionadas para ser abogadas de
las mujeres. Además, asambleas en todo
el
país, en los municipios, vamos a iniciar
en los municipios de mayor o que tiene
registrada mayor violencia contra
mujeres para que ahí las mujeres puedan
hablar, decir qué necesitan, cómo
apoyarlas y generar otros apoyos. y la
cartilla de derechos de las mujeres, que
ustedes ya la conocen, que por lo pronto
se han editado 10,000ones de cartillas
que van a ser distribuidas en todo el
territorio. Además de ello, los
programas de bienestar, Pensión Mujeres
Bienestar y el programa de las nuevas
centros de atención infantil, centros de
educación y cuidado infantil, antes las
guarderías del IMS, hoy los ESIIS. Van a
ser construidos al menos 200 en todo el
país para las mujeres trabajadoras. Esos
son todos los programas para mujeres que
hemos anunciado hoy. Y ahora sí,
Ernestina, para que nos platiques
de la elección al Poder Judicial y cómo
se conforma el Poder Judicial.
Cambiamos de tema. Muy buen día. Con su
permiso, presidenta. Buen día al pueblo
de México. Vamos a a exponer cuál es la
conformación del poder judicial de la
Federación. Eh, traemos una
presentación, vamos a hacerlo lo más
rápido que podamos. Eh, primero decirles
que eh la Constitución establece que el
Supremo Poder de la Federación se divide
en poder ejecutivo, legislativo y el
judicial. En los dos, legislativo
ejecutivo, ya teníamos las elecciones.
Vamos ahora a elegir al poder judicial.
¿Cómo se conforma el poder el poder
judicial? Si me ayudan con la siguiente.
La reforma constitucional en materia de
poder judicial conllevó el surgimiento
de un nuevo diseño institucional del
Poder Judicial de la Federación, sin
alterar la decisión política fundamental
de la división de poderes. Este inédito
diseño tiene como propósito medular ser
la feliz e histórica convergencia de los
sentimientos del pueblo de México con un
distinto paradigma constitucional
centrado en la humanización de la
impartición de justicia. Este diseño
comprende a la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, a los plenos regionales, a
los tribunales colegiados de circuito,
los tribunales colegiados de apelación,
los juzgados de distrito, el Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la
Federación que tiene una sala superior y
cinco salas regionales, el Tribunal de
Disciplina Judicial, el órgano de
Administración Judicial que entre otros
otros órganos tiene la Defensoría
Pública y la Escuela Nacional de
Formación
Judicial. E la Suprema Corte de
Justicia. Sí, vamos al primer en el
primero el primero de junio estaremos
eligiendo al total de cargos
judiciales 881. Pero la Corte eh se
integra o se integrará por nueve
personas electas por la ciudadanía a
nivel nacional, de los cuales cinco
serán mujeres y cuatro serán hombres.
Durarán en su encargo 12 años, salvo las
y los ministros que se elijan en este
año, quienes durarán 11 y 8 años según
el número de votos que obtengan en el
proceso electoral. La boleta electoral
correspondiente a la Suprema Corte es de
color morada, no lo olviden. ¿Sí? ¿Qué
hace la Suprema Corte? Seguirá siendo el
Tribunal Constitucional de nuestro país
y sede de la última instancia
jurisdiccional, a fin de imprimirle
mayores grados de eficiencia,
transparencia y rendición de cuentas
ciudadanas. funcionará solamente en
pleno. Sus funciones primordiales
consisten, doy un par de ellas, velar
por la estricta observancia de los
mandatos constitucionales, es decir, que
las normas generales, tratados
internacionales y los actos de autoridad
estén acordes a nuestra Constitución.
Promover, respetar, proteger y
garantizar los derechos humanos de
conformidad con los principios de los
derechos humanos. tramitar las acciones
de
inconstitucional inconstitucionalidad y
controversias constitucionales. Estas se
prometen, se promueven, perdón, alegando
violaciones directas al texto
constitucional y que se dan entre los
distintos las distintas autoridades de
los nivel los niveles de gobierno. Y
también algo muy importante que hace la
Corte, establece criterios
interpretativos de observancia
obligatoria. son lo que le llamamos las
jurisprudencias. Está el Tribunal de
Disciplina, perdón, judicial. Sí, este
es algo inédito. tiene un carácter
verdaderamente inédito en la historia de
la Judicatura de nuestro país, a
diferencia del Consejo de la Judicatura
Federal, en el que la Presidencia
correspondía automáticamente a la
persona titular de la Presidencia de la
Suprema Corte de Justicia, lo que
implicaba la asunción y desempeño de los
roles de juez y parte en forma
simultánea. Este nuevo órgano estará
separado del órgano encargado de las
funciones administrativas. gozará de
independencia técnica para vigilar,
evaluar y, en su caso, sancionar a las
personas juzgadoras que incurran en
desvíos o irregularidades, violentando
la justicia social que demanda el pueblo
de México. La boleta electoral para este
órgano es la de color turquesa. No lo
olvide el pueblo de México que vamos a
ir el primero de
junio. Este tribunal se va a integrar
por cinco personas electas por la
ciudadanía a nivel nacional, de las
cuales tres serán mujeres y dos serán
hombres. Durarán en su encargo 6 años
imprrogables, salvo los magistrados y
magistradas que se elijan en esta en
esta elección próxima, quienes durarán
5co y 8 años. ¿Qué hace este tribunal?
Será el órgano jurisdiccional encargado
de la vigilancia y disciplina de los
integrantes del Poder Judicial. Por esta
razón asume las funciones de autoridad
competente en materia de
responsabilidades administrativas de
todos los servidores públicos que
desempeñen funciones jurisdiccionales.
Conocerá también y tramitará recursos de
revisión que harán valer seguramente los
interesados. ser el encargado de la
evaluación del desempeño de las personas
juzgadoras y estará facultado para
resolver los conflictos que surjan entre
el poder judicial y sus servidores
públicos. El órgano de administración
judicial es la siguiente lámina también.
Esto es algo
nuevo. Tiene también un carácter
inédito, pues además de su
desvinculación de las tareas propias de
la disciplina judicial, gozará de
amplias atribuciones para formar y
capacitar en forma continua a los
juzgadores. Serán calificados y se estos
juzgadores que está demandando el nuevo
modelo de justicia federal. De este modo
se asegura en el ejercicio de la función
jurisdiccional que ellos actuarán
invariablemente con un claro sentido de
justicia social, plenitud de integridad,
ética e institucionalidad.
se integrará por cinco personas de las
cuales una será designada por la
presidenta en este caso, una por el
Senado de la
República, votación calificada de los
miembros presentes y tres integrantes
serán nombrados por el pleno de la
Suprema Corte de Justicia por mayoría de
seis votos. Sus miembros durarán en el
cargo 6 años improrrogables y
funcionarán tanto en pleno como en
comisiones. Este órgano es el encargado
de la administración de todos los
órganos que conforman el poder judicial,
aprueba y maneja el presupuesto,
coordina y supervisa el buen
funcionamiento de los órganos
auxiliares, tales como la Contraloría,
el Instituto de la Defensoría Pública y
la Escuela Nacional de Formación
Judicial. Y expide reglamentos. Sí. Y
uno más es que ya existe, que forma
parte del Poder Judicial, es el Tribunal
Electoral de del Poder Judicial de la
Federación. Ese continúa como está
funcionando, es está integrado por siete
magistradas y magistrados. Este año
vamos a elegir a dos integrantes de la
sala superior y a los integrantes de las
salas de las salas regionales. Este
órgano todos lo conocemos, es quien
estará seguirá defendiendo toda la parte
electoral, toda la justicia. Es la
autoridad máxima en materia electoral.
Actualmente se tienen cinco salas con
sede en la ciudad de México, Toluca,
Guadalajara, Monterrey y Jalapa. Es la
siguiente es la siguiente lámina y eh
serán a nivel nacional vamos a elegir
a un hombre y una mujer de la sala
superior y las salas regionales. Este es
el color naranja. Sí, como hemos
comentado, es por primera vez este el
poder judicial de la federación
tendrá tendrá formación paritaria. Hay
mujeres y hombres en la misma proporción
que lo establece la reforma
constitucional en
la en nuestra Constitución. Pues es
cuánto y está el ministro que va a
explicar lo más complicado.
Permisos, presidente.
Buenos días. Ya la consejera ha
explicado los órganos cúspide del Poder
Judicial Federal. Sin embargo, aunque
son los órganos mediáticamente más
conocidos, la gran fuerza y la mayor
parte del poder judicial federal no se
encuentra ahí. Si pueden poner la
siguiente
gráfica, por favor. Bueno, hay una
previa de los plenos. Eso ahí, perdón.
eh se encuentra en los
tribunales colegiados y en los juzgados
de distrito, no solo porque
numéricamente es la mayor parte del
Poder Judicial Federal, sino porque son
estos tribunales y juzgados los que
tienen una interacción más
inmediata, más directa con las personas
y son ellos quienes
tienen mayor importancia en la vida
diaria del pueblo de México. Los plenos
regionales son una conformación de
magistrados y magistradas de circuito,
tres
integrantes designados por el órgano de
administración judicial que tiene una
función muy
relevante. El derecho no es una ciencia
exacta, es interpretable, hay diversas
formas de ver los problemas y cuando hay
divergencia de criterios entre los
distintos tribunales colegiados, estos
plenos regionales van a decidir cuál es
el criterio que prevalece y que obliga.
Y en esta ocasión estos plenos se van a
integrar por los magistrados y
magistradas que tengan mayor votación.
Entonces es muy importante que la
ciudadanía al ir a las urnas tome en
cuenta que esos magistrados o
magistradas por los que va a votar
eventualmente pueden tener esta función
extraordinariamente relevante. La que
sigue, por
favor. Los magistrados y magistradas de
circuito conforman dos órganos. La
mayoría de ellos, los tribunales
colegiados de circuito. Los tribunales
colegiados de circuitos son una
instancia de enorme importancia y
trascendencia porque resuelven la
mayoría de los recursos en contra de los
jueces y juezas de distrito, pero además
porque resuelven todos los amparos
directos, que son aquellos a los que se
llega una vez que en un juicio penal,
civil, familiar, mercantil pasa la
primera instancia, pasa la segunda
instancia,
se llega en un amparo directo a los
tribunales colegiados y el
99% de lo que resuelven estos tribunales
colegiados ya no es recurrible. Es la
última palabra, es la última instancia.
Piensen ustedes que los tribunales
colegiados son especies de supremas
Cortes. Por eso la votación de las
magistradas y magistrados de los
tribunales colegiados es de la mayor
relevancia porque la inmensa mayoría de
los asuntos jurisdiccionales del país
quedarán en esta instancia, no llegarán
a la corte. Entonces, para la vida de
las personas, estos tribunales que vamos
a votar en boleta rosa tienen una gran
trascendencia. Y los tribunales
colegiados de apelación también son
relevantes, aunque hay que distinguir
que los colegiados de circuito son
órganos de control constitucional.
Revisan si los actos o leyes de las
autoridades son acordes a la
Constitución. Los tribunales colegiados
de
apelación son una segunda instancia en
materia federal.
todos los asuntos eh federales, por
ejemplo, mercantiles o penales, hay una
apelación y aquí hay que tener también
en cuenta lo
siguiente. Si quien gana la sentencia de
segunda instancia en el Tribunal de
Apelación, en un asunto penal, por
ejemplo, es el procesado, el Ministerio
Público ya no puede acudir al amparo
porque el amparo es un medio de
protección de derechos humanos.
Entonces, tomemos en cuenta que lo que
hagan estos tribunales también es muy
relevante. ¿Por qué de ellos puede
depender sentenciar o no a un presunto
delincuente en casos
extraordinariamente graves? La que
sigue, por
favor. Los juzgados de distrito son la
primera instancia en el poder judicial
federal. también son muy relevantes
porque son los que conocen de inmediato
todos los amparos de la gente. Los
tenemos en todas las materias, pero
además es importante decir, ellos tienen
la suspensión, esta figura procesal que
puede impedir que se sigan violando
derechos humanos en contra de las
personas. Pero también, y esto es
importante tenerlo en cuenta, es un
instrumento que si se usa de manera
equivocada puede frustrar políticas de
gobierno y transformaciones sociales
irrelevantes para el pueblo de México.
Por eso en la boleta amarilla hay que
votar por jueces y juezas de distrito
con los mejores perfiles. Hay una
división territorial de 32 circuitos y
hay distritos en cada uno de estos
circuitos y ahí se encuentran
diseminados todos los jueces y juezas de
distrito. La que sigue, por favor. Y por
último, los tribunales laborales que
vienen a sustituir a las juntas de
conciliación y arbitraje y que resuelven
todos los asuntos de sindicatos y de
trabajadores en contra de patrones.
Todos ellos son jueces de distrito y se
votan en la misma boleta de los jueces
de distrito. Con esta explicación me
parece que ustedes pueden tener claro lo
que hace el Poder Judicial Federal, la
trascendencia que tiene para la vida de
la gente. Ellos van a conformar el orden
jurídico nacional, defender los derechos
humanos de las personas y por ello la
apesta de ir a votar el primero de junio
es por una mejor justicia. la que
anhela, la que exige el pueblo de
México. Votemos todas y todos por un
nuevo poder judicial. Muchas gracias.
Gracias, presidenta.
Bueno, la próxima explicación la vamos a
pedir sin lenguaje de
abogados para que todavía entendamos.
Les voy a
eh, ¿qué pasa si un ciudadano vive una
injusticia? ¿A quién acude? ¿Al
Ministerio Público? ¿Qué hace después el
juez? ¿Y cuáles son los recursos? A ver
si la próxima semana otra vez
más
menos para lenguaje para los abogados.
Bueno, pues esta es mucha información el
día de hoy. Vamos a dejar ya el vídeo
para mañana para poder tomar algunas
preguntas si les parece. Entonces, vamos
a ver, vamos aquí a la esquina.
Gracias, presidenta. Buenos días. Eh,
Rodrigo Muñoz DNX Noticias. Me gustaría
comenzar con la secretaria Citlali,
preguntarle específicamente eh sobre
esta línea de las mujeres, el 079 y qué
atención es la que podrán recibir las
mujeres, eh a qué dependencia se les
podrá canalizar, qué tipo de
especialistas podrán eh recibirlas y
atenderlas y sobre todo eh pues eh si
tendrá cobertura nacional y qué tipo y
qué tipo de emergencias serán las que
podrán ellas este denunciar a través de
esta línea. Gracias.
Sí, muchas gracias. Es un esfuerzo que
se está eh se realizó con la Agencia de
Transformación Digital eh que como ya
también se ha anunciado aquí en esta
mañanera, tendrá eh lo que se ha
denominado eh un el CABI, el centro de
atención eh digamos para todo el país.
Tiene un centro de operadores y
operadoras. La idea es que las mujeres
ante cualquier violación a sus derechos,
necesidad de orientación o alguna
emergencia, puedan marcar a esa línea y
ahí, digamos, hay todo un árbol de
decisiones para canalizar, ya sea alguna
secretaría, por ejemplo, ahora que eh
hemos prohibido que la presidenta
impulsó esta prohibición de tener eh una
diferencia en el salario si tiene el
mismo puesto un hombre o una mujer, si
una mujer dice, bueno, yo estoy se está
violando ese derecho, puede marcar ahí y
canalizamos a la Secretaría del Trabajo,
digamos, por un lado es la canalización
para la garantía de los derechos, la
orientación y la atención y frente a una
emergencia inmediata de riesgo, por
ejemplo, feminicidia, se canaliza el 911
y la Secretaría de las Mujeres con la
Agencia Digital le da seguimiento eh a
todas estas solicitudes que tendrán las
mujeres para dar eh digamos eh este
acompañamiento de que se garantice la
atención, ya sea urgente, o sea, de de
seguimiento con más tiempo y en los
centros libres junto con bueno, más bien
junto con las secretarías de las mujeres
y los institutos de las mujeres habrá eh
personas, digamos, especializadas para
darle seguimiento a estas eh atenciones
que lleguen a la línea. Secretaria, eh
dentro de las fiscalías estatales se
está bueno, se está trabajando en
coordinación para crear eh ciertos
órganos especializados en esta atención.
Se lo pregunto porque, por ejemplo, el
día de ayer la fiscal de capitalina eh
explicaba que eh se crearon algunos
organismos especiales dentro de la
Fiscalía eh General de Justicia para
atender específicamente, por ejemplo,
temas o delitos como los feminicidios.
Se está eh colaborando con las fiscalías
estatales para crear estas Sí. Recordar
que la presidenta de la República
presentó una serie de reformas
constitucionales y legales al inicio de
este sexenio y eso obliga, digamos, a
las fiscalías a tener áreas
especializadas y a redoblar esfuerzos
por parte también de las fiscalías, de
los ministerios públicos y de los
tribunales locales. y estamos trabajando
muy de la mano, justamente porque mucha
de la impunidad que a veces vivimos las
mujeres frente a las violencias se
pueden corregir con acciones en las
fiscalías, en los ministerios públicos y
con las propias decisiones que toman los
jueces y las jueces. Gracias. Eh,
presidenta, mi segunda pregunta. En la
ciudad de México nosotros con Ernestina
Godoy, que fue la fiscal general de
justicia,
ella hizo la Fiscalía
Especializada para atender feminicidios.
Eh, y ahí se desarrollaron una serie de
metodologías para disminuir o
prácticamente erradicar la impunidad
frente a un homicidio de una
mujer que fue víctima por el solo hecho
de ser mujer. Y el objetivo es que se ha
creado en todo el país. Eso ya está en
las leyes. Eso tiene que desarrollarlo
pues los
gobernadores y los fiscales generales de
justicia en cada uno de los estados. Y
la línea
079 uno, opción
uno, eh se está capacitando actualmente
a personas que van a estar contestando
esta línea. A partir del primero de mayo
va a funcionar y todas las mujeres
mexicanas pueden hablar para tener una
orientación.
Pero en particular aquellas mujeres que
viven una situación de violencia pueden
marcar ahí para tener una orientación o
incluso en caso de emergencia y quien
contesta no solamente lo envía al 911,
sino tiene la obligación de darle
seguimiento a esta denuncia y que
realmente se haya atendido. Si una mujer
llamó y después por alguna razón cuelga,
no vuelve a
llamar, el equipo de telefonistas que
está en este centro tiene la obligación
de volver a
buscarla para poder saber si en qué
situación está y si requiere algún
apoyo. y es el centro telefónico, pero
es una red de todas las instituciones de
gobierno federal y estatales para
atender la necesidad de las mujeres.
Perfecto. Eh, la segunda pregunta eh
sería para el ministro o la consejera.
Eh, ayer el senador Gerardo Fernández
Noroña eh reconocía que quizá habría
algunos perfiles que no serían aptos eh
de candidaturas hacia esta elección del
Poder Judicial y exhortó al INE a que
quizá hiciera ahí un eh digamos este
pues una eliminación de estos perfiles.
Eh, ¿estaríamos a tiempo de que se lleve
a cabo este procedimiento y cómo se
llevaría a cabo? En todo caso depende de
la
sala del superior del Poder Judicial de
la del Poder del la Sala del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la
Federación.
Eh, formalmente ya están los candidatos
y candidatas que están participando, ya
fueron seleccionados, ya fueron
avalados, pero si hay algún
caso en donde se encuentre que no cumple
con la
Constitución desde que tiene alguna
relación
delincuencial
o que no tiene el ocho de promedio que
exige la
Constitución en La
licenciatura pues puede ser presentada y
desde mi particular y veremos qué decide
el tribunal, podría, aunque ya esté en
la boleta, pues poderse poner una medida
precautoria o en su caso descalificar a
la persona, pero tendría que presentarse
pues todas las pruebas, ¿no?, de que es
así. Pero hasta ahora quien tendría que
definirlo pues es la última instancia
que es el Tribunal Electoral. Perfecto.
Ya por último, presidenta, eh de acuerdo
con el último módulo de lectura sobre
lectura del INEGI, eh un mexicano
promedio lee 3.4 libros al año. Se lo
digo porque este día se conmemora el día
mundial del libro. Entonces, saber eh
cuál es su opinión al respecto de esta
cifra, cómo promover un poco más la
lectura en el país y bueno, yo sé que
quizá eh ya no ha tenido la oportunidad
de leer tanto eh a partir de que tomó el
cargo, pero saber qué es lo que usted
suele leer y cómo va el proceso del
libro que estaba escribiendo. Muchas
gracias.
Sí, vamos a invitar a Paco Taibo, ¿no?
Para que nos cuente de lo
que de ayer que lo expuse de que toma
mucha Coca-Cola, pero lo vamos a invitar
porque hay un esfuerzo muy importante de
promoción de la lectura, de fomento a la
lectura.
Incluso, por
ejemplo, en el caso de las redes de
mujeres tejedoras de la patria, pues lo
que estamos buscando es que haya ciertos
libros que se puedan leer a partir de
estos grupos de mujeres que se conforman
con la red de
tejedoras, pero eh con él, con el Fondo
de Cultura
Económica, estamos pues
desarrollando, ya venía desde el
gobierno de López Obrador, pero ahora
queremos promoverlo más clubes de
lectura, grupos de lectura que nos
ayuden a fomentar más la lectura, que es
indispensable para el desarrollo de la
creatividad, de las mentes, del
conocimiento.
por un lado y lo vamos a invitar para
que eh conozcan pues todo lo que estamos
haciendo en este sentido y buscar que lo
que él se ha dedicado toda la vida, que
lo ha hecho eh también el con la brigada
de para leer en libertad, que es que los
libros sean accesibles, porque no es que
las mexicanas y los mexicanos no quieran
leer, sino que a veces no hay
accesibilidad al libro y por eso las
ferias de libro que se fomentan,
particularmente en la ciudad, por
ejemplo, o en otros lugares eh que
fomenta mucho para leer en libertad,
pues tiene ese objetivo que los libros
sean accesibles al pueblo de México.
Entonces, ese es uno. La otra, el Bueno,
ahora estoy leyendo el ya llevo un rato
porque la verdad es que a veces nos
tiene mucho tiempo, pero el la biografía
de Ángela Merkel que la publicó hace
algunos meses y eso es lo que estoy
leyendo, aunque en muchas cosas pues no
coincidimos con su
pensamiento, ella pues una mujer más
conservadora de promoción del modelo lo
neoliberal,
eh, pues es una mujer que tuvo un
significado muy importante, no solo para
Alemania, sino para
Europa. Entonces, estoy leyendo su
biografía y el libro que nos
comprometimos desde hace rato, aproveché
para terminarlo ahora en algunas
comentarios que me hicieron algunos
compañeros, que se los di a leer. Para
terminarlo de editar, estamos buscando
las fotografías.
Es un diario en realidad de de los 3
meses y medio que estuvimos en
transición con el presidente López
Obrador y algunas
reflexiones y reflexiones también
sobre lo que fui viviendo en ese momento
y también recordar pues lo que es el
este proceso de transición de el momento
histórico que estamos viviendo.
Entonces, ya ahora sí ya lo mandamos a
un editor final para que ya podamos
enviarlo a una editorial para su
publicación. Bueno, vamos a ver por
acá. Buenos días, presidenta Elia Cruz
de la Hoguera. Eh, quisiera una
precisión nada más sobre los centros
libres. ¿Estos funcionarán también como
albergue o no? Son más bien centros de
atención y de promoción y de desarrollo
de las mujeres, eh, y se van a hacer en
todo el país. Entonces, la idea es que
cada centro tenga por lo menos una
abogada, ¿no? Tenga. A ver, ¿por qué no
platicas poquito más?
Sí, cada centro tendrá una atención,
digamos, preventiva o inmediata, una
abogada, una psicóloga, una trabajadora
social, pero además hay otro programa eh
que sigue, digamos, acompañando lo que
hacía la CONABIM, los refugios, los
centros de justicia y unidades de
atención específicos, digamos, para la
violencia. Entonces, digamos, como bien
lo dijo la presidenta, son centros de
atención, de fomento de la autonomía, de
la organización, eh, y de una primera,
digamos, orientación frente a la
violencia.
Gracias, secretaria. Eh, presidenta, eh
hace un mes aproximadamente le planteaba
el tema de los dinamos de que había una
especie de vacío legal para que las
autoridades, ya sea federales o locales,
se hicieran cargo de esa zona. Eh,
recientemente hicimos un nuevo recorrido
a petición de los comuneros, que pese a
que hay pues disputas internas, hay un
grupo que se formó pues para dar
solución al al a los problemas que
pudieran tener, eh, dejando de lado esas
diferencias. Eh, bueno, al hacer el
recorrido, ellos nos denunciaban que
existen al menos seis puntos de tala
ilegal de árboles y que ya han
interpuesto denuncias ante la CEDEMA,
ante la SEMARNAT desde 2023, pero no les
dan respuesta y pues sigue habiendo
incluso al momento de hacer el recorrido
pudimos ver árboles talados, tirados
como e cubiertos con maleza, como
esperando a que fueran trasladados.
¿Quién puede ver ese tema? Presidenta,
se desde la vez que preguntaste se lo
está atendiendo la SEMARNAT, no tengo en
este momento los avances con la jefa de
gobierno y en particular la secretaria
de medio ambiente de la ciudad, Julia
Álvarez y Casa. Entonces, si nos
permiten eh les preguntamos cómo va el
trabajo y lo presentamos aquí. Okay,
presidenta, muchas gracias. Eh, ellos
también denunciaban otro tema que me
parece que es muy relevante y que es la
invasión de las colonias que que están
al lado en los extremos de del afluente
de del río Magdalena, del bosque en
general. Eh, ellos calculan que al menos
eh ya ha crecido la mancha urbana y se
ha comido parte del bosque al menos en
50 haáreas. Eh, esas colonias pues han
ido avanzando. Ellos también denunciaban
que no solamente se ha permitido por
parte de los gobiernos locales, en este
caso de la alcaldía Magdalena Contreras,
sino que se ha intentado legalizar esos
asentamientos irregulares, tanto que el
alcalde de la administración pasada,
Gerardo Quijano, priista, eh lo dotó a
esas colonias de adoquines para ponerla
en las calles, les dio tuberías para que
tuvieran acceso al agua. y también se le
ya se les dio electricidad, pese a que
alguna zona eh ya habían demolido
algunas casas, pero pues se volvió a
poblar porque ya tienen los servicios. E
ese también ese tema quien debería
resolverlo para que ya no sigan
invadiendo más
espacio. Esa zona y otras zonas de la
ciudad y no solamente de la Ciudad de
México, sino de otros lugares de la
República. En algunos casos hay
asentamientos que tienen muchísimos
años.
Estamos hablando de 30, 40 años. La ley
ambiental de la Ciudad de México en
particular tiene un esquema para definir
si es factible que sean regularizados o
si es factible que haya cambio de uso de
suelo. E y es un proceso pues que tiene
lleva tiempo y tiene que ver pues con
desde cuándo están los asentamientos y
las condiciones en las que viven las
personas. y qué tanto impactan al medio
ambiente y qué tanto se puede restaurar
también ecológicamente otras áreas.
En el caso de nuevos asentamientos,
quien lo ve principalmente es el
gobierno de la ciudad, pero pues tiene
todo el apoyo del gobierno federal para
poderlo atender. Han estado atendiendo
desde el gobierno de la ciudad, nos
informa Clara Abrugada, ella viene los
lunes al gabinete de seguridad y ella
nos informa muchas veces las áreas que
se han recuperado de recientes
crecimientos de la mancha urbana sobre
el suelo de conservación. Entonces,
habría que ver en particular en
Magdalena Contreras eh qué
característica tienen estos
asentamientos, pero con gusto lo
presentamos un día para que pueda
incluso pues venir si es necesario la
jefa de gobierno. Y finalmente sobre ese
tema, presidenta, eh los comuneros
también piden coordinación. Usted me
mencionaba la vez pasada que iban a
buscar esa coordinación del gobierno
federal con el gobierno local. Eh,
compañeros que cubrieron la fuente le
preguntaron y parece ser que todavía no
ha habido esa s habido ya comunicación,
reuniones y con gusto presentamos los
avances y con ellos, con los comuneros,
entre los Sí, siempre se tiene que
trabajar con ellos porque a ver, en la
ciudad, la mitad de la ciudad
formalmente es suelo de
conservación
y de ese suelo de suelo de conservación
aciones que es bosques, pueblos
originarios, zonas
rurales, eh zonas
agrícolas, zonas
lacustres e tiene una diversidad muy
importante.
No creería que cuando algo está
catalogado con una zona de protección le
pertenece al
gobierno, el territorio, la tierra, el
suelo, pero no. La mayoría de las áreas
naturales protegidas son de propiedad
social, también es el caso de la Ciudad
de México y en particular la Magdalena
Contreras sigue siendo tierra comunal.
Ahí hubo problemas para poder elegir a
los al núcleo agrario. Desde hace tiempo
tienen problemas porque tienen que
elegirlo en asamblea y si no se puede
elegir pues hay quejas o si se eligió y
hay problemas lo define la Procuraduría
Agraria y sus propios
tribunales. Entonces tiene que
trabajarse necesariamente con los dueños
de la tierra que son las y los
comuneros.
Muchas gracias, presidenta. En en otro
tema de ya de interés nacional, quisiera
preguntarle cómo le fue a la secretaria
de medio ambiente Alicia Bárcena, con su
en su encuentro con Lisendil del
director de la Agencia de Protección
Ambiental de Estados Unidos, porque ayer
decía hacia una una especie de petición
reclamo a México diciendo que ya dejará
de vertir aguas al contaminadas a al
Pacífico. Ayer incluso la declaración
del titular de la Agencia de Protección
Ambiental de los Estados Unidos hace una
conferencia de prensa y ahí dice que se
reunió con Alicia Bárcenas en el
consulado de San Diego y ahí el mismo
relata que se llegaron acuerdos y que
estos acuerdos pues tienen que ver con
qué hace México y qué hace Estados
Unidos. Fue una muy buena reunión, por
lo que me reportó Alicia y también si
gustan que venga a
informarnos, eh, apenas voy a reunirme
con ella porque el objetivo es no
solamente la planta de tratamiento que
ya está en
funcionamiento, sino también algunas
otras acciones indispensables para
sanear ya permanentemente el río
Tijuana. Algunas las tiene que hacer el
gobierno de los Estados Unidos en San
Diego y otra parte la tiene que hacer el
gobierno de México en Tijuana y
Rosarito. ¿Como cuáles acciones serían,
presidenta? si quieren ya ella que venga
a presentarlo, pero fue una muy buena
reunión, como dijimos qué iba a ser,
porque cuando hay eh decisión de que
haya coordinación y colaboración, las
cosas siempre salen bien. Entonces, así
fue la actitud por parte del titular de
la EPA y también pues de la titular de
la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
Sí, una serie de acuerdos. Ella me va a
informar ahora eh cuál es la continuidad
que se le va a dar. Y si ustedes
escuchan a la conferencia de prensa y el
comunicado de prensa que hizo el titular
de la EPA, ahí pueden ver que sobre todo
al final del comunicado dice que se
tomaron una serie de acuerdos eh para
avanzar en el saneamiento del río
Tijuana.
Eh, en otra pregunta, presidenta, eh
quisiera preguntarle cuál es opinión a
esos audios que se filtraron ayer eh de
un grupo de diputados de Morena que se
quejaban de la secretaria de bienestar
aquí presente y que la acusaban, según
ellos, de no responderles las llamadas.
Incluso aseguran que hay corrupción
dentro de la secretaría y pedían hasta
su salida. con esos audios de una
reunión que sostuvieron este los
diputados. ¿En dónde salió de la Cámara?
¿En dónde?
¿En dónde? Ah, gracias. Yo lo leí en la
jornada. Comentarios. Yo lo leí en la
jornada. Sí.
Eh, y por último, presidenta, eh, ¿tiene
alguna información o el gabinete de
seguridad le ha dado alguna información
acerca de esta? Bueno, sí, tengo un
comentario. Ariad hace un excelente
trabajo. Es una mujer
extraordinaria. No es
fácil coordinar a todas y todos los
servidores de la nación en todo el
territorio nacional.
Tampoco es
sencillo, que se desarrollen todos los
programas de
bienestar
permanentemente. Platícales nada más
todo lo que están haciendo desde
bienestar este mes, nada más este mes.
Platícales. Gracias. Así es que el otro
día tuvimos reunión de programas y le
digo a la presidenta, nada más me tiene
paciencia porque son como 30
cosas. Estamos haciendo el censo de
salud y
bienestar. Estamos eh las tarjetas de la
pensión de adulto mayor y de mujeres
bienestar.
Estamos revisando todos los expedientes
de la pensión de discapacidad, que casi
se registraron
270,000 personas y tenemos que verificar
que sea discapacidad
permanente. También estamos iniciamos el
día 14 el censo de Infonavit. Vamos a
visitar
842,000 viviendas eh para todo este
proyecto que ha presentado el ingeniero
Octavio Romero y estamos en esa tarea.
También eh ya se concluyó, nos faltarán
como 8000 asambleas de la escuela es
nuestra de 65,000 asambleas.
También estamos eh trabajando, ya se
están realizando 20,000 asambleas del
Fondo de Aportaciones a la
Infraestructura Social, que la
presidenta dispuso que el 10% fuera para
la población indígena. Concluimos
también el día entre lunes y martes, el
día de ayer, de hecho estuvimos con el
director del Iste y entregamos
562 tarjetas para la clínica Es nuestra
para la recuperación de los centros eh
de salud de primer nivel eh del ISE, que
es este año se incorporó también. Ya
acabamos de realizar
7,457 asambleas de las tiendas eh de
alimentación para el bienestar, de las
tiendas para el bienestar que se van a
rehabilitar. Se hicieron comités en la
primer semana de mayo vamos a entregar
eh las tarjetas acompañando a la
ingeniera María Luisa Álvores para la
remodelación de estas tiendas. Y bueno,
en seguramente en mayo junio estaremos
haciendo las asambleas que son casi
12,000 de la clínica de las clínicas de
primer nivel del IMS Bienestar y del IMS
que hicimos el año pasado. Y bueno, se
siguen registrando a los
programas durante el mes de junio, lo
vamos a hacer en junio, no no se lo
había consultar a la presidenta, pero en
motivo de del proceso vamos a hacer el
siguiente registro en el mes de junio y
tenemos que preparar todo ese esfuerzo.
Las asambleas de la del componente
indígena del país requieren de un
esfuerzo importante porque hay que
convocar a las comunidades en las
lenguas, buscar a los traductores dentro
de la comunidad o dentro de los
servidores de la nación y pues vamos a
arrancar en mayo, como ya lo dijo la
presidenta, la visita ya eh de la manera
eh con las enfermeras en dando las
consultas en la visita domiciliaria y
bueno, le decía yo a la presidenta hace
alguna semana, una semana, que teníamos
que hacer 100,000 asambleas entre abril
y
mayo. La escuela es nuestra, la clínica
es nuestra, el país, la tienda que
también tuvo su proceso de asamblea, de
tal manera que el esfuerzo pues hay una
inversión importante de los recursos del
pueblo, se tiene que procurar y bueno,
pues agradecerle presidenta su su
solidaridad, su comentario, pero sobre
todo la confianza y pues ahí seguimos
trabajando y coordinando. Ya somos
55000 compañeros en territorio entre
enfermeras, servidores de la nación que
somos 30.000 y 20000 enfermeras. Así que
pues a seguir trabajando. Gracias
presidenta. Gracias secretaria. Fíjense
que con Ariana nada más para que vean
la recientemente
le recientemente
le eh le dije a Ariatna porque uno de
los 100
puntos es la atención a las y los
jornaleros
agrícolas, que es una población muy
vulnerable en nuestro país. pues todo
esto que está haciendo y le comenté,
¿por qué no te das una vuelta a San
Quintín para ver exactamente qué es lo
que está pasando y cómo podemos ayudar a
las y los jornaleros? Entonces, además
de todo esto, se fue tr días ella
personalmente a San Quintín a ver cuál
era la situación para poder diseñar el
programa de estancias
infantiles eh de CESIS para jornaleros
agrícolas, jornaleras agrícolas y todo
el apoyo que les tenemos que dar.
Y les platico porque vale la pena,
porque hace poco y tiene que ver con la
carta que voy a enviar, pues hablaba de
lo que
significa
eh gobernar con
humildad y Ariatna es un ejemplo de
ello. Cuando nos, bueno, Ariatna viene
también del movimiento estudiantil, nada
más que de otra época y es más
joven. Pero, por ejemplo,
hace pues 10
años
e cuando
había movilizaciones que participaba el
presidente López
Obrador, eh a veces se ponía un
cerco porque pues la gente venía a
saludar y pues para evitar que hubiera
se ponía una cuerda, ¿no? Pues ahí
estábamos Ariana y yo con la cuerda, eh,
protegiendo pues a los que eran la
descubierta que se llamaba entonces de
las
movilizaciones. Entonces sí, no no no
escuchamos en ese caso porque
además lo que se terminó también en el
sexenio del presidente López Obrador y
que nosotros no lo vamos a abrir es la
gestión personal de un diputado o
diputada para un programa social. El
otro día lo comentábamos que, por
cierto, e la senadora Cecilia Guadiana,
porque hablaron de ella, es una joven
también extraordinaria, de mucha
convicción y e vivió la muerte de su
padre y ella continuó con la lucha.
Entonces, una muy buena joven, pero lo
que no hacemos nosotros es la gestión
personal de diputados y diputadas. Eso,
eso se terminó porque los programas son
universales y en el caso de no ser
universales es casa por casa como se
define quién tiene el programa. A partir
de una definición, no es a partir de una
gestión de una persona. Claro, si una
persona dice, "No tengo la pensión de
discapacidad o de adulto mayor, estamos
en el territorio, pues se atiende o
vienen aquí a una gestión."
Pero esta cosa de que las y los
diputados tienen sus gestiones
personales para poderse promover, pues
eso, ¿no? La promoción en nuestro
movimiento también es casa por casa,
difundiendo,
promoviendo, pero no teniendo el control
de un programa social. Eso ya no existe.
Eh, presidenta, por último, eh, le le
este tiene alguna información, el
gabinete de seguridad le ha dado alguna
información acerca de esta versión que
sale de de que el delegado del IMS en
Tamaulipas presuntamente fue detenido y
después liberado? ¿Sí quieres comentar
algo, Zoe?
Sí, muchas gracias, eh, presidenta.
Efectivamente, ayer nos comunicaron de
esta detención el día de ayer allá en en
Ciudad Victoria, en la calle Francisco y
Madero, por parte de la policía estatal,
se hace la le veía venía circulando en
su vehículo, en el vehículo de la propia
delegación de del IMS junto con el el
conductor, el Dr. José Luis eh Aranza.
Eh, y posteriormente eh fue conducido a
la Secretaría General de Gobierno. Eh,
la propia eh Secretaría de Seguridad y
su vocero de seguridad allá en en
Tamaulipas señaló que no había
confirmación de ningún hecho delictivo
ni tampoco de la presencia de armas del
uso exclusivo del ejército, como se
mencionó, ni de ni de dinero. que
tenemos una clara convicción de seguir
luchando contra cuestiones que tengan
que ver con delincuencia organizada, con
corrupción, sobre todo lo que involucre
los temas de abasto de medicamentos, la
que el doctor Aranza ha se ha
desempeñado eh durante 33 años en la
institución, fue producto de este
concurso de las delegaciones de del IMS.
empezó en eh el en 2020 en Tazcala,
luego estuvo en Hidalgo y a partir de
noviembre allá en en Tamaulipas, que de
hecho actualmente la coordinación de de
la jefatura de servicios
administrativos está encabezada por el
general Perea, un general en retiro que
nos ayuda en la parte de la coordonación
de seguridad porque pues ha sido un tema
complejo allá en Tamaulipas, sin
embargo, pues no Se nos informó eso, que
después de
la este esta detención pues que se hizo,
¿no?, como corrieron versiones de que
había estado en la Fiscalía General, en
la delegación de la Fiscalía General de
República, es falso. Eh, simplemente se
hizo el el paro, digamos, del vehículo y
posteriormente tuvo una conversación con
el secretario general de gobierno.
Estuvimos en comunicación también con el
con el gobernador del estado.
Se dice que por una eh llamada anónima.
Eso es lo que sabemos.
No, no sabemos de dónde se está
investigando, pero no son fotos eh que
de las que se tenga conocimiento
oficial.
el el lo que nos informaron hoy en el
gabinete de lo que nos informaron hoy en
el gabinete de seguridad es que él es
detenido y él asegura que no llevaba
nada y que en todo caso era un le
estaban plantando
un arma o la policía estatal.
Entonces, eh pues lo que pedimos
nosotros, lo dije en el gabinete, pues
es que la Fiscalía del Estado revise
realmente qué fue lo que ocurrió, si
realmente fue una un policía, un grupo
de policías que actuaron indebidamente,
pues que sean sancionados este grupo de
policías y de todas maneras pues que se
investigue en particular el caso.
Entonces, esta es la información que
tenemos. Eh, y pues ahí el el propio
fiscal del Estado o si es caso de la
Fiscalía General, pues tienen que
informarlo.
Mientras investig,
pues es un médico que, o sea, hay que la
propia fiscalía tiene que darnos más
información y en caso de que realmente
hubo esta situación por parte de algunos
policías, pues también tiene que
revisarse y ser sancionados, ¿no?
Entonces, vamos a esperar el día de hoy,
si les parece, a ver cuál es la
información que da la fiscalía
y en caso de él ser responsable, o sea,
no va a haber impunidad en este caso
como en ninguno. En caso de que haya
sido responsabilidad de la policía, pues
tiene que sancionarse y en caso de que
él tuviera algo, pues también tendría
que sancionarse, pero hay que revisar
exactamente como fue el caso. Gracias,
presidenta. Sí. Bueno, a ver por acá
Carlos y luego acá y yo creo que
cerramos porque mucha información
hoy. Doctora, buen día. Carlos Guzmán de
4 Med Telecomunicaciones Veracruz. Eh,
pues sí me gustaría puntualizar este
tema de lo que decían de la Secretaria
del Bienestar. No fue una rebelión. Yo
llegué a Cámara de Diputados ayer, les
cuento muy
rápidamente. Yo estoy en Senado, voy a
Cámara de Diputados, me toca la
conferencia con todas las fuentes, soy
pobre de familia numerosa, dirían
aquellos. Pero sí es es importante
aclarar. Buen trabajador, Car. Sí, soy
obrero. Pero bueno, eh sí me gustaría
puntualizar esto. No fue una rebelión,
si es importante porque estamos tenemos
una sala de prensa del lado de del lado
de del lado norte. Regularmente estamos
todos los compañeros, ahí estaba del
medio de comunicación que usted habla de
que dijo seis veces. Preguntó de qué de
qué medio era los audios. No es un
audio, son varios. Eh, de inicio son de
una diputada de Oaxaca. No voy a decir
el nombre porque finalmente creo que
ustedes lo saben más que nadie. Eh, fue
una reunión que tuvo una puerta cerrada
con la secretaria, eh, pero o algo así
nos dijo el doctor Monreal, si no
desmiéntalo de una vez porque es
importante que se aclaren las cosas. Eh,
nos decía el Dror Monreal que iba a
hablar con la secretaria, pero ya
averiguando, porque esa es nuestra labor
y no soy no soy reportero como ya fuera
acá tocayo, eh, averiguamos que
justamente fue el tema de los modos, no
fue una cuestión de la secretaria, no es
escudarla, pero sí es importante que
usted haga un llamado como lo hizo hace
ratito, a esta a las legisladoras porque
básicamente son de Oaxaca, no es por el
tema del Estado, pero son las formas en
las que piden las cosas.
No es la primera ocasión que lo
hace. No voy a decir más. No es la
primera ocasión que lo hace, pero sería
bueno que usted como presidente hiciera
un llamado a las formas a que no se haga
de esta forma la solicitud de programas
sociales o la o esta cuestión. Es que
no, aunque lo es decir el
no no puedo. Si un diputado o diputada
está en territorio, algún adulto no
tiene la pensión, etcétera, pues hay la
forma de informarle a bienestar para
decirle, pues hay un adulto mayor que no
tiene su su pensión como cualquier otro
ciudadano. No es atribución exclusiva de
un de un diputado o diputada, incluso
está la línea bienestar para las
personas que por alguna razón no tienen
el programa de bienestar o el derecho
social al que todas y todos los
mexicanos deben tener acceso.
Lo que si no va a
haber porque no está
bien, es que un diputado de algún
partido o en particular del partido
político del que
provenimos
quiera
usufructuar un programa social. Eso
no, eso
no, no es un asunto personal. Estos son
derechos del pueblo de
México y así deben de tratarse y por eso
es muy estricta Ariatna en eso de que
nadie esté pidiendo o
agenciándose de manera personal un
programa.
Es un derecho del pueblo de México y
para eso están las y los servidores de
la nación, a quien les enviamos un
cariñoso saludo y una felicitación por
su trabajo, porque son es de una entrega
y una convicción la de los
compañeros enorme, la verdad, eh, y es
el gobierno en territorio es más
cercanos a la
gente. Entonces, y ya todo lo demás pues
es ya también pues parte de la vida,
¿no? No tenemos por qué hacer de esto
pues
algo. Este hay quien lo quiere hacer,
pero pues tampoco vale la pena hacerles
el juego. Y ya en segundo tema, cuestión
legislativa. Ayer platicamos con el
presidente Noroña, ya mencionó aquí
algún tema de la cuestión electoral,
pero yo me quiero abocar al tema de
seguridad. Por aquí tenemos a tres eh eh
senador, dos senadores con licencia y
uno que ya el maestro So que ya pasó por
ahí, pero sí es preguntarle eh
regularmente en lo que es el reglamento,
en el tema de seguridad, para que un
tema de seguridad pase al pleno o pase
se apruebe en comisiones, tiene que
haber la comparecencia del secretario de
seguridad. Ayer en comisiones se
dictaminó, se aprobó, por aquí tenemos a
a dos legisladoras, eh lo que es el tema
de seguridad que usted envió a a la
estrategia nacional de seguridad. Sin
embargo, no se dio la comparecencia del
secretario Omar García Harfus, como se
debe de hacer. es eh preguntarle eh ayer
también justamente se tiene que dar si
es este, o sea, Omar nunca se ha negado
a asistir al Senado ni cuando se tiene
que comparecer, pues se tiene que
comparecer. No sé exactamente que cómo
fueron los tiempos, pero no, o sea, de
parte del gobierno nunca nos vamos a
negar a a que algún secretario o
secretaria participe, a menos que sea
pues una provocación de algún tipo,
¿verdad? Pero tiene, todos tenemos que
cumplir con nuestras funciones.
Entonces, si se tiene que dar la
comparecencia que se de no sé
exactamente. A lo mejor tú sabes, eh,
secretaria,
sí, van a van a acudir. De hecho, la
secretaria va a ir también a a las dos,
entonces, la secretaria de seguridad y
Gobernación. Eh, y también es es
derivado de lo que dijo ayer el eh líder
del PAN en la Cámara Alta, estamos
refiriendo a Ricardo Anaya, el cual
decía que esta premura con la cual se
busca sacar lo que es esta ley es porque
se quiere desaparecer a los
desaparecidos. Así lo mencionaba. No sé
si tenga alguna respuesta comentario al
respecto. Ay, es que no sé si valga la
pena, la verdad.
Este, hay mucha hipocresía.
de
verdad en en los
prianistas y particularmente en este
personaje. ¿Cómo le dijo el presidente
López Obrador en su debate?
¿Cómo?
Sí. Pues la verdad. Entonces, eh hay un
compromiso, o sea, ¿cómo se
atreven si esta
crisis eh, no le llamemos crisis? Esta
situación de inseguridad inicia con la
guerra contra el narco. ¿Por qué no
hablan de García
Luna? ¿Por qué se niegan a hablar de
García Luna? ¿Por qué no explican cómo
lo
apoyaron? ¿Por qué no explican la guerra
contra el narco?
Entonces,
eh las leyes que enviamos, que hoy están
a revisión de los
colectivos de familiares de
desaparecidos, tienen el
objetivo de prevenir y de
atender el problema de los
desaparecidos en nuestro país y
de e definir claramente
Porque ya lo hemos dicho varias veces,
el registro de desaparecidos pues tiene
su problemática por cómo está
establecido en la
ley. Entonces, ya lo vamos a presentar
aquí porque está trabajando mucho.
Lo hizo el presidente López Obrador y
nosotros le estamos dando
continuidad y el objetivo pues es que se
prevenga una situación así y al mismo
tiempo sean atendidos los colectivos y
sea atendida cualquier familiar que se
encuentre en una terrible situación de
tener un familiar desaparecido.
Ya para hay cifras de desaparecidos, ya
tienen en el gobierno algunas cifras.
Sí, sí tenemos. Ya lo vamos a presentar.
Y ya para finalizar, doctora, sí me
gustaría pues eh a manera de sugerencia,
si es que la quiere tomar, usted en sus
mítines en el país los fines de semana,
básicamente en sus asambleas hace
alusión a la reforma al poder judicial.
eh habla sobre la elección, pero no sé
si se si se si considerá conveniente el
exponer, si es que se puede, por lo
menos los colores de las boletas, porque
es mucha confusión, hay mucho problema
para que incluso la gente, a lo mejor
nosotros las podemos identificar, pero
mucha gente no tiene esos conocimientos,
qué boleta es para tal, aunque no diga
los nombres, obviamente no lo puede
mencionar, pero que podía usted explicar
los colores de las boletas para que la
gente sepa qué color es para qué tal,
porque también hay elecciones locales,
doctora, no sé Sí, a manera de su
urgencia lo pudiera retomar. Muchas
gracias. Sí, lo vamos a seguir. Nos lo
permite la ley lo así fue la definición
del
Tribunal Electoral. Entonces, vamos a
seguir difundiendo para que las personas
conozcan cómo se va a realizar la
votación el primero de
junio. Muy bien, ya se hizo un poco
tarde. Vamos a dejar las preguntas para
mañana.
Eh,
sí, enviamos la ley. El día de hoy se
envía eh incluye el artículo. Sí,
sí,
también. Sí.
Bueno, el detector de mentiras.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
En YouTube circulan videos creados con
inteligencia artificial sobre la
presidenta y el gobierno de México que
promueven mentiras. En esta plataforma
hemos localizado canales dedicados
exclusivamente a difundir videos falsos
sobre distintos personajes públicos de
México y de Estados Unidos que además
monetizan sus contenidos. A pesar
justamente de que las reglas de la
propia plataforma prohíben estos actos.
Lo mismo ocurre en plataformas como X y
TikTok. ¿Qué pasa con estas plataformas
que no bajan los contenidos que
incumplen con sus propias reglas y que
incluso promueven discursos de odio y
criminalizan a las y los migrantes?
Veamos el video de
[Música]
hoy. Desinformación que aseguraba que el
SAT no tiene dinero, que se dejó de
combatir el tráfico de fentanilo y una
supuesta concesionaria de automóviles
son algunas de las noticias falsas que
el detector de mentiras localizó esta
semana. Uno. La presidenta Claudia
Shainbound ofrece el programa Bono Mujer
de 2,500 para mujeres de 18 a 63 años.
Mentira. El gobierno de México desmintió
en sus cuentas de redes sociales que la
presidenta Claudia Shainbound ofrezca un
apoyo denominado Bono Mujer o bono
violeta e hizo un llamado a los usuarios
de redes sociales a proteger sus datos
personales y no compartirlos en
formularios de supuestos programas
sociales. Dos. La presidenta Claudia
Shambon es dueña de una concesionaria de
autos. Mentira.
El canal de YouTube El viaje Encantado
produce videos con inteligencia
artificial de supuestas historias de
personajes famosos como Elon Musk, el
exboxeador Mike Tyson y la presidenta
Claudia Shabound. Además, en su última
declaración patrimonial de la presidenta
de México, se puede comprobar que no es
dueña de una concesionaria de autos.
Otras historias falsas que ha compartido
este canal de YouTube sobre la
presidenta Claudia Shabound incluyen la
noticia falsa de una multa de 42
millones de pesos que presuntamente
impuso el Tribunal Electoral a la
presidenta por haber vulnerado el
principio de equidad durante el periodo
de intercampañas. Tres. El SAT no tiene
dinero para cumplir con la devolución de
impuestos a los contribuyentes. El SAT
no perdona ni un peso, pero cuando se
trata de regresarte lo que te
corresponde por tu declaración anual,
todos son trabas. Y qué bárbaros, tantos
y tantos pretextos. Yo te pregunto, ¿ya
te regresaron tu saldo a favor? ¿Te lo
regresaron completo o sigues esperando
como muchas otras personas? Mentira.
Hasta el 21 de abril el SAT había
recibido
7,353,000 declaraciones de personas
físicas, de las cuales
5,513,000 solicitaron saldo a favor. A
la misma fecha, el SAD había revisado
2.8 millones de estas declaraciones y
realizó devoluciones por un monto de
15,106,0000es de pesos. El tiempo
promedio en que se hace la devolución es
de 8 días hábiles, plazo menor al que
establece el Código Fiscal de la
Federación, que es de 40 días hábiles
posteriores a la solicitud. Cuatro. El
expresidente López Obrador dejó de
combatir el tráfico ilegal de fentanilo.
Mentira. La estrategia nacional de
seguridad pública implementada durante
el sexenio del expresidente Andrés
Manuel López Obrador del primero de
diciembre de 2018 al 30 de junio de
2024, logró el aseguramiento de 5,515.6
6 kg y
33,907,548 pastillas de fentanilo. Como
parte de esta estrategia, en julio de
2022 se registró el mayor aseguramiento
de esta droga durante el sexenio del
expresidente López Obrador con 542 kg en
la colonia Las Palmas en Culiacán,
Sinaloa. Además, durante su
administración se detuvieron a varios de
los principales productores de fentanilo
como Ovidio N, alias el ratón, Armando
B, alias el ingeniero, Néor N, alias el
Nini, entre otros.
[Música]
Muchas gracias, presidenta.
Buen día. Gracias.