Hoy vamos a tocar cuatro temas. Nosotros
no vamos a hacer nunca algo que afecte a
los maestros de México. Si nuestra lucha
siempre ha sido para apoyarlos. ¿Cómo
vamos a participar el primero de junio
respecto al poder judicial? Todas las
personas que son parte del poder
judicial tienen la obligación de cumplir
con las leyes. Explicar nuevamente las
leyes que emitimos el 18 de marzo tienen
que ver con energía.
Nosotros enviamos una reforma a la ley
del ISE de muchas de las demandas que
tenían los maestros. Sin embargo, hubo
confusión en qué es lo que estábamos
planteando. Entonces, ayer hubo una
reunión con la gente, ¿qué propuesta les
hice? La primera, el retiro inmediato de
la reforma, la ley del ISE. Lo segundo,
establecer un programa para congelar,
disminuir con quitas o condonar las
deudas problemáticas que se han vuelto
impagables para creedores del FOBIST.
Tres, congelamos la edad de jubilación,
ya no va a seguir aumentando. Y cuatro,
foros escuela por escuela para ver
realmente qué quieren los maestros
respecto a los esquemas de promoción.
Evidentemente pues no vamos a ejercer
por parte del gobierno federal ninguna
represión a los maestros en su
movilización. Seguimos dialogando y
seguimos viendo mientras seguimos
haciendo los foros con las maestras y
los maestros. En las boletas se
encuentran recuadros en blanco en la
parte superior corresponden a la
cantidad de personas candidatas que
deberás elegir. Para
seleccionar a la persona de tu
preferencia tendrás que poner el número
que antecede a su nombre. Del lado
izquierdo, elegirás únicamente a las
candidatas mujeres. Del lado derecho,
los números de los candidatos hombres.
Va a existir algo que se llama Tribunal
de Disciplina Judicial, porque ellos van
a evaluar el trabajo de los jueces, de
los magistrados y de los ministros.
Primero de septiembre entra el nuevo
poder judicial. Las leyes secundarias
tienen que ver con energía derivadas de
la reforma constitucional en materia
energética. Tiene como objeto central
garantizar como país la energía
necesaria para toda la actividad social
y económica de México. Que la energía
llegue a todas y todos los mexicanos. Te
fortalecen las capacidades del Estado
mexicano y de las empresas públicas,
retomando la planeación estratégica,
garantizar el abasto de hidrocarburos y
la autosuficiencia de combustibles, así
como la generación de energía
suficiente, segura y confiable.
[Música]