Buenos días.
¿Cómo está?
Bien también.
Bien, hoy tenemos tres temas.
Uno es un enlace con la gobernadora del
Estado de México y el secretario de
infraestructura, comunicaciones y
transportes, Jesús Esteba, porque se
están entregando otros trenes de
repavimentación
para el oriente del Estado de México.
Entonces, vamos a hacer un enlace para
la entrega.
Eh, segundo
está otra vez María Luis Albores con
nosotros porque hoy hay una feria del
frijol. Los productores de frijol de eh
Zacatecas, Durango y Nayarit. Eh, están
aquí en la Ciudad de México, en
el monumento a la revolución, en una
feria y nos va a explicar eh de qué se
trata esta feria y por qué es tan
importante el consumo de frijol.
Y después está con nosotros la
secretaria de turismo, Josefina,
Josefina Rodríguez, porque nos va a dar
muy buenos indicadores del turismo este
año y también ya la apertura de las
playas de Tulum y para ello también está
en enlace Mara Lesama, la gobernadora de
Quintana Ro y después contestamos sus
preguntas. Entonces, primero vamos al
enlace.
Con su permiso, señora presidenta.
Buenos días. Eh, nos encontramos en
Texcoco con la gobernadora del Estado de
México, la maestra Delfina Gómez, con el
coordinador general del Instituto para
Nacional para el Federalismo y
Desarrollo Municipal, Armando Quintero,
y los presidentes municipales, la
presidenta municipal Marta Guerrero de
La Paz, presidente municipal de Tesco
Nazario y el presidente municipal de
Izapaluca, Felipe Arbizu, también nos
acompaña dos compañeros de
Francisco Quintero y David Calderón.
Cedo la palabra a la gobernadora.
Buenos días a todas, a todos. Es un
placer saludarla, querida presidenta,
desde aquí, desde Texcoco, a usted y a
los que integran su gabinete. reiterarle
como lo hicimos el día de ayer en la
gira, que por cierto fue una gira muy
hermosa y con muchos beneficios para
nuestros mexiquenses que tuvimos la
oportunidad de tenerla aquí en nuestra
tierra, que nos sentimos muy contentos y
muy orgullosos porque contamos con una
presidenta que tiene un gran afecto y
cariño por las y los mexiquenses,
especialmente como usted siempre lo ha
manejado por quienes más lo necesitan y
eso lo demuestra en el Plan Integral de
Oriente del Estado de México que
presentó el pasado 2 de julio y que
marca una decisión histórica de apoyar a
quienes más lo necesitan. Dentro de ese
proyecto y ese plan, precisamente en
esta ocasión somos testigos de la
entrega de trenes de repimentación para
apoyo de tres municipios de los 10 que
se tienen contemplados y que hoy toca
Iztapaluca, La Paz y Tescoco. Se trata
de una maquinaria que indudablemente va
a apoyar al beneficio de nuestras calles
y todo lo que son carreteras de esta
región, que es una región que
lamentablemente así había sido olvidado
por mucho tiempo y que hoy les está
dando esa oportunidad de mejorar la
calidad de vida. Por eso, gracias
presidenta, por este apoyo que hoy se
entrega a los municipios y aprovecho
para refrendar mi compromiso de trabajar
con usted de la mano para todo lo que
podamos hacer en beneficio y en justicia
de nuestros pueblos y de nuestra gente y
decirle que aquí en el estado de México
la queremos, la admiramos, reconocemos
su trabajo y que cuente con todos
nosotros en todo lo que usted requiera
porque se lo ha ganado con cariño, con
trabajo y sobre todo con compromiso.
Muchísimas gracias, presidenta.
Gracias, Delfina.
Y a continuación voy a dar una breve
explicación, presidenta, sobre en qué
consisten estos equipos. Adelante con la
presentación. E hoy se están entregando
eh tres equipos adicionales. La
inversión en total de los 10 eh trenes
de repimentación que se están se estarán
entregando y que ya se entregaron los
primeros tres y hoy se entregan otros
tres es de 500 millones de pesos y
adicionalmente para asfalto y operación
hay 600 millones de pesos y 102 en 2025.
Eh, estos trenes tienen una fresadora,
que es este equipo que con el que se
tritura la carpeta asfáltica, un rodillo
eh metálico, una petrolizadora, una
extendedora de pavimento y un
compactador neumático. Adelante.
Eh, hubo un proceso de capacitación, 150
personas, 15 por municipio. Esto se
llevó a cabo de junio y se está
concluyendo en se concluirá en
diciembre. Y aquí lo que se hizo fue
capacitar a todas la el personal que va
a operar estos estas máquinas. Eh, es
importante, además de que se regresa
tener trabajos por administración para
para poder eh atender de manera
inmediata esta requerimiento de
conservación, eh se está capacitando
personal y esto también tiene eh una
labor importante en la mejora de la
generación de empleos. La siguiente
eh en cuanto a fechas de entrega, el 3
de noviembre entregamos a los municipios
en Zahualcoy de Catepec y Chicoloapan.
Hoy 14 de noviembre, Iztapaluca, Texcoco
y La Paz. Y el 10 de diciembre estaremos
entregando Valle de Chalco,
Chimalhuacán, Clanepantla y Chalco.
Adelante.
Eh, son 315 km de intervención. Cada
tren de estos puede llegar a a
desarrollar del orden de 300 km anuales,
es decir, 10 trenes. Estamos hablando de
3,000 km, que es una cantidad
considerable. E Catepec, aquí vienen los
kilometrajes que estarán eh atendiendo
con estos primeros eh esta primera
inversión. La siguiente
eh aquí eh los trenes de
repavimentación.
Acabamos de hablar de estos trenes que
son parte del programa del oriente del
Estado de México, pero la SIC ya tiene
sus primeros 10 trenes a nivel nacional.
Eh, se están
utilizando dos en el Estado de México.
Ya hay en Aguascalientes, Baja
California Sur, Campeche, Chihuahua,
Colima, Guerrero, Jalisco y Veracruz. El
segundo bloque eh llega ahora en
noviembre, entre noviembre y diciembre,
y será para eh otra vez oriente del
Estado de México, Oaxaca, Guerrero,
Veracruz y adelante. Y el tercer bloque
que es son los últimos 10 eh son para
otros los cuatro del Estado de México,
Morelos, eh Michoacán, Zacatecas,
Coahuila, Tabasco y Guanajuato. y el
próximo año estaremos adquiriendo otros
días para atender tener un tren de
pavimentación en cada estado. La
siguiente
el como resumen, en 2025 se están
atendiendo con estos eh trenes cerca de
200 km eh en 16 estados con una
inversión de 1885 millones de pesos y en
2026, como mencionaba, estaremos ya
complementando 10 trenes más para haber
cubierto a todos los estados. Eh, estas
ya son imágenes de los trenes que están
trabajando por las carreteras y a
continuación eh pues estaremos dando el
banderazo si nos ayudan con eh el
conteo. Una, dos, tres.
Muchas gracias, Jesús. Gracias, Delfina.
Gracias a todos los presidentes.
Muy bien, muchas gracias. Vamos, María
Luisa, con la feria del frijol.
Buenos días. Con su permiso, presidenta.
Buenos días a todas y a todos. con el
gusto de anunciar la primera feria a
nivel eh nacional y que se hace acá
justo en la Ciudad de México para
reconocer uno de los granos más
importantes en la dieta de nosotras, las
mexicanas y los mexicanos. Hablo del
frijol. Compartirles que tenemos la
feria del frijol y la agrobiodiversidad.
La siguiente, por favor, compartirles el
cartel, invitarlas, invitarlos y
agradecerle a la presidenta que podamos
eh comentar de esta feria aquí en la
mañanera para invitarlas a ustedes, pero
para invitar al pueblo de México,
quienes estén en la ciudad, puedan
visitar en el monumento de la revolución
el día de hoy de 10 a 6 y el día de
mañana también vamos a estar allá. Como
decía nuestra presidenta, estarán
productores, los principales productores
del frijol están en Zacatecas, en
Durango, en Nayarit, pero también
recordar que cuando se hace milpa es
maíz, frijol y algunascurbitaas
como calabazas, queelites y otro tipo de
plantas que son también comestibles. La
siguiente, por favor, estará muy bonita.
estarán eh grupos musicales eh de danza,
eh vendrán compañeras y compañeros y lo
hacemos con el fin de difundir que
también el frijol es un alimento muy
saludable para nosotras y nosotros. La
siguiente, por favor.
Y compartirles la importancia del frijol
en nuestro país. Hay 150
especies en el mundo. De estas 150
especies en el mundo, 57 se encuentran
en México y 31 son endémicas. significa
que existen solo acá en nuestro país y
que de acá eh están eh yéndose a otros
lugares, ¿no? Por eso se vuelve muy muy
importante. Y parte de esta difusión
también es compartirles que tristemente
las y los mexicanos
eh hemos ido consumiendo menos frijol,
siendo que es bastante saludable.
Entonces, aquí mostramos un dato, el
dato de 1980.
El consumo por persona era de 16 kg. Ya
en el último dato del 2021 se baja a 9
kg. Entonces, por eso consideramos muy
importante la difusión. La siguiente,
por favor. Y aquí hacemos hincapié. ¿Por
qué es tan importante en la salud? Es
fuente de proteínas de carbohidratos, de
vitaminas, minerales y ácidos grasos
saludables. Tiene alto contenido de
fibra saludable, la cual ayuda a
controlar los niveles de azúcar en la
sangre, reduce el colesterol y mejora la
microbiota intestinal.
Contribuye a la nutrición de la piel,
del sistema nervioso y los órganos que
intervienen en la digestión gracias a su
contenido de niacina. también conocida
como vitamina B3. Su contenido de ácido
fólico y hierro promueve el metabolismo
de las proteínas y la prevención de la
anemia. El frijol negro aporta alrededor
de 8.86
g de proteína por cada 100 g.
Eh, su consumo frente a proteínas de
origen animal disminuye el desarrollo de
enfermedades cardiovasculares.
Y recordar recordar también que cuando
después de la lactancia de los
principales alimentos que se les daba
antes a los niños y ojalá y podamos
regresar a eso, es el tema del maíz y el
frijol. El frijol es de lo mejor que
pueda haber para el pueblo de México.
Quisiera compartirles a través de una
mesa el que tenemos algunos granos,
algunas variedades. Parte de estas
variedades son las que tenemos en
nuestro país y que también gracias a la
producción de las y los compañeros que
hacen en el campo, pues podemos tener
este bendito grano.
No sé si de Durango y
de Durango y principalmente Zacatecas,
¿no? Si tengamos
Zacatecas rapidísimo del proyecto de
eh aquí podemos ver algunos granos y
vemos diferentes tipos de colores.
nuestro proyecto de frijol quede inmerso
justamente
el proyecto de frijol que nos ha
instruido nuestra presidenta. Recuerden
que el primer punto de una estrategia
del plan México es la autosuficiencia
alimentaria y parte de la
autosuficiencia alimentaria tiene que
ver con el maíz y con el bendito frijol.
Ya decimos todo lo bueno que hace a
nuestro cuerpo el frijol y dentro del
proyecto el planteamiento es que
alimentación para el bienestar
próximamente está planteado para este
año tenga su embolsadora, su cribadora,
para que este frijol que ustedes estén
viendo acá se pueda directamente con la
marca Bienestar llevar desde Zacatecas y
Durango a todo el país. llevarlo desde
Tijuana, Yucatán, Chiapas, a tod a todo
el país. Y lo más hermoso es
compartirles
al pequeño productor de frijol se le
paga un precio justo y con ese precio
justo nosotros compramos ese frijol,
después embolsamos, cribamos y lo
llevamos a todas las tiendas bienestar.
compartirles que este frijol está en
30es el kilo en todas las tiendas
bienestar de toda la República.
Excelente frijol porque viene de manos
de pequeñas y pequeños productores y de
suelo mexicano. Entonces, sería cuánto,
presidente, y compartimos un video.
Gracias.
Gracias.
A lo largo y ancho del territorio
nacional hay un grano que ha acompañado
históricamente a nuestras comunidades.
Además de un alimento, es símbolo de
identidad, herencia cultural y trabajo
colectivo. Estamos hablando del frijol.
Durante los años del neoliberalismo, su
presencia en la mesa se redujo ante la
introducción de productos
ultraprocesados y de bajo valor
nutrimental que desplazaron costumbres
alimentarias más sanas y tradicionales.
Hoy trabajamos para que el frijol vuelva
a ocupar el lugar que merece. En México
se conmemora el Día Nacional del Frijol
cada 14 de noviembre. Posee una historia
ancestral profundamente ligada a la
riqueza biocultural de nuestro
territorio. Domesticado en Mesoamérica
hace aproximadamente 8,000 años, se
convirtió en un pilar del sistema
alimentario de las culturas
prehispánicas junto al maíz, la calabaza
y el chile. Esta leguminosa hoy es una
herencia viva que mantiene a nuestro
país como uno de sus principales centros
de origen y diversidad genética. es una
excelente fuente de proteína vegetal y
energía gracias a su aporte de
carbohidratos, vitaminas, minerales y
ácidos grasos saludables. Su alto
contenido de fibra soluble ayuda a
regular los niveles de azúcar en la
sangre y a reducir el colesterol.
Además, contiene hierro y ácido fólico
que contribuyen a prevenir enfermedades
como la anemia. En alimentación para el
bienestar tenemos como uno de nuestros
principales objetivos garantizar que
este grano llegue a todas las
comunidades a precios accesibles para
las familias mexicanas, mientras
reconocemos a quienes lo cultivan con un
pago justo por su labor en el campo a
través del programa Acopio para el
bienestar. Gracias al trabajo conjunto
de nuestra institución y las y los
pequeños productores, hemos comenzado a
distribuir en todo el país los frijoles
Bienestar, el mejor frijol de México, de
cosechas recientes y a un precio de 30
pesos por kilo en sus variedades negro y
pinto. Con ello garantizamos que las
comunidades puedan encontrarlo en las
tiendas bienestar. Para fortalecer la
soberanía alimentaria, instalaremos dos
cribadoras en los municipios de
Sombrerete, Zacatecas y Guadalupe
Victoria, Durango, regiones reconocidas
por su alta producción de frijol a nivel
mundial. En el segundo piso de la cuarta
transformación, juntas y juntos
seguiremos construyendo el bienestar de
México, un pueblo
orgullosamente frijoleros,
alimentación para el bienestar.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Quiero decirles
que México está de moda y estos
indicadores nos hablan de lo positivo
que está el turismo en nuestro país. Eh,
quiero decirles que de enero a
septiembre, la siguiente, por favor. La
llegada de visitantes internacionales a
México tuvo un 14% de crecimiento, la
llegada de turistas un 6.4 de
crecimiento, una derrama económica de
más de 6.2% de crecimiento, más de
25,778
millones de pesos. Los pasajeros en
cruceros, un 10.6%
más.
El gasto muy importante por los
cruceristas ha aumentado un 11.6%
y eso genera, recordemos, prosperidad
compartida en los diferentes puertos que
bajan los cruceristas. También los
pasajeros en vuelos nacionales, un 3%
más, los pasajeros en vuelos
internacionales, un 1.4%.
Y eh a su lado derecho tienen una
tablita de los mercados principales que
han aumentado de enero a septiembre de
este año. Eh, vean el continente o el
mercado asiático cómo aumentado un
10.7%, el turismo chino, el coreano un
11.4%,
también el estadounidense, el argentino
y también el italiano un 14.8%.
La siguiente,
los visitantes a museos tuvo un gran
incremento, 16.9%
y las visitas a nuestras zonas
arqueológicas un 2% más que el mismo
periodo que el año anterior. Siguiente,
por favor. Es muy importante, no solo el
turismo extranjero, sino el turismo
nacional. Tuvimos un 2.7%
más, 78.
Eh, 3,0000 recorrimos nuestro país
llenando hoteles, consumiendo en
restaurantes en los diferentes estados
de la República. Siguiente.
Y en los primeros 9 meses del año, 142
millones de pasajeros nacionales y
extranjeros fueron atendidos en los
aeropuertos de México, teniendo un 2.5%
más de tráfico que el mismo periodo que
el año anterior. Siguiente, por favor.
Aquí en los indicadores de septiembre es
muy importante comentarles que existe
una disminución de llegada de turistas
en septiembre, pero es históricamente el
mes más flojo de todo el año. ¿Por qué?
porque iniciamos temporada alta de
octubre a mayo en el tema invernal,
sobre todo en el sureste mexicano y esto
nos da indicadores positivos, es decir,
vamos a cerrar con números muy fuertes
en diciembre del 2025. En septiembre
tuvimos un 10 16% más de llegada de
visitantes extranjeros a nuestro país,
un 3% más de derrame económica y también
eh los empleos en el primer sector
aumentaron, el primer semestre, perdón,
aumentaron un 2.6%
más. Siguiente.
Ahora quiero hablarles del gran destino
turístico Tulum. Hay muy buenas
noticias. Hoy primero quiero eh iniciar
diciéndoles que este gran destino
recibió hasta el mes de octubre más de
1,348,901
turistas. Importante es decirles que el
aeropuerto el incremento en pasajeros
fue de un 9.4%
más que el mismo periodo que el que el
año 2024. Y la ocupación hoy en Tulum es
de un 75.8%.
¿Por qué? Porque hay que recordar que ya
inició la temporada alta. Todos los
destinos tienen temporada alta y
temporada baja. Así que es importante
decirles el dinamismo que hoy representa
el destino de aquí a abril eh para todos
los los turistas. Siguiente, por favor.
Por instrucciones de nuestra presidenta,
el día 13 de octubre instalamos una mesa
de coordinación para eh elaborar
diferentes estrategias para el destino
Tulum. Está en esta mesa hay 15
dependencias federales, por supuesto que
el gobierno del estado encabezado por la
gobernadora Mara Lesama y por también el
municipio. Eh, esta gran mesa siguiente
elaboró un proyecto en el cual eh se
rige por cuatro ejes prioritarios.
Decirles que toda esta estrategia
contempla más de 128 acciones. Hoy quise
colocarles dos de cada una de los ejes,
pero estamos dándole seguimiento de
forma quincenal todas las autoridades
federales, estatales y municipales. No
solo desde la oficina, estamos en
territorio haciendo audiencias,
escuchando a todos los sectores
económicos y turísticos. Y el primer eje
muy importante porque además queremos un
Tulum que renace más justo, más seguro,
pero sobre todo más sostenible. El
primer eje es la regulación ordenada de
atractivos turísticos. Les pongo dos
ejemplos de actividades que ya estamos
trabajando. Monotoreo constante de
precios, quién es quién, elaboración de
un reglamento de uso adecuado y gestión
sustentable de las playas. El segundo
eje, manejo urbano y ambiental.
responsable. Ahí entramos con
armonización y actualización de
programas de desarrollo urbano,
realización de un programa integral de
ordenamiento ecológico, el tercer eje,
desarrollo y promoción turística, diseño
y creación de la campaña Tulum renace
más seguro, más justo y sostenible,
promoción de rutas y productos
turísticos de la región, integración de
una cartela de eventos culturales y
turísticos de alto impacto. Y el cuarto,
muy importante, mejora integral de
infraestructura y equipamiento,
realización de un corredor deportivo y
lúdico, que ahorita les explicaré, y la
apertura de los accesos públicos a la
playa. Quiero agradecer a todas las
dependencias federales este gran apoyo
al estado y al municipio que nos va a
permitir darles la siguiente noticia. La
siguiente, por favor. Va a estar
corriendo un video, pero les voy a ir
explicando lo que logramos en tan
poquitos días y esto es por el trabajo
en equipo. El turismo se hace no solo
del gobierno federal, estatal y
municipal, sino también de los
prestadores turísticos. Hoy habilitamos
los dos accesos principales del parque
Jaguar, que es el tradicional, que tanto
lo había pedido el destino y el acceso
sur. Y por ahí podemos ya entrar todos
los visitantes nacionales, extranjeros,
eh residentes de Quintana Ro, los 365
días a las cuatro playas que se
encuentran dentro del parque Jaguar. Se
colocó señalética. Está de una forma muy
visual, tanto en paredes como en el
piso. Tú puedes entrar caminando,
corriendo, en bicicleta con tu familia y
pueden acceder a las cuatro playas. Pero
eso no lo es todo. El gran esfuerzo se
hizo también que de forma histórica se
han aperturado dos nuevos accesos
públicos en la zona hotelera que Tulum
nunca había tenido. La primera está en
el kilómetro 4.5,
Playa Conchitas y 5.5,
que le llamamos acceso de playa del
pueblo. Son accesos que da las mejores
playas y son de los primeros que
aperturamos. estaremos diciéndoles los
nuevos accesos también dentro del parque
Jaguar, pero también en la zona hotelera
y todos y todas podemos hacer uso del
parque Jaguar, es decir, podemos entrar
todos los días a hacer deporte, hacer
actividades lúdicas y deportivas del
tramo del acceso tradicional al acceso
sur. Así que hagan lo suyo, es una
infraestructura increíble y sobre todo,
bueno, las playas más bonitas de este
destino.
Y siguiente, por favor, quiero
invitarlos a que acudan este fin de
semana. Siguiente, por favor, siguiente.
Este fin de semana del 14 al 16 de
noviembre al tianguis nacional de
pueblos mágicos. Estamos en Pachuca, en
el estado de Hidalgo. Agradezco todo el
apoyo del estado, del gobernador Julio
Menchaca y decirles que este tianguis es
abierto a todo el público. Abrimos a
partir de las 10 de la mañana hasta las
6 de la tarde. van a poder encontrar 177
pueblos llenos de encanto, de
gastronomía, de cultura, comprar
artesanía, hay un pabellón gastronómico,
un pabellón también de medicina
tradicional, 32 estados presentes, así
que también productos locales, vayan,
consuman lo hecho en México, pero sobre
todo conozcan a nuestro país. Y bueno,
presidenta, pues ya es viernes, los
mexicanos lo saben y así que hoy los
quiero invitar a turistear por el estado
de Zacatecas.
Gracias. y vemos un video.
Zacatecas, patrimonio cultural de la
humanidad, espera en el corazón de
México. Desde el cerro de la bufa, la
ciudad se revela en su grandeza, una
mezcla de historia y modernidad que
puedes admirar desde las alturas en el
teliférico que conecta el centro
histórico con el cerro de la bufa.
Nuestro recorrido comienza en la mina el
Edén, una impresionante muestra de la
historia minera de Zacatecas con
galerías subterráneas que te invitan a
explorar su esencia.
La majestuosa catedral basílica, el arte
sacro del museo de Guadalupe y el templo
de Fátima, narran cada una a su manera
la devoción del pueblo zacatecano.
El Museo Rafael Coronel te sorprenderá
con su asombrosa colección de máscaras y
objetos culturales.
El Centro Histórico vibra con su
arquitectura colonial y plazas llenas de
vida. Por la noche, las callejoneadas te
invitan a la fiesta y la alegría. Las
cantinas son verdaderos tesoros
históricos.
La memoria popular aún evoca visitantes
ilustres como Carlos Moncibis.
Si buscas celebrar con una experiencia
culinaria única, prueba el asado de
boda. No te vas a arrepentir.
A solo 45 minutos, Pino Zacatecas, un
pueblo mágico entre montañas y cañones y
ofrece un refugio natural. Recorre sus
calles, visita sus iglesias antiguas y
sumérgete en el mundo de la escritora
Amparo Dávila. Visita la casa en la que
vivió.
Zacatecas. Ciudad de Cantera y Plata es
un destino que se vive con todos los
sentidos. Ven, descubre y déjate
conquistar porque México está de moda.
Gracias, presidente.
Está Mara, ¿no? Adelante.
Muchas gracias. Muy buenos días a todas
y todos desde Tulum, desde este hermoso
paraíso en Quintana Ro. Véngase para
acá, querida presidenta. Venganse todos.
Y gracias presidenta, por este
acompañamiento, por este respaldo
absoluto, por escucharnos, por atender
la voz de las y los columnenses de
atender las demandas del pueblo. Y así
de su mano reafirmamos playas libres.
Mira nada más qué belleza. Aquí en el
parque El Jaguardés de playa El Faro,
playa Santa Fe, playa pescadores, playa
Maya, playa Mangle. Acceso completamente
gratuito para todas y todos y todos los
días del año. A las personas locales,
nacionales, extranjeras, les invitamos a
entrar caminando, corriendo o en
bicicleta y disfrutar al máximo, pasar
un día en familia o con amigos aquí en
la playa ingresando, como decía José,
por el acceso sur sobre avenida Cová o
por el acceso tradicional en donde
encontrarán de frente un muro y en el
costado derecho el acceso libre a las
playas perfectamente señalizado. Ahí
podrán seguir las líneas que trazamos en
el Sendero, que los llevarán a las
playas más hermosas del mundo en el
inigualable Mar Caribe con esta
extraordinaria arena blanca. Tulú es
para todas y todos, sin discriminación,
con servicio de calidad y excelencia.
son bienvenidas y bienvenidos con sus
instrumentos musicales, con todo el
equipo para hacer deporte, niñas y niños
con sus juguetes y por supuesto que hay
que cuidar las playas porque son únicas,
son espectaculares, son para hacer
comunidad, para alimentar el alma, pero
también no olvidemos que es un área
natural protegida. Vamos a cuidarlas. Y
no solo es el acceso libre a las playas
lo que estamos haciendo en este destino,
es una colaboración institucional con el
gobierno federal, estatal y municipal,
con la Secretaría de Turismo comandada
por Josefina, que le mando un abrazo,
por la Secretaría de Seguridad
Ciudadana, las Fuerzas Federales,
Cedatus, todas y todos de la mano y
muchas dependencias más que estamos
trabajando e implementando diferentes
acciones como el ordenamiento,
verificación de precios, movilidad, más
inversión en infraestructura y un
servicio con calidez, todo y el objetivo
es clave, éxito turístico, pero con
prosperidad compartida. Por eso, además
de todos estos accesos libresitos al
parque El Jaguar, en estas playas
padrísimas, tenemos dos accesos más. Los
comentaba ya mi querida Josefina, la
playa del pueblo y playa Conchitas, que
han sido una completamente abierta y la
otra ya rehabilitada para que todos
puedan entrar. Tulum, sí, claro que sol
y playa, pero también gastronomía,
artesanía, turismo rural y comunitario.
tradiciones, cultura, es entretenimiento
y tenemos programados, presidenta,
muchos eventos para este próximo año,
como el torneo profesional de la Golf
PGAT, un festival de yoga, un festival
de cine, el festival Art with Me, la
Convención Nacional de Bodas y Amor,
conciertos con grandes artistas
nacionales, internacionales como Dedy
Gua Santana. Y gracias a su apoyo,
queridísima presidenta. Tenemos buenas
noticias porque gracias a usted y a la
Fuerza Aérea Mexicana se confirma la
sede del Tulumer Show, evento de la
Feria Aeroespacial de México, en el que
esperamos más de 20,000 asistentes, un
evento sin precedentes de proyección
internacional que se llevará a cabo en
el hermoso aeropuerto de Tulún.
Presidenta, todo este trabajo lo hicimos
escuchando atentamente a la gente, sus
peticiones, sus necesidades. Es el
pueblo el que nos guía y el humanismo
mexicano, como usted nos marca, nuestra
ruta. Porque descansar, vacacionar,
contemplar estas maravillas y acceder a
las playas de manera libre es un derecho
y no un privilegio. Y así lo vemos y lo
garantizamos en la cuarta transformación
que avanza junto a usted a paso firme
aquí en Quintana Ro. Tulume, soy una
muestra de lo que somos capaces de
lograr cuando gobernamos con visión y de
la mano con el pueblo. Muchas gracias
presidenta, por su respaldo, por su
confianza. Vengan a Tulum, nuestra gente
maravillosa y su extraordinarias playas
los van a recibir y las van a recibir
con los brazos abiertos un hermoso lugar
de belleza inigualable. Y mientras siga
saliendo el sol en Tulum seguiremos
brillando. Acá nos vemos, presidenta.
Acá nos vemos todas y todos.
Gracias, Mara. Gracias.
Bueno, abiertas las playas de Tulum.
Gracias.
Bueno,
ahora sí todos quieren hablar.
Vamos a ver cómo empezamos. ¿Cómo
empezamos? ¿Cómo empezamos?
A ver, a ver, a ver.
¿Quién? ¿Quién? ¿Quién?
Vámonos. No, no es cierto.
A ver, vamos con Estoy viendo quién no
preguntar. A ver, el compañero que
apenas vino.
Muchas gracias, presidenta. Buenos días
a todos, a todas. Eh, Armando Gama de
Canal 11 sobre esta eh pues estrategia
para garantizar eh la autosuficiencia
alimentaria. Recientemente la FAO eh
reconoció a nuestro país y
específicamente a eh el Meteplante de
Txcala, es una un sistema de patrimonio
agrícola mundial. Eh, preguntarles
justamente eh cuál será la repercusión
para nuestro país porque ya tiene tres
distinciones en este sentido y bueno,
que ayudan justamente a garantizar esta
autonomía alimentaria.
¿Quieres contestar algo? El día de ayer
presentamos el proyecto El maíz es la
raíz, el programa más que proyecto, el
programa que consiste en
garantizar
el maíz nativo,
que es
historia, identidad y además
biodiversidad del planeta. Y al mismo
tiempo es lo que somos, de ahí viene
México.
Es un programa indispensable para
garantizar la alimentación de las y los
campesinos, de los pequeños productores
y al mismo tiempo aumentar la
productividad y garantizar el valor
agregado. Es decir, es conservación de
biodiversidad, es identidad nacional, es
soberanía y al mismo tiempo bienestar.
Hoy con la feria del frijol lo que
presentamos es este trabajo que se ha
estado haciendo con precios de garantía,
principalmente para Zacatecas, aunque
también para Durango y Nayarit, que son
los principales productores de frijol.
Como bien dijo eh María Luisa, hemos
dejado de consumir frijol en nuestro
país y el frijol es muy alimenticio.
Entonces, el proyecto es el mismo o el
programa es el mismo. Garantizar la
conservación de nuestro nuestra semilla
o nuestras semillas y que los
productores de frijol vivan bien, como a
través de este esquema de frijol del
bienestar. Eh, ¿en qué consiste para los
pequeños productores? La adquisición del
frijol se cria, se pone en bolsa y se
distribuye de tal manera que no hay
intermediarios. ¿En dónde?
Principalmente en las tiendas de
bienestar, aunque también en el mercado.
Eso no quita lo que existe actualmente
en el mercado. Sin embargo, hoy el kilo
de frijol está
13, ¿no?
75 a 73. Pero, ¿a cuánto se lo compran
al productor?
Al 13 pesos. A veces a 13 pesos. El año
pasado estaba a 20 y nosotros en el
precio de garantía lo estamos dando a
27.
Fíjense, se compra 13 pesos y se venden
las tiendas en 35 40 pesos. Entonces, en
realidad no se justifica. Entonces, a
través de este programa que atiende a un
número importante de productores, lo que
queremos pues es garantizar un precio
justo para las y los productores y un
precio justo para el consumidor.
Entonces, vayan a la feria del frijol y
eh lo que representa la milpa en
particular en todo el país, en
Mesoamérica, pues es una forma de
cultivo que no solamente alimenta bien a
quien lo siembra, eh porque no solamente
es el maíz, es el frijol, es la
calabaza, es el chile, eh que es la
forma tradicional de cultivo de los
pueblos originarios, sino que también eh
representa conservación de la
biodiversidad. Entonces, por eso la
promoción de la MILPA es muy importante.
Muchas gracias, presidenta. Preguntarle
también su opinión respecto a esta
resolución eh que ha dado ayer la Corte
respecto a pues estos juicios de eh por
el impago de impuestos de Grupo Salinas.
Por favor,
a ver si pones el comunicado de la
Corte, ¿no? No la resolución, sino el
comunicado. Fíjense,
dice, "La Suprema Corte de Justicia de
la Nación resolvió diversos asuntos
relacionados con empresas que impugnaron
créditos fiscales determinados por la
Autoridad Asendaria Federal derivados
del impuesto sobre la renta
correspondiente a los ejercicios
fiscales 2008, 2009, 2010, 2012 y 2013,
así como sobre la posibilidad de deducir
pérdidas por la venta de acciones.
Adelante.
Fij esto es muy importante porque no es
que la Corte de pronto decide sin haber
antecedentes.
Estos eh juicios de amparo
dice, "En todos los casos las empresas
inconformes acudieron primero ante la
autoridad administrativa.
Mucho de esto pasó incluso antes de que
llegara el presidente López Obrador,
porque si se fijan otra vez, regrésate
arriba, son ejercicios fiscales del
2008, 2009, 2010, 2012 y 2013.
¿Cuándo llega el presidente López
Obrador? 2018. Nosotros en el 2024.
Entonces, estos son
eh
créditos fiscales de aquella época.
Si ni siquiera son de cuando inicia la
cuarta transformación, sino son muy
antiguos.
¿Qué es lo que hace quien recibe estos o
a quien se le hacen esos créditos
fiscales por parte de la autoridad eh
fiscal?
Eh,
en todos los casos las empresas
inconformes acudieron primero ante la
autoridad administrativa
mediante recurso de revocación que
fueron resueltos en su contra. Primer
paso.
Segundo paso, interpusieron demandas
ante el Tribunal Federal de Justicia
Administrativa,
el cual confirmó la legalidad de los
créditos fiscales. Es decir, hubo un
segundo paso al Tribunal Administrativo
y dice, "No, no tiene razón el
particular, tiene razón la autoridad
fiscal.
E
después de ello promovieron juicios de
amparo directo que también fueron
negados por los tribunales colegiados.
Una siguiente instancia.
Finalmente las empresas presentaron
recursos de revisión que llegaron a la
Suprema Corte. O sea, estamos hablando
de que ya otras autoridades,
primero la propia autoridad fiscal,
después el Tribunal de Justicia
Administrativa y luego tribunales
colegiados le había negado
a los particulares, a las empresas del
grupo Salinas que, es decir, le todos
estos tribunales le dijeron, "No, tienes
razón, tiene razón la autoridad fiscal."
Finalmente se van a la Corte. En cuatro
asuntos la Corte determinó que los
recursos de revisión en materia fiscal
solo pueden admitirse cuando se plantean
temas de relevancia constitucional.
O sea, la Corte dice, "Bueno, ya
resolvieron otros eh otras instancias
del poder judicial.
Entonces, si vas a la corte es porque
hay un problema constitucional,
no directamente relacionado con lo
anterior, porque ya resolvieron las
otras instancias,
o de derechos humanos con un interés
excepcional, conforme al artículo 107 de
la Constitución y a la Ley de Amparo. En
otros tres casos, súbanlo tantito. La
Suprema Corte consideró que los recursos
de revisión interpuestos por las
empresas no debieron admitirse a
trámite,
es decir, originalmente no deberían de
haber admitido, no deberían de haberse
admitido en la corte. Ya habían resuelto
otros tribunales porque no tenían que
ver directamente con lo que resuelve la
corte.
por las empresas no debieron admitirse a
trámite, pues los temas discutidos ya
han sido resueltos previamente en
criterios obligatorios del propio
tribunal.
La Corte señaló que los asuntos
analizados como la deducción de pérdidas
por ventas de acciones o la aplicación
de reglas del régimen de consolidación
fiscal no presentan cuestiones nuevas ni
de relevancia constitucional.
Por ello, determinó revocar los acuerdos
que habían permitido que esos recursos
de revisión siguieran su trámite al no
cumplirse los requisitos de procedencia
exigidos. Adelante.
Con estas resoluciones, la Suprema Corte
reafirma su compromiso con la legalidad,
la certeza jurídica y la correcta
aplicación de las normas en materia
fiscal, fortaleciendo así su papel como
garante de la justicia constitucional en
México. Ent. Sí, es importante que se
conozca porque el argumento es que hay
un autoritarismo, que hay una acción
política, que hay una consigna a la
Corte y la Corte lo que dice es, "No, ya
pasaron un proceso, otro proceso, otro
proceso, otro proceso." Y no,
la Corte resuelve que no es procedente
lo que presenta estos este grupo
empresarial.
Entonces, en realidad lo que hace la
Corte es desechar siete recursos a estos
grupos. Los desechó.
Los recursos que había interpuesto este
grupo empresarial que representa a
varias empresas, los desecha. Entonces
deja válida pues lo que fue en su
momento
la decisión del SAT. Eso es lo que
resuelve la Corte. Entonces quedan
firmes las sentencias.
Eso es lo que resuelve la Corte.
Entonces es importante eh leer incluso
la resolución que todavía no notifican
al SAT. Evidentemente, pues tiene que
venir primero una notificación de la
Corte al SAT y luego pues ya entra se
entra otro procedimiento. Eh, pero es
importante decir que fueron varios
procesos, fueron en algunos casos 15
años de litigios que llegaron en su
momento a la Corte antes de que se
eligieran a los ministros y la Corte los
dejó congelados, no quería decidir.
No es ni siquiera que hubiera decidido
en contra o a favor. sino que los deja
congelados, llegan a la corte, los
admiten
y después los congelan. No resuelven, no
resuelven, no resuelven, los dejan
dentro de un cajón. Y finalmente la
Corte hoy lo que dice es, "Desechamos
los recursos eh que presenta este grupo
empresarial."
Muy bien. Prácticamente esto
significaría que no hay pretextos para
no pagar.
Pues viene todo, ahora viene otro
procedimiento. Eso es importante también
que se sepa. Ya vamos a pedirle a a
Hacienda que pueda venir a explicar los
procedimientos. Están fijados todos los
procedimientos posteriores. Primero,
pues se notifica. Si paga, bueno, pues
ahí se resuelve el asunto. Si no paga,
pues entonces
tiene que venir una serie de
procedimientos que son parte eh pues de
un proceso jurídico que tiene que
cumplirse.
Muy bien, presidenta. Muchas gracias. En
otro tema, eh el se acerca ya la eh pues
marcha del 15N convocada pues por eh
esta generación Z. Eh
eh eh preguntarle eh justo ayer la
alcaldesa de Uruapan, eh Grecia Quiroz,
se deslindó, se desmarcó ya de esta
movilización. Ella ha dicho que no se
convoca, a pesar de que pues ha sido eh
sí convocada para eh repudiar el
asesinato de su esposo, el exalcalde eh
Carlos Manso. Sin embargo, ya dicen,
"Nosotros no está no estamos eh
promoviéndola." ella eh también eh pues
aseguró que dio un voto de confianza a
su gobierno en esta reunión que sostuvo
la semana pasada con usted y bueno,
prácticamente eh cuál sería el exhorto a
los participantes de esta movilización
que se espera a un día prácticamente
este sábado.
Ayer estuvieron el general secretario
eh Trevilla, el almirante secretario y
el secretario de seguridad estuvieron
primero en Morelia. Ahí se reunieron con
algunos presidentes municipales,
empresarios, personas de la sociedad y
después fueron a Uruapan, ahí se
reunieron con la presidenta municipal
e y también eh con empresarios de
Uruapan.
y se tomaron una serie de acuerdos y
sobre todo lo importante es mantener el
los distintos operativos eh que están en
este momento en el estado de Michoacán,
la presencia y estar en contacto
permanente. Eh, cada 15 días se va a
estar en contacto, sea que ellos vengan
o que vayan eh el propio secretario o
los secretarios a
a Uruapan en particular. todo Michoacán,
pero particularmente a Uruapán. Ellos eh
pues manifestaron no sé una serie de
puntos que eh pues que ya en su momento
se podrían platicar y si no pues de
todas maneras es importante eh nuestro
apoyo. Entonces tienen todo nuestro
apoyo tanto en temas de seguridad como
en temas de las necesidades de Uruapan y
de todos los municipios de Michoacán
como parte del plan Michoacán por la Paz
y la justicia. Entonces, vamos a seguir
presentes. Eh, ya los otros temas que
ella planteó, pues ya es eh sus propias
declaraciones, pero lo importante es
pues mantenernos cerca y apoyarles.
Eh, sobre la manifestación, México es un
país libre,
estamos de acuerdo en la libertad de
manifestación. Se pueden manifestar eh
todos aquellos que lo quieran hacer.
Siempre buscamos que sea de manera
pacífica, que no haya actos de
violencia. Y el día de ayer pues eh el
compañero Miguel Elorza presentó una
investigación muy profunda de cómo fue
la convocatoria esta marcha, que vale la
pena pues para todos aquellos que van a
asistir, pues que conozcan cómo fue que
se fue generando esta convocatoria en
las redes sociales y también pues que
más que algunos jóvenes que
legítimamente pudieran manifestarse,
pues fue la oposición quien levantó
mucho esta marcha, ¿no? El PRI, el PAN y
personalidades vinculadas con ellos, con
lo que fue la María Rosa, en fin. Eh,
entonces es muy importante que se
conozca cómo fue la convocatoria para
que todos aquellos que quieran venir,
pues por lo menos estén informados.
Sí, gracias presidente. Finalmente, eh
ayer el secretario de Estado de Estados
Unidos, Marco Rubio, destacaba este
trabajo coordinado y lo llamaba
histórico para combatir entre México y
Estados Unidos el combate o el tráfico
ilegal de fentanilo. también eh
descartaba una posible incursión o el
envío de de fuerzas estadounidenses a
nuestro país para combatir a eh grupos
criminales y ofrecía, pues, por
supuesto, apoyo, investigación, eh
tecnología y y prácticamente
colaboración eh coordinada. ¿Cuál sería
su opinión al respecto?
Pues reafirma lo que hemos estado
planteando, que
cualquier intervención de Estados Unidos
no queda descartada. Vamos a ponerlo
así. entre otras razones, aunque hay
todavía personas que la piden aquí en
México
eh en una visión muy poco patriota
y más bien de intervencionismo, buscando
la injerencia del exterior.
Pues queda claro lo que hemos venido
planteando, que es que hay un
entendimiento con el gobierno de Estados
Unidos para los temas de seguridad, en
donde se garantiza la soberanía,
eh la
integralidad de nuestro territorio y la
colaboración y la cooperación sin
subordinación.
Muchas gracias.
Vamos
a ver quién más.
A ver, vamos con la compañera con
No, acá.
¿Quién?
Adelante.
Buenos días, presidenta. Meme Yamel de
Daméxico News. Presidenta, hay una
encuesta justamente de la generación Z
del Financiero, en donde dicen que cerca
del 70% de la generación Z respalda su
eh su gobierno. Pero como bien lo
menciona, también hay un
No lo vi. La encuesta, fíjate,
es justo, la sacaron ayer, eh,
Millennials y Generación Z, arriba del
70% aprueban su gestión. Platicando con
algunos jóvenes que forman la generación
Z, pero no están de acuerdo con la
marcha del 15, consideran que no ha sido
suficiente o que no han sido lo
suficientemente escuchados en cuanto a
sus demandas centradas, por ejemplo, en
la gentrificación, vivienda, pero hay
proyectos relacionados con el tema. ¿Qué
les podría decir a estos jóvenes que no
se quieren manifestar el 15, pero que
consideran que no ha sido no han sido
propiamente escuchados? Pues los vamos a
escuchar. Tenemos, fíjense, para los
jóvenes,
eh, la beca de prepar que viene desde el
presidente López Obrador, la beca de
preparatoria, jóvenes construyendo el
futuro. Es una inversión histórica que
no se había dado en ningún otro
gobierno.
Ahora, ¿qué estamos planteando nosotros?
Eh, primero
más educación, más espacios educativos.
Eh,
faltan preparatorias en el país y faltan
universidades.
Entonces, el objetivo, ayer inauguramos
una preparatoria que queda dentro de la
secundaria, muchas por el crecimiento
poblacional,
que ahora nacen menos niños que hace 15
años, las familias tienen menos hijos e
hijas, eh, ha ido disminuyendo la
población.
Entonces,
antes las secundarias tenían turno
matutino y turno vespertino y ahora hay
muchísimas secundarias que no tienen
turno vespertino. Está la instalación.
Entonces, ¿qué es lo que estamos
haciendo en muchas secundarias? El turno
vespertino adecuar los salones para que
pueda ser un bachillerato nacional como
ahora
eh incorporamos a todas las
preparatorias. Ayer en el Estado de
México inauguramos uno. Entonces, los
jóvenes que salieron de secundaria o los
adolescentes que salieron de secundaria
en la misma escuela en la tarde van a
estudiar la preparatoria. Es es el
primero. El segundo es ampliar las
preparatorias existentes, los
bachilleratos tecnológicos, todo el
bachillerato nacional y construir
nuevos. Y el cuarto es un bachillerato
modular que le llamamos, sobre todo en
las zonas eh de pequeñas comunidades. Eh
son bachilleratos modulares de dos, tres
salones que permiten atender a 40
estudiantes y que no tienen que salir de
sus pueblos para poder estudiar el
bachillerato. Y además estamos
construyendo más universidades con la
Rosario Castellanos, la Benito Juárez.
Entonces, que los jóvenes tengan acceso
a la educación es muy importante porque
muchas veces al tener que trasladarse
muchísimo para poder ir a la
preparatoria, pues o sus familias no
pueden soportarlo económicamente o
también pues no hay la cercanía con la
familia y a veces deciden abandonar la
escuela y eh acercarse a lo mejor hasta
un grupo delictivo. Entonces, nosotros
hemos puesto mucho énfasis en la
educación. Y evidentemente estamos
abiertos a mucho más de trabajo con
ellos. Ahora viene un programa deportivo
muy importante para jóvenes, eh México
imparable y también actividades
culturales. Entonces, todo es parte de
la incorporación de los jóvenes, el
reconocimiento. Nos debemos a las y a
los jóvenes, no solamente son el futuro
de México, como se dice, sino son el
presente. Entonces, escucharlos siempre,
escucharlos. Uno de los temas que
plantean es la posibilidad de acelerar
las 40 horas, porque justo mencionan,
bueno, estamos en un régimen de 48, pero
hay quienes trabajan 52 y ni siquiera
son pagadas. Entonces, ¿es existe esa
posibilidad de acelerar la transición?
Estamos trabajando. Eh, espero que este
mismo mes se pueda presentar la
propuesta.
Miren, todos los las decisiones que se
han tomado durante el periodo del
presidente López Obrador y con nosotros
de eh que tienen que ver con el mundo
laboral, por ejemplo, eh la desaparición
del outsourcing,
el aumento de la participación de los
empresarios en las pensiones,
eh el aumento al salario mínimo, eh y
todo el modelo ahora de conflicto de
atención a los conflictos laborales fue
acordado por consenso entre empresarios
y trabajadores y nosotros creemos que
eso es importante. Entonces, estamos
buscando pues que haya un acuerdo en el
esquema de cómo se van a implementar las
40 horas y también ya viene muy pronto
el aumento salarial o del salario mínimo
para el 2026. Entonces sí nosotros
estamos de acuerdo con la semana de 40
horas, pero sí queremos que sea parte de
un trabajo consensado, como se ha hecho
hasta ahora y eso ha permitido pues que
no haya conflicto, sino al revés pues
que se pueda avanzar sobre todo en los
derechos de las y los trabajadores.
Entonces estamos en eso.
En otro tema, presidenta, lo acaba de
mencionar con el asunto relacionado a la
resolución de la Suprema Corte. No es
una resolución de la nueva corte, es en
realidad el respetar las resoluciones de
tribunales a lo largo de prácticamente
17 años, pero sí fue un tema de la corte
pasada el básicamente esconder y
retrasar algo que es era inevitable. Eso
se podría considerar incluso como
corrupción. ¿Existe o sabe de que se
puede investigar a aquellos ministros
que guardaban en el cajón esos
expedientes para retrasarlo inevitable
en una complicidad clara con el grupo
Salinas?
No es nuestro interés. Yo creo que el
pueblo de México tomó una decisión muy
clara y es que hubiera un nuevo sistema
judicial, un nuevo poder judicial en
nuestro país. Y eso es muy profundo, esa
decisión que toma el pueblo, porque la
toma el pueblo, porque nosotros hicimos
campaña en el 2024 llamando a que se
cumpliera. Entonces le llamábamos el
plan C, es decir, que
hubiera mayoría en la Cámara de
Diputados, hubiera mayoría calificada en
la Cámara de Senadores y en los
Congresos estatales para que pudiera
haber cambios constitucionales muy
importantes para el país. La decisión
del cambio en el poder judicial fue una
transformación muy profunda, que los
jueces, las juezas, magistradas,
magistrados y ministros y ministras de
la corte fueran decididas por voto
popular es algo extraordinario, único.
Ahora, evidentemente, pues tiene que
fortalecerse y consolidarse ese poder
judicial. ¿Con qué objetivo? estado de
derecho, que se cumpla con las leyes y
que no se imparta la justicia. Para unos
sí y para otros no. Que no haya
privilegios,
que no haya el que es amigo del ministro
o de la ministra, que no haya quien dé
dinero a un juez para que pueda resolver
en una u otra forma, sino que sea un
sistema honesto, limpio, transparente,
que resuelva de acuerdo con lo que dice
la Constitución y las leyes y que haya
justicia. para el pobre y que haya igual
justicia para el rico, pero que sean
valorados igual en el marco de nuestras
leyes y la Constitución. Eso es lo que
no ocurría antes.
Antes pues era el influyentismo.
Eres amigo, entonces te resuelvo. Tienes
dinero, entonces te resuelvo más rápido.
Y en el caso de las y los ministros, lo
mismo. Entonces, eres amigo, eres
compadre, eres familiar. tienes
influencias, entonces no se toca tu
caso. Ah, pero si se trata de una
resolución que tiene que ver con una
persona eh humilde, ahí sí no importa,
ahí la resolución
puede ser en su contra. Entonces, aquí
es un que se imparta la justicia de
acuerdo con nuestro sistema jurídico.
Eso es lo que ocurrió. Entonces, desde
nuestra perspectiva, no tiene sentido eh
empezar a eh sancionar el si hubo una u
otra conducta de los ministros
anteriores. Lo importante es que este
poder judicial se consolide,
se valide, se legitime frente al pueblo
y frente a todos los miembros de la
sociedad. Y eso es lo que desde mi
perspectiva ocurrió ahora.
Si es una resolución que tiene que ver
con nuestro sistema de justicia, no es
una resolución por consigna, no es que
alguien le habló a los jueces a decirle,
"Oye, fíjate que por favor resuelve de
esta manera porque lo quiere la
presidenta o lo quiere eh,
no sé, cualquiera, no tienen autonomía y
resuelven."
Pero además no es extraño que resuelvan
de la manera que resolvieron, porque ya
había pasado por distintas instancias,
instancias algunas de antes del 2018
y después del 2018 al 2024, tribunales
colegiados que dijeron, "No proceden los
reclamos de el grupo Salinas."
Entonces, sencillamente lo que dijeron
es eh queda eh
tal cual lo estoy leyendo aquí porque
hay que usar los palabras, quedan firmes
las sentencias de los tribunales
colegiados de circuito. Eso es lo que
resolvió la Corte.
¿Qué es lo que representaría en
programas o en proyectos lo que estas
resoluciones han dejado firmes? Se habla
cerca de 50,000,000000
al cálculo que se está haciendo. Faltará
lo que el SAT determine. Pero, ¿qué es
lo que representaría en obras? Porque ni
siquiera es una deuda con la presidenta.
Pues hay que ver cuánto es primero ese
cálculo. Eh, lo tiene en principio el
SAT. Yo se los comenté aquí porque
también es legal. El eh el código fiscal
establece
eh una serie de e beneficios para el que
debe el impuesto de acuerdo con las
multas que vaya pagando. Si no paga,
pues entonces se van incrementando y si
no, pues hay una serie de beneficios que
lo establece claramente el código
fiscal. Entonces el SAT pues tiene que
hacer el cálculo y lo tiene que mostrar.
Entonces, por eso es todo dentro del
marco de la ley. Aquí no hay ningún
autoritarismo ni nada, sino
sencillamente el cálculo de lo que se
debe a lo que tiene beneficios, si es
que paga. Si no paga, pues también hay
procedimientos para garantizar que
pague, porque es la ley.
¿Se descarta o no se descarta un posible
concurso mercantil si es que no llegara
a pagar? Es un procedimiento largo, no
es un procedimiento de 3 días, de 4
días, de semanas, es un procedimiento
que lleva tiempo si es que decide no
pagar.
Entonces, si decide no pagar, entonces
viene un procedimiento
eh largo,
no es eh de un día, de dos, pero es eh
es justicia. Así de sencillo. Ahora,
para ponerles un ejemplo, eh
los caminos artesanales
tienen en el presupuesto de este año
3,000 millones de pesos.
Si la deuda, por decir algo, es de eh
30,000 millones, por decir algo, pues
son 10 veces el presupuesto de los
caminos artesanales. Por poner un
ejemplo, es hipotético, no tiene que ver
si eh ¿qué otro? Por ejemplo, eh el
lo que estamos planteando de todos los
programas de bienestar para Michoacán.
son alrededor de 30,000 millones de
pesos,
o sea, son montos muy significativos y
se fueron elevando. Eso también es
importante porque por ahí hay un video
donde dice que era un monto hace tiempo.
Eh,
mientras más se tardó en pagar, más
multas hay.
O sea, si hubiera pagado hace 15 años
era un monto.
Si hubiera pagado hace eh 10 años era
otro monto. Si hubiera pagado el año
pasado, pues era otro monto. Si hubiera
pagado el año antepasado, pues era
menos. Pero así es la ley. No es un
asunto eh
particular.
Mientras más te tardes en pagar, más
multas hay.
Entonces es importante que se conozca
eso y se van acumulando esas multas.
Presidenta, un último tema que tiene que
ver justamente con la corrupción. En los
últimos días hemos visto a la titular
del Sistema Nacional Anticorrupción
haciendo pues denuncias respecto al
propio sistema de cómo no ha servido y
tenemos muchos ejemplos. Creo que uno de
los más lamentables es el propio Javier
Duarte, que está buscando su liberación
anticipada y aunque no la consiguiera la
próxima semana saldría libre hasta el
próximo año. Eh, una sentencia de 10
años muy lamentable por todo lo que se
desvió y todos los recursos que quedaron
hasta delitos muy graves como las
vacunas con agua paraillos con cáncer.
Presidenta, ¿se ha planteado algún
modelo adicional a la Secretaría
Anticorrupción y Buen gobierno que pueda
sustituir al sistema nacional
anticorrupción, que le dé dientes o que
se pueda hacer algo para darle ahora sí
un cerrar el tema de la impunidad en
este tema?
Tienes razón. Sí, es algo que se tiene
que revisar e y de hecho eh no está
funcionando a plenitud.
Eh, y fue un esquema que se planteó en
el periodo de Peña Nieto propuesto por
distintas eh
organizaciones de la llamada sociedad
civil, en donde es un esquema bastante
complejo de muchas instituciones que
supuestamente iba a garantizar eh
la sanción cuando hubiera corrupción.
Antes eh diversas sanciones estaban en
la secretaría,
que hoy le llamamos de buen gobierno y
anticorrupción, eh de la función
pública. Después eh esas sanciones están
en el Tribunal de Justicia
Administrativa, estatales o el federal.
Y me parece que sí es importante que se
revise porque finalmente lo que queremos
es ser impunidad. Todos los mexicanos y
mexicanas queremos que frente a la
corrupción haya ser impunidad. Entonces,
sí creo que es un buen momento para
revisar todo lo que se llama el Sistema
Nacional Anticorrupción.
Muchas gracias, presidenta.
Eh, vamos a ver. ¿Quién más? ¿Quién más?
¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más? A
ver, Carlos.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro de Heraldo, Media Group.
Presidenta, eh, ¿a qué podemos atribuir
estas cifras en materia de turismo?
porque se ha señalado que México pues no
está en buenas condiciones, sin embargo,
pues las cifras de turismo dan otra
cara.
Pues eh primero que México es grandioso,
segundo al buen trabajo de Josefina y de
todo su equipo y de la promoción que se
ha estado haciendo sin tener que gastar
tanto dinero como se hacía antes. Eh, y
tercero, México tiene una gran
reputación hoy ante el mundo entero.
Por eso decimos, "México está de moda."
eh a partir del cambio en el gobierno en
el 2018
y también en el 2024. Ahora, eh México
es muy reconocido por el mundo entero,
muy reconocido.
En todo el mundo les interesa el proceso
que se está llevando a cabo en México y
además pues hemos dado mucho énfasis a
lo que representa la historia de México
y la grandeza cultural de nuestro país.
Entonces va a seguir creciendo el
turismo, yo estoy segura. e ahora
a distintos regiones del mundo donde no
se había hecho promoción turística. Por
ejemplo, en China se hizo hace poco un
tianguis turístico, eh invitando a que
eh vinieran de ese país a nuestro país,
a conocer la grandeza cultural y en
otras regiones donde llegaban pocos
turistas eh y otras cosas
internacionales también que están
ocurriendo. Eh mucho turismo está
llegando.
Gracias. También eh preguntarle eh ante
la urgencia de actualizar la ley de
juegos y sorteos, ¿van a llamar a la
industria a colaborar en esta nueva
normativa para que les les brinden
ideas? Presidente,
sí, también, por cierto, está el tema de
la ley de aguas nacionales, aprovecho
para mencionarlo, porque dicen que el
Congreso quiere mañana decidir en
contra. Hay una serie de foros que se
están llevando a cabo. Eh, tanto en lo
que tiene que ver, por ejemplo, en el
caso de los ejidatarios se había
planteado que tiene que cambiar la
concesión, que no puede haber herencia
en las concesiones eh en la en la
propuesta que se presentó, pero en el
caso del campo pues tiene sus
particularidades,
entonces ahí hay que atender. Kinan si
planteó un tema que tenía que ver con eh
desde mi punto de vista un error que que
llevó la ley que tenía que ver con la
descarga de eh las minas a los cuerpos
de agua, que no quedó bien regulado.
Entonces, por eso hay una serie de foros
que se están planteando para fortalecer
la ley. En el caso de los casinos
también. Eh, ayer Estados Unidos eh puso
sanciones a casinos mexicanos, muchos de
ellos de los que fueron sancionados por
la WIF, que se presentaron el miércoles
aquí. E y es un trabajo también que se
está realizando de manera conjunta.
Entonces, lo que queremos es que esta
actividad primero se regule con las
nuevas actividades, se actualice,
porque
e todo lo digital, todo lo que son las
plataformas no está realmente regulado.
Y segundo, pues que no se preste a
lavado de dinero.
Así de sencillo. Entonces, eh sí se va a
convocar a quienes prestan los
servicios, pues para que se trabaje
conjuntamente. Igual fue, por ejemplo,
con la ley de aduanas. La ley de aduanas
se hizo una propuesta. Eh, los agentes
aduanes tuvieron varias mesas de trabajo
y al final estuvieron de acuerdo con la
nueva propuesta, que sí cambia mucho lo
la anterior, pero al mismo tiempo se
consideran las opiniones de todos.
¿Qué me considera usted que se deben
implementar para combatir tanto el
lavado de dinero como la la ludopatía en
el tema de los casinos? presidenta,
bueno, es un una serie de regulaciones
diversas, ¿no? En el caso de la
ludopatía, es decir, las personas que ya
es un vicio, ya es un eh una adicción el
estar apostando, eh pues tiene que haber
mucha información, ¿no? que es una
decisión al final individual, pero tiene
que haber mucha información eh de a
dónde se puede llegar eh con el exceso
de las apuestas eh y generando pues
muchísimos problemas para ellos y para
sus familias, ¿no?, por las deudas que
luego adquieren y por otro lado, eh pues
todo lo que tiene que ver con la
legislación en contra de lavado de
dinero. Entonces, son las dos cosas las
que es muy importante incorporar.
Presidenta, su presencia en la
convención anual de la Sir marca una
nueva relación entre gobierno y medios.
¿Qué sinergias se espera de este
intercambio, presidenta?
Bueno, me invitaron a esta reunión,
asistí eh más allá de las diferencias
que podemos seguir teniendo y que las
vamos a seguir manifestando
y muchos de los medios que, como lo he
dicho, más bien más que medios de
comunicación se convirtieron en
propaganda política del conservadurismo.
Eh,
lo importante también es las posiciones.
Entonces, yo claramente dije que la
nueva ley de telecomunicaciones
garantiza el derecho de las audiencias y
que esperaba que los medios avanzaran en
esta perspectiva y al mismo tiempo pues
todo lo que tiene que ver hoy con las
redes sociales y el uso de la
inteligencia artificial y de los
algoritmos que orientan a dar cierta
información y que los medios también son
usuarios de las plataformas digitales y
todo lo que tiene que ver con ello es
muy importante. para garantizar el
derecho a la información, que es un
derecho constitucional.
Y finalmente, eh los medios siempre se
han eh quejado de que eh en las épocas
electorales el espacio que se da a los
partidos políticos para eh la propaganda
pues muchas veces no se utiliza de la
mejor forma. Entonces, un anuncio, un
spot que se llama de un partido político
se se repite 10 veces el mismo día y eso
pues lo único que hace es que la gente
le apague al radio, ni le sirve a los
propios partidos. Entonces, los invité a
que trabajaran con la comisión que está
haciendo la reforma electoral para que
pusieran sus puntos de vista.
Y por último preguntarle, el sábado
estará en Palizada, Campeche, a 2 horas
de Palenque, Chiapas. Acaba de pasar el
cumpleaños del presidente, tiene
contemplado visitarlo.
No, ya dijeron ahí los comentó Cratas,
es que en realidad va porque voy a
Campeche y a Tabasco. En realidad va
para allá porque quiere reunirse con el
presidente López Obrador. Eh, no, no
vamos a ir a a Palenque. Si fuéramos a
Palenque, pues respetamos pues la
decisión del presidente López Obrador de
mantenerse fuera de la vida pública.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todos. Ya viene su libro, por cierto.
Bueno, vamos. Este,
a ver, a ver, a ver, a ver, a ver,
a ver, Nancy.
Y luego,
pero con la condición, reina, de que
seas breve.
Buenos días, presidenta. Nancy Flores de
la revista Contralínea. Buenos días a
todas y a todos. Presidenta, pues justo
sobre el tema de los casinos, eh aquí se
ha explicado pues que esta investigación
eh descubrió estos 13 casinos implicados
en presunto lavado de dinero, también en
fraude fiscal y otro tipo de
defraudaciones. Preguntarle justamente
cuántas denuncias se interpusieron, si
solamente es a personas morales o
también hay implicadas personas físicas
con denuncia penal. también si fuera
posible eh pues saber el estimado de
cuánto dinero habrían blanqueado en este
periodo que se ha analizado y si la
secretaria Rosaicela Rodríguez pudiera
dar también información acerca de
cuántos permisos o concesiones se tienen
para la instalación de casinos, eh
cuántos están vigentes, cuántos casinos
estarían con irregularidades en torno a
sus permisos e incluso si hay algunos eh
de estos permisos que no estén en
funcionamiento o que ya se hayan
retirado precisamente porque nunca se
utilizaron y de qué época vienen. Eso
sería muy importante porque se sabe pues
que en el sexenio de Vicente Fox se
entregaron muchísimos permisos, sobre
todo en el último año con Santiago Krill
en Gobernación y también en el sexenio
de Peña Nieto. Entonces, a ver si
se otorgaron permisos con Fox, con
Calderón y con Peña, eso es donde más
permisos eh se presentaron. Le pedimos a
Rosa Isela que nos haga una presentación
de lo que dices. Es muy interesante.
Eh, el procedimiento que se presentó el
miércoles es eh
en el de estos 13 casinos entran al
listado de congelamiento de cuentas.
Es un procedimiento también, no es que
se anuncia y ocurren a los 5 minutos,
sino que se tiene que notificar a los
bancos y los bancos tienen que proceder
al congelamiento de las cuentas. En este
momento se está en esa parte del
procedimiento. Eh, eso es lo primero.
Eh, a partir de ahí ya se puede saber el
monto porque está en esas cuentas,
entonces ya puede ser público y ya se
puede eh eh informar aquí en la
mañanera. E es interesante el modus
operandi de cómo eh porque en algunos
casos puede ser lavado de dinero, de
delincuencia organizada, pero en otros
casos puede ser sencillamente lavado de
dinero de efectivo que venga también eh
de otras fuentes. Entonces es se se
apostaba en el casino en línea
principalmente
eh la persona que apostaba o le robaron
su identidad o la convencieron
muchas veces a través de supuestamente
un regalo que le llega o por correo o de
manera física de una tarjeta de regalo.
Dicen te doy 300 pesos de regalo para
que apuestes en este casino. La gente
entra al la plataforma, apuesta los 300
pesos y le dicen, "Te ganaste 1000
pesos."
Ah, pero en realidad se reporta que se
ganó 25 millones de pesos
y esos 25 millones de pesos se mandan al
extranjero a ciertas cuentas
y después muchas veces esos 25 millones
de pesos regresan al país como 50
m,000000es de pesos. Es decir, algo se
hizo en ese otro país en donde hicieron
algo probablemente similar, de tal
manera que aumenta, es decir, tiene que
haber una asociación deltuosa con
alguien en ese otro país y regresa a una
empresa como 50 millones de pesos de los
300 originales. ¿De dónde salen? de los
500 a los 50 millones 100 millones de
pesos, pues es justamente el llamado
lavado de dinero ilegal de efectivo que
se va blanqueando de esa manera.
eh entre otros modus operandi como ese y
todo es electrónico, todo es de manera
electrónica y va cambiando de cuentas
para que no haya pues supuestamente
seguimiento de ese recurso.
Eh, entonces tiene que haber pues el uso
de dinero en efectivo principalmente
para ese procedimiento.
Entonces, eso es lo que se quiere
regular y además pues ahora que ya se
termine o avance el proceso
jurídico, ya se puede informar de
cuántos eran los montos
en un año, por ejemplo, de este tipo de
transacciones que lavaban el dinero. Eh,
y también eh las denuncias penales si
son solamente a personas morales o
también a personas físicas.
Gracias, presidenta. En otro tema
preguntarle si ya la WIF eh le informó
acerca de estos eh probables 14,000
millones de pesos que están relacionados
con la Fundación Yenkins, que se habrían
eh pues también eh de alguna manera
desviado a paraísos fiscales. Se habla
de Barbados y Panamá, a donde se habría
destinado este recurso y saber si hay
alguna información de la Unidad de
Inteligencia Financiera o de la Fiscalía
General de la República en torno a este
caso, sobre todo porque este dinero pues
iba a la beneficencia pública de el
estado de Puebla para la gente más
vulnerable. todavía está, vamos a
informar la próxima semana, todavía
están en ese proceso de tener toda la
tarjeta completa informativa.
Presidenta, también eh justamente el fin
de semana pasado se dio a conocer la
detención de Jorge Antonio Sánchez
Ortega, este exagente del sistema que se
ha identificado como el probable segundo
tirador en el magnicidio de Luis Donaldo
Colosio. preguntarle sobre este asunto,
presidenta, porque esta persona pues se
sabe, el presidente López Obrador el
último año de su gobierno lo dio a
conocer que García Luna lo extrajo de
Lomas taurinas para evitar que fuera
presentado a la justicia y se
investigara esta hipótesis del crimen de
estado. Preguntar justamente sobre esto.
Si estaríamos en un momento crucial para
determinar si se trató de un crimen de
estado y sobre todo la participación o
hasta dónde podría haber llegado la
participación del expresidente Carlos
Salinas de Gortari.
Es un caso que tiene la Fiscalía
General. En efecto, es la orden de
aprensión al segundo tirador. Y en
efecto, lo que mencionó el presidente
López Obrador aquí en en su mañanera es
que este segundo tirador presuntamente
lo había sacado de Lomás taurinas eh
García Luna como agente del CISEN.
Entonces,
esto es un personaje García Luna e y lo
tiene la fiscalía. Entonces, la fiscalía
tendré que informar,
presidente. Y justo sobre García Luna y
en general sobre estos llamados de
algunos eh digamos de algunos políticos
trasnochados y de otras personajes,
sobre todo el conservadorismo, de que
regrese la guerra contra el
narcotráfico, pues teniendo en cuenta
que aquí la guerra contra el
narcotráfico pues no existió. Lo que
existió fue un narcoestado donde Genaro
García Luna se asoció con el cártel de
Sinaloa. Eh, pues preguntarle sobre esto
que ha reiterado sobre el permiso para
matar. En contralínea, en octubre de
2013 eh publicamos una investigación
sobre estos eh comandos eh de la muerte
eh justamente eh conocidos como
escuadrones de la muerte que operaban en
el sexenio calderonista y que seguían
operando en el primer año del sexenio de
Enrique Peña Nieto. Estos escuadrones de
la muerte fueron creados directamente
por Genaro García Luna y se tomaron
diversos agentes de áreas estratégicas
de la Secretaria de Seguridad Pública.
En aquella ocasión nosotros documentamos
eh pues que estaban dedicados no solo a
exterminar a personas, a matarlas y no
solamente del narcotráfico, sino también
cometían secuestros y otras atrocidades,
desapariciones,
eh, y amedrentamientos de todo tipo. Y
como decía yo, no solo a
narcotraficantes o presuntos criminales,
sino también a empresarios, a
periodistas, a luchadores sociales, a
activistas. En ese sentido, presidenta,
pues eh este caso particular de uno de
los eh escuadrones de la muerte, de los
que se dieron cuenta en ese trabajo
periodístico, sus nombres de estos
agentes, pues con los años se confirmó
en un documental titulado Narcocirco del
periodista Romin Bollinger.
Pues ahí consiguió él un testimonio de
uno de estos agentes y él dijo que en
efecto estaban en este escuadrón de la
muerte y que habían pues asesinado y
desaparecido personas y que se deshizo
uno de esos escuadrones justamente
después del reportaje de contralínea.
Entonces, preguntarle, presidenta, pues
no solo sobre eh esta hipocresía de la
derecha, ¿no? Primero de no entender que
no hubo guerra contra el narco, sino un
narco estado en el sexenio calderonista.
Y lo segundo, pues también la
importancia de que tengamos claro lo que
significa el permiso para matar y el
mata los en caliente.
Es es muy interesante lo que mencionas
en el periodo de García Luna. En efecto,
es el periodo donde
se incrementa el número de secuestros.
en el país
y se ha investigado poco sobre ello
y hay reportajes,
eh documentos
que mencionan la participación de estos
grupos, como el reportaje de
contralínea.
La época de Calderón es de las peores
épocas que ha vivido México,
ese periodo
y estuvo marcado desde su inicio.
Él llega ilegítimamente al poder
a través de un fraude electoral,
igual que Salinas de Bortari, por
cierto.
Pero el periodo de Calderón
se recrudece la violencia en México
con un discurso de que supuestamente hay
una guerra contra el narco
con mucha corrupción,
pero además el resultado, como lo
mencionamos es el aumento en los
homicidios dolosos.
¿De qué sirvió en aquella época si se
hubiera realizado
en el marco de lo que ellos decían que
había?
Pero ni siquiera eso.
Fue la asociación con un grupo
delictivo, la corrupción, el dinero, el
poder del dinero
y un resultado trágico para nuestro
país.
Entonces, aquel que dice que tiene que
regresar la guerra contra el narco,
primero lo que quieren es regresar a
vivir el privilegio que tenían con
Calderón.
de ciertos sectores,
particularmente empresariales de nuestro
país,
de los medios,
de algunos medios,
en realidad quieren regresar a esos
privilegios.
Pero lo que es más increíble es que
cuando hablan dicen, "Es que México es
un país donde no hay estado de derecho,
pero no critican eso que acabas de
mencionar.
grupos dedicados al homicidio
promovidos desde el poder.
Entonces son muy interesantes esos
reportajes y ahí sí creo que vale la
pena investigar más ya desde la
perspectiva
de la fiscalía,
porque eh pues sí fueron periodos muy
oscuros de la vida nacional.
Por eso nosotros decimos que son dos
proyectos,
uno hipócrita,
muy corrupto,
que supuestamente defiende
eh la libertad, la democracia
y otro proyecto
que defiende el bienestar del pueblo y
que sí defiende las libertades y la
democracia.
Entonces, el pueblo de México está con
la cuarta transformación,
pues porque lo que vivimos en el pasado
ya nadie lo quiere,
más que los que quieren recuperar sus
privilegios.
Y esto es para todas y para todos,
porque están queriendo generar esta idea
de que desde nuestro gobierno ahora
queremos usar el terrorismo fiscal.
de que el SAT ejerce eh un esquema de
que ahora fuera de la ley se está
pidiendo que se pague. Primero, para
garantizar que eso no sea, vamos a
publicar claramente todos los criterios
del SAT. Eh, y segundo,
en este caso que resuelve la Corte el
día de ayer,
pues sencillamente lo que hizo es
ratificar lo que ya habían dicho otras
instancias.
Así de sencillo.
Entonces tiene que ver con el
cumplimiento de la ley y tiene que ver
con un poder judicial
imparcial, vamos a decirlo,
que no a unos les aplica una cosa y a
otros les aplica otra
y que aquellos que nunca han tenido
acceso a la justicia la tengan.
De eso se trató la reforma al poder
judicial.
Entonces, sí, sí son dos proyectos y es
importante seguirlo diciendo. Uno que es
regresar al pasado de corrupción y
privilegios y otro es seguir avanzando
con las libertades, con la democracia y
el bienestar del pueblo. Así de
sencillo. Presidente, quizá valdría la
pena hacerle un llamado a la Fiscalía
General de la República porque nosotros
en aquel momento documentamos que
familiares y también algunas de las
víctimas sobrevivientes presentaron
denuncias ante la PGR. Sería importante
saber si eso se desapareció, si los
expedientes siguen abiertos o qué
sucedió con esas indagatorias desde la
Vamos a
Gracias, presidenta. Buenas, vamos a
preguntar.
Vamos. Eh,
a ver, a ver, a ver, a ver, a ver.
Vamos a ver, vamos a ver a ver la
compañera ahí atrás que no preguntamos.
Sí, ya vamos contigo, reina.
Buenos días, presidenta Yan Alcántar de
Labatorio de Periodismo y Opinión
Pública de Guanajuato.
Presidenta, su gobierno ha impulsado
diversas medidas para reducir el consumo
de bebidas azucaradas y en Poplab
publicamos una investigación en la que
documentamos que las caravanas navideñas
de Coca-Cola representan un costo
significativo para los municipios, pues
pueden eh o deben proveer servicios de
limpieza, seguridad, tránsito,
ambulancias, eh entre otros aspectos. De
acuerdo con la información que se
obtuvo, eh el gasto total para los
gobiernos locales supera los 2.3
millones de pesos, mientras que las
refresqueras solo pagaron eh alrededor
de 3,400 por los eh por los permisos.
Además, este evento eh podría funcionar
como una forma indirecta de publicitar
productos e con sellos, lo cual está eh
restringido por la ley, lo que se agrava
debido a que el público objetivo de
estos eventos son las familias y
particularmente las infancias. Eh, en
este contexto y considerando el
compromiso reciente de las empresas
refrescadas para reducir su impacto en
la salud pública, ¿qué mensaje les
enviaría eh su gobierno respecto a
continuar con estos eventos? Y por otro
lado, ¿qué orientación eh le daría a las
autoridades municipales que priorizan
este tipo de eventos sobre la promoción
de la salud y el interés eh superior de
la infancia?
¿Cómo dices? Caravanas.
Sí, de las caravanas navideñas de
Coca-Cola.
Ah, pues vamos a informarnos bien para
ver qué
eh y con gusto lo comentamos aquí.
Eh, gracias. Y bueno,
lo que sí es que ayer que fui a la
secundaria,
cada vez que voy a una escuela salen
cartelitos, ¿no? Claudia regresa a los
dulces, a las escuelas, es la mayor este
demanda.
Claudia, por favor, regresa a los
dulces.
Y ayer les dije, "Perdón, este, en esta
ocasión tengo que ser mamá, tía o como
lo quieran ver, pero el exceso del
consumo de azúcar hace mucho daño,
particularmente
los azúcares. Ahora vamos a presentar
pronto, ¿recuerdan que se hizo una
encuesta de el programa Salud casa por
casa, de las personas que tienen
diabetes, hipertensión?
eh es muy alto y después el número de
niños y niñas que también se están
analizando con el programa de Vive Feliz
o Vive Saludable, vive feliz también es
muy alto eh
eh el principio de obesidad y diabetes
también. Entonces es una acción
preventiva.
Entonces nadie prohíbe que se consuma
una bebida azucarada, sino sencillamente
pues informar de lo que significa el
abuso
de este de este tipo de alimento o si es
que se puede considerar alimento.
Sí, de ese mismo tema, presidenta. Por
otro lado, recientemente la Agencia
Mexicana de Cooperación Internacional
para el Desarrollo y la Secretaría de
Turismo anunciaron en sus redes sociales
acuerdos de colaboración con
embotelladoras de Coca-Cola para
participar en programas impulsados por
la compañía. Eh, considera que ese tipo
de alianzas son necesarias tomando en
cuenta que podrían percibirse como una
forma de promoción comercial o incluso
representar un posible conflicto con las
políticas de salud pública de su
gobierno.
Pues tendría que revisarse bajo qué
condiciones.
Gracias. Y en otro tema, presidenta,
sobre el acueducto de Solís León, eh se
han presentado protestas de usuarios de
módulos de riego del distrito 11 al que
surte la presa Solana Nacámaro, en
Guanajuato. Ciudadanos y productores han
criticado el hecho de que muchas
comunidades tienen eh carencias
históricas de financiamiento público
para atender sus rezagos, incluyendo el
suministro de agua y ahora se plantea
llevar el líquido eh pues el agua a
otras ciudades del estado que han sido
eh pues más favorecidas. Se quejan
también de que los acuerdos firmados
hasta ahora para disponer del agua de la
presa y para realizar la tecnificación
de riego no han bajado eh de las
dirigencias de los módulos de riesgo, eh
muchos de los cuales se encuentran en
manos de eh pues de caciques, ¿no?, que
tienen décadas en los puestos
directivos. Y justo hace un par de
semanas en Acámbaro se destituyó una
dirigencia con 32 años al frente del
módulo eh local eh local de riego.
presidenta CONagua ya inició una campaña
de información a los productores y a los
habitantes de los municipios aledaños a
la presa y quisiéramos conocer su
mensaje a la población de la zona y si
es posible pensar que además de la obra
se pudiese apoyar el desarrollo de una
región al sur de Guanajuato que ha eh
que ha padecido una desigualdad
histórica en cuanto a inversión pública,
fomento de la inversión privada y
dotación de servicios.
está eh hace dos días Efraín me platicó
de que había eh algunas personas que se
oponían a este acueducto e y platicamos
la idea es seguir haciendo asambleas
informativas en toda la región. Hay una
parte que viene de Jalisco en donde
dicen que se le va a quitar agua a
Jalisco, cosa que no es cierto, o sea,
que se va a derivar agua de Jalisco a
Guanajuato y no, eso no tiene no tiene
sustento técnico, en realidad no se va a
quitar esa agua de Jalisco e o ese
volumen de agua de Jalisco. Entonces, eh
hay asambleas y se va a seguir
informando.
Gracias, presidenta. Y un último tema,
eh, bueno, los alumnos del Instituto
Tecnológico de México en el plantel León
llevan más de tres semanas en paro
estudiantil. Todo comenzó cuando una
alumna eh falleció dentro de las
instalaciones y los alumnos denuncian
que no se siguieron los protocolos de
atención para estos casos, así como el
deterioro de las instalaciones y el
equipo, al igual que fallas en servicios
básicos y aumento de cuotas escolares.
En respuesta, el jurídico del
Tecnológico Nacional de México presentó
una denuncia ante la FGR acusándolos de
toma de instalaciones y vandalismo.
Y justo hace unos días se presentaron
tres estudiantes en la delegación de la
Fiscalía General de la República. ¿Cuál
es su postura ante lo que pues a todas
luces es una criminalización de un
movimiento que de reivindicación
estudiantil por parte de las autoridades
del Tecnológico Nacional de México? ¿Qué
atención se puede brindar ante sus
demandas? y qué mensaje enviaría su
gobierno a los jóvenes que se
manifiestan de manera pacífica para
exigir eh mejores condiciones de
estudio, sobre todo haciendo memoria de
que usted fue eh dirigente de un
movimiento estudiantil que en su momento
también se intentó criminalizar.
Pues vamos a averiguar exactamente qué
es Ramón Jiménez, el director del TQNM,
es un nombre muy sensible, eh, la
verdad. Entonces, vamos a pedirle a a
Mario, secretario de educación, que
pueda atender el conflicto.
Muchas gracias.
Bueno, a ver, Reina, ándale, pues,
nada más breve,
nos vamos a
Le dije que estaba en lugar estratégico,
presidenta,
porque a Fuercitos le iba a dar la
palabra contralínea como cada semana,
¿eh? Nada más que ahora es jueves.
Este, ah, es viernes. Es viernes. Bien,
ya.
No viniste tú como dos semanas.
Sí, no vine como 10 eh días no vine.
Sí. Estaba en Sonora viendo justamente
un tema que le voy a preguntar de las
presas,
pero sí te voy a pedir una cosa, que hay
que tener respeto entre todos.
Sí, yo también
que no aquí no hay favoritismo de nadie.
Aquí hay
Sí, hay sí hay. Presidenta
reina, ¿cuántas veces te hemos dado la
palabra?
Uy, pues ahorita ya tenía, ya llevo como
cuatro, seis.
Entonces, vamos a hacer una cos aquí
entre todos, porque también te
corresponde a ti. Hay que respetarnos
entre todos. Entonces, no es un asunto
aquí de que si le dimos la palabra a una
persona o a otra. Entonces, sí te pido
respeto para todos los compañeros de
todos los medios. Sí, yo también
quisiera pedirle con todo respeto que no
haya favoritismos, presidenta, porque
hay personas, no solo es contralínea que
le da la palabra cada semana, también a
SDP y también a otras personas, a otros
a otros que yo les llamo de una forma
que no la voy a repetir aquí, pero son
afines al al sistema en turno. hoy están
afines a su sistema y otras,
espérate, le doy la palabra
eh
a eh
los medios, digamos, tradicionales,
vamos a ponerlo así, escritos. Quien
pregunta de radio también le doy la
palabra, pero
quien pregunta de televisión también se
le da la palabra. Hay una televisora que
no quiere venir,
pero por afines no me refiero nada más a
la a los youtubers. Y también le damos
la palabra a medios alternativos y le
damos la palabra a compañeros que tienen
sus canales de YouTube o de otras redes
sociales. Es eh un espacio
abierto a todas las opiniones y
preguntas. Entonces,
pero no es equitativo. Y por afines no
me refiero nada más a los y a los
alternativos, me refiero también a los
medios tradicionales que también les da
cada semana la palabra. Vamos, vamos,
pero bueno, vamos aos te voy a hacer una
pregunta, Rita. ¿Cómo se llama tu medio?
Yo no tengo un medio. Ah, esa es otra
que sus Yo yo no tengo problema,
presidenta, con que los Ya lo dije, los
paleros, este, o los afines tengan que
tengan que, yo sé que tienen que comer,
tienen que trabajar, reina, entre todos.
No tengo problema en que y eso está mal,
he presentado.
Bueno, es a ver, contéstame,
no está en el reglamento que te graben
de qué medio medio per ningún medio y
nunca voy a tener un medio yo,
presidenta, porque tener un medio
implica mucha responsabilidad, implica
andarle pidiendo publicidad a los medi
aunque no tengas medio o canal de
YouTube, de todas maneras te damos la
palabra.
Sí, tengo un canal de YouTube, sí tengo
redes y sí tengo un medios donde
publico.
Bueno, vamos a tu pregunta. Libera
radio, que le puedo numerar todos, la
verdad de Juárez, Rachali de Chihuahua,
Libera Radio, Política y Rock and Roll.
Hasta tengo dos de Estados Unidos que ni
sé cómo se llaman, pero también ahí
colaboro.
Bueno, a ver, vamos a hacer tu pregunta.
Entonces, esa esa, ¿cómo se dice? esa
línea que usted pretende imponer, porque
también ya lo dijo usted hace mucho, de
que dónde publico, o sea, además,
presidenta, lo que yo digo lo replica
mucha gente, independientemente de que a
mí ni me ven en mi en mis redes, eh, y
pero
la mañanera te da el rating,
pues eh pero yo yo no ni gano de mis
redes, ni gano de de ningún lado porque
ya tanto que han ustedes acotado, han
acotado todo eso, ahora ya No, para
agarrar una beca.
Acotado,
presidenta, para eh el presidente,
bueno, usted no. AMLO AMLO, a ver, a
ver, ¿qué hemos acotado?
Por ejemplo, algunas cosas para bien.
Eh, por ejemplo, recortó la publicidad a
los medios, eso estuvo muy bien, aunque
le sigue dando más la jornada. Televisa
le sigue dando y Televisa nunca
pregunta, por ejemplo, eh le sigue dando
ahora le da nuevos medios alternativos,
como le llama usted, contralínea,
eh, y todos esos nuevos que algunos que
yo no conozco, pero que están aquí y que
nacieron con el presidente Andrés Manuel
López Obrador. Entonces, él fue
diciendo, "De aquí, no, ay, son
independientes, pero bien que agarren la
publicidad."
Bueno, a ver, vamos a hacer tu pregunta.
Entonces ahora eh uno para agarrar una
beca, andar cazando becas, pues se tiene
que fijar de dónde viene y cómo viene,
porque luego empiezan a la la campaña
negativa, la desprestigio y pues hay que
estar muy pendiente de eso. Entonces, yo
prefiero prefiero de verdad mi
austeridad, digo, no republicana,
franciscana,
o sea, porque pues para andar como ellos
agarrando dinero público que usted le da
contralínea, que usted le da a SDP, a al
chapucero y a cuál otros.
Fíjate, Peña Nieto daba más de 10,000
millones de pesos. Claro, presidenta.
Pero esa era la derecha, los
neoliberales, porque la 4T también les
tiene que dar reducido enormemente
le ha reducido, pero le sigue dando,
les sigue dando a todos. Y entonces, eh,
excepto a los verdaderamente
independientes, como los de la Alianza
Territorial de Periodistas de AI,
¿no? AT
sí no le damos a los independientes
independientes no les dan dinero.
Tenemos que andar correteando becas. y
vivir casi como
franciscanos.
Dice aquí su su
privilegiada que el USA el USAIR le da
dinero hasta el gobierno. Bueno, ya no
le da nada porque ya lo cortó Trump,
pero ese no era mi tema. Pero sí es una
y no es mi reclamo solo mío, es de
todos, presidenta. El los privilegios
que usted le da aquí a la gente, pues le
tienen miedo decirle las cosas, pero
pero el privilegio, por ejemplo,
el heraldo ahí está todo el cada rato.
¿Y cuánto le da al heraldo,
a ver, mira, vamos,
cómo la trata el heraldo.
Vamos a hacer una cosa
y cómo la trata Milenio. ¿Cómo la trata
Milenio? ¿Cómo la trata? Sin embargo,
a ver, vamos, vamos a escuchar. Vamos.
Ese tema era parte, presidente.
A ver, reina,
y no era el tema.
Te voy a te voy a hacer un reto.
Vamos a contar cuánto tiempo desde que
inició la mañanera ha tenido reina en la
mañanera. Cuéntemelo. El lunes usted le
dio usted le dio media hora el lunes al
al Vicente Serrano y pregúntele a
Vicente Serrano de dónde agarra dinero.
Chequen Álamos cómo vive, presidenta. O
sea,
me quiere cuestionar a
ver a
Bueno, sí, pero
puedes puedes criticar nada más. Lo que
sí no se vale decir
la mañana. A ver,
yo no estoy criticando, estoy diciéndole
a usted porque usted sacó el tema a
colación.
Lo que no se puede decir más. Fíjate, tú
has tenido más tiempo en la mañanera que
la mayoría de los compañeros que están
aquí.
Sí. Vamos a contar los minutos que has
participado. A ver, entre todos vamos a
poner a votación.
Cuéntele a su privilegiada de cada
semana, cuánto tiempo reina,
pero ya vamos a hablar de los verdaderos
temas, presidenta.
A ver,
ese tema es
en serio, no es en serio. Hay que tener
respeto entre todos.
Así es. Hay que tener respeto.
Entonces, cuando tomemos la palabra
aquí, nadie más que tú en realidad eh
habla mal de todos los compañeros.
Yo no he hablado mal de nadie.
Bueno,
decir verdades no es hablar mal. Hay que
hay que ellos hablan mal de mí y y ni
siquiera tienen el valor de decirlo con
su propio nombre.
Bueno, vamos a contar el tiempo que
normalmente te llevas en la mañanera
y al mismo tiempo
yo te pido por favor que tengas respeto
para todas y para todos. Aquí es es un
espacio de respeto.
Todos pueden preguntar lo que quieren,
pero es un espacio de respeto y es muy
importante para la sociedad en su
conjunto.
Así es.
Respetarnos.
Entonces sí te pido por favor que sea un
espacio de respeto la mañanera del
pueblo.
Sí. Muy bien. Gracias. Yo también le
pido por favor que sea más equitativa y
democrática a la hora de si a uno le da
la palabra cada semana, pues también que
todos entremos en eso. No habría
problema. Yo no me llevaría media hora,
presidenta, si a mí me da la palabra
cada
me llevaría 5 minutos nada más. Cada
semana. Cada semana. Eh, bueno, yo le
quiero decir algo, un tema muy
importante a raíz de que que por cierto
lo están comentando en redes también
eh usted eh sobre lo que dijo ayer de
los este de los vots, también hay vot
contra periodistas que quizá los pague
el gobierno, no sé quién los pagará,
habría que investigar.
Eh, sobre los el 32% que hablaba usted,
hay 32 homicidios menos en México cada
día. Menciona usted y lo ha reiterado
muchas veces. Eh, yo todavía no entiendo
cómo está eso. Si hay 32 menos,
significa que se cometen 60 al día o
cómo está. Bueno, eh, pero presidenta,
eh, hay un análisis de investigación y
con los mismos datos del Registro
Nacional de Personas Desaparecidas,
desaparecen en promedio durante su
primer año de gobierno, 40 personas al
día.
Eh, y le hacen la sumatoria de los datos
oficiales es de 14,765
desaparecidos en su primer año de
gobierno. Eh,
sí, si hay personas que 32 personas que
no están muriendo al día, pero están 40
personas desapareciendo al día,
presidenta, y usted ha prometido que va
a tratar el tema y no se ha tratado
aquí. Entonces, eh la pregunta sería
esa, presidenta, ¿cómo
no se está enfrentando? Hay quejas de
las madres buscadoras, de las personas
buscadoras, eh de que no se está
enfrentando realmente este tema, este
problema, esta que es una de las
prioridades. Usted lo mencionó como una
prioridad en el país y hasta el día de
hoy no no se ha visto, no lo ha visto ni
la sociedad ni las madres buscadoras. De
hecho, ahí andan este,
por ejemplo, hoy eh está hay en riesgo
también los los defensores ambientales
que también están desapareciendo y los
están asesinando también. Y hay por en
ese punto le iba a comentar el caso de
Carlos González García, un abogado
defensor que dice una diputada eh, ¿cómo
se llama la diputada? local, eh, que
usted lo conoce bien. Usted lo conoce
bien, presidenta, a esa persona.
Carlos González García, ¿de dónde?
Sí, es un abogado que está en la es
defensor de derechos humanos y hay una
diputada local que de momento se me fue
el nombre
a ser eh que dice que él está alzando a
las personas eh, ¿cómo se dice?
incitando a las personas a que se
levanten en Milpa Alta por un problema
que tienen ahí con con el gobierno.
Entonces dice que es un movimiento
contra usted. Ella dice, y eso no es el
problema. El problema es que pone en
riesgo a esta persona porque de por sí
ya ve la inseguridad cómo está en el
país y que un funcionario público venga
y te acuse de que tú estás incitando al
pueblo a X o Y cosa a levantarse, pues
es es algo muy grave. esta persona está
en riesgo y no mide la la diputada sus
palabras, presidenta. O sea, sería
eh esta persona de en cualquier momento
le pueden desaparecer, le pueden
asesinar
y
y bueno, contésteme, por favor, lo de
los eh qué pasa con los desaparecidos en
México, presidenta,
hubo un cambio en la ley. Primero, la
secretaria de Gobernación tiene contacto
con todos los colectivos de
desaparecidos y desaparecidas. De hecho,
ellos participaron en la selección de la
nueva comisionada de la comisión de
búsqueda y hay reuniones permanentes con
Arturo y con la secretaria Rosicela
Arturo es el
subsecretario de derechos humanos.
Entonces, hay reuniones permanentes y
hay un contacto permanente. cambió la
ley y está por
terminarse,
digamos todos los protocolos que tienen
que ver con la alerta de búsqueda que
fue que es algo que creo que es
indispensable, que en el momento que se
reporta una persona
que no se localiza, se alerten en todo
el país los distintos espacios para que
pueda encontrárselo más pronto.
Cuando se reporta una persona en la
plataforma de búsqueda,
lo que encontramos es que no
necesariamente tenía carpeta de
investigación o no tenía un registro en
una fiscalía.
En los propios registros de búsqueda o
de la plataforma de desaparecidos,
había personas que tenían un nombre,
no había apellidos, no había dirección,
no había ningún otro contacto.
hasta
agosto, apenas, septiembre, que inició
un cambio en ese procedimiento, porque
no puede contabilizarse como
desaparecido un registro en donde nada
más pone un nombre y no hay
absolutamente nada que lo sustente,
porque cualquiera puede subir a la
plataforma y poner un nombre.
Entonces ahora la diferencia es que
tiene que venir todo completo y además
tiene que abrirse una carpeta de
investigación
y se hace desde el inicio la búsqueda
búsqueda sea que utilizó algún
que sacó una credencial de lector, que
hizo un depósito en algún banco, es
decir, un registro administrativo de tal
manera que hay indicios de vida y a a
partir de ahí la búsqueda ya física.
Entonces, por esa razón es que hay un
número determinado
de personas desaparecidas en la
plataforma de búsqueda y lo que está
haciendo el equipo de trabajo pues es
garantizar que en efecto primero todos
tengan sus datos completos
y segundo que realmente esté abierto el
registro en las fiscalías estatales o eh
ya directamente la carpeta de
investigación.
Entonces, hay un número determinado,
muchos de ellos incluso ya fueron
encontrados, que no se bajaba de la
plataforma de desaparecidos, otro número
que no tiene datos y que difícilmente
puede contabilizarse como una persona
desaparecida porque no hay ninguna
información, incluso no ponen teléfono
para poder localizar a sus familiares.
Entonces, hasta ahora que ya se cambió
la ley, pues ya se está haciendo el
nuevo esquema. Ahora, lo que sí es
importante es que hay registro de todas
maneras y lo que de todas maneras,
aunque no estés tú de acuerdo, reina,
entre octubre o septiembre del 2024
a octubre del 2025, hay una reducción de
37%
en los homicidios dolosos en el país. Y
en el tema de desaparición lo que
estamos es terminando pues de hacer esta
revisión.
¿Y por qué están desapareciendo 40
personas al día, presidenta? ¿Cuál es la
dato? Ese dato también tiene que ver con
lo que estaba en la plataforma, que
repito, no necesariamente
es una persona que tiene todo o un
registro que tiene todos los datos.
Entonces, si en un registro, en una
plataforma solo dice, "Desapareció esta
persona, ¿qué persona?" Pues solo tiene
el primer nombre. ni siquiera tiene
apellidos, no tiene teléfono, no tiene
una ubicación, no tiene contacto. Pues
entonces hay que decir, a ver, hay
tantos registros, pero en realidad
tantas personas completamente
registradas con carpeta de investigación
en donde se puede presumir que hay un
delito de desaparición y al mismo tiempo
inicia todo el proceso de localización.
Entonces es por esa razón durante mucho
tiempo había muchísimos registros que no
necesariamente tienen el sustento.
Entonces, ¿cuál es el registro que tiene
usted de cuántos desaparecen al día?
Ya lo vamos a presentar.
¿Cuándo
tiene que ver con este cambio en la
manera en que se tienen que registrar?
Porque pues es indispensable si un
familiar tiene una persona desaparecida,
se acerca a un colectivo, por ejemplo,
el colectivo, pues ahora sí tiene que
poner, ayudarle a poner todos los
nombres y también abrir la carpeta de
investigación.
Pero ya en varias ocasiones que se le
pregunta a usted aquí y usted dice, "Ya
lo vamos a presentar, ya tiene fecha, ya
tiene una fecha." Sí, este mismo año lo
vamos a presentar, pero tiene que ver
con esto, con la modificación a la ley.
Ajá. que se hizo la aprobación a la ley
y ya ahora que cambió la ley, entonces
ya se pueden contabilizar de una manera
distinta,
nada más para reforzar,
además importante porque se recibe a
todos los colectivos y a todas y todos
se les atiende. Eh, nada más para
reforzar los datos, eh, según lo que
dice allí, Jalisco 198% se incrementó la
desaparición de personas en Baja
California Sur, que no han querido
hablar así ya concretamente sobre lo que
está pasando ahí, 140%, Sinaloa 132%,
Chiapas que ya ve que hay un grave
problema también ahí de de inseguridad.
Esta idea que tú quieres plantear
de que en realidad no hay homicidios
desaparecidos. Por eso, pero te estoy
explicando
el tema de las dificultades que tiene el
registro hasta el cambio de la ley.
Entonces, no se acaba el año sin que lo
presente ya y que se hable del tema más
ampliamente. Bueno, a más detalle. Y
presidenta, nada más para para precisar
el dato aquí es la diputada de Morena,
Juditth Vanegas, y el problema es que la
gente está en contra del del proyecto de
ordenamiento territorial. eh una
propuesta que creo que viene desde su
gobierno cuando usted era eh jefa de
gobierno. Entonces, eh ¿por qué no se
les ha podido resolver ahí la situación,
presidenta?
Milpalta es una alcaldía de la Ciudad de
México, que es la alcaldía más rural.
Ahí está Carlos, que conoce muy bien
Milpalta.
Eh,
la mayor parte de la tierra de Milpalta
es comunal, pertenece a pueblos. Sí,
ahí ha habido históricamente un problema
agrario que es que la las autoridades de
la comunidad
se eligen y luego luego vienen los
amparos y entonces el núcleo agrario que
es muy importante en términos de la
autoridad del pueblo, más allá de las
autoridades políticas porque es la
autoridad en términos de la propiedad de
la tierra, pues en realidad en este
momento no tienen autoridad por la
cantidad de amparo que se han
interpuesto frente a la elección del
núcleo. Ahí participa la Procuraduría
Agraria. Pero es algo que viene desde
hace tiempo, durante prácticamente 40
años hubo un eh presidente
eh provisional de bienes comunales, don
Julián, que representaba algo muy
importante para la comunidad. fallece
don Julián y a partir de ahí pues vienen
eh más problemas relacionados con la
elección del núcleo agrario. Se está
atendiendo, lo está atendiendo la
Procuraduría Agraria y en coordinación
también con las autoridades políticas,
es decir, el alcalde de Milpalta, eh, y
pues obviamente la jefa de gobierno.
Ese es un primer problema.
Eh, otro problema es un conflicto
agrario que hay con un ejido allí en
Milpalta y San Salvador Coutenco y la
comunidad. Ese es un otro problema
histórico que tiene muchos cientos de
años y también está el la procuraduría
agraria y los tribunales agrarios
también y además eh por distintas
razones han crecido asentamientos
irregulares. Ahí
cuándo se va a ordenar la Procuraduría
Agraria y los tribunales agrarios,
presidenta, que que dependen del
Déjame terminar de explicar el tema de
palta. Entonces, hay muchos
asentamientos que han llegado ahí a mil
palta y que también piden pues la
regularización, pero no se puede dar una
regularización, primero por temas
ecológicos, ambientales tan fácilmente y
segundo pues por el problema de que no
hay autoridad en el núcleo agrario.
Entonces, es un problema no sencillo,
tiene su complejidad, pero se está
atendiendo por parte de todas las
autoridades y se escucha a todos,
independientemente de si son de Morena,
si no son de Morena, eh si son parte del
núcleo agrario o son parte de los
asentamientos y tienen pues muchos usos
y costumbres. Es la alcaldía donde más
eh pueblos indígenas todavía existen.
¿Cómo va el ordenamiento? Entonces, esa
es la complejidad de Milpalta y se está
atendiendo junto con la jefa de gobierno
y a esta persona, este abogado que
dices, pues vamos a buscarlo también
para poderlo escuchar.
Gracias. ¿Y cómo va el ordenamiento,
presidenta, de los tribunales agrarios
que dependen de usted la limpia? Pues
ahí la para que sean más lo han
preguntado aquí varias veces y es un
tema ahí pendiente pendiente
también de resolver. Presidenta, nada
más para cerrar el tema de las presas,
eh sí anduve allí en Sonora eh
recorriendo el río Sonora, eh en UES, en
los en los eh en Lunes, en WebAC, viendo
más o menos la afectación que tendría de
de realizarse las los tres proyectos que
usted tiene de las presas. Nada más la
le quiero hacer una pregunta, bueno, son
varias, ¿no? Sobre ese tema, pero usted
el día que presentó su informe aquí en
el Zócalo del primer año dijo que ya se
habían iniciado varios proyectos
hidráulicos y mencionó el de las tres
presas. Eh, dijo que ya se había
iniciado
y luego ya le se le se le pregunta aquí
y después dice usted que no se ha
iniciado nada. Eh, ¿cuál es el verdadero
estatus de este de estas tres presas
allá ante la
se iniciaron los procesos
administrativos para los estudios que se
tienen que hacer para eh la probable
ubicación de las presas? Pero aquí
también dije, y eso siempre lo vamos a
manifestar, que si el pueblo dice que
no, pues tiene que hacerse una consulta
para poder definir si realmente eh se
hacen las obras o no. Entonces, eh pues
ha habido distintos temas en en Sonora
en particular, pues el último eh
incidente trágico de esta tienda
comercial donde fallecieron tantas
personas y pues evidentemente en ese
proceso fue en Hermosillo, además pues
no puedes estar haciendo eh la consulta
en ese momento. Entonces, se ha ido
posponiendo la consulta por diversas
razones, pero tiene que hacerse la
consulta para poder pues decidir si se
hace finalmente el proyecto de las
presas. La mayoría de la gente eh está
eh pues de acuerdo de acuerdo con las
encuestas,
pero de todas maneras tiene que hacerse
una consulta. Presidenta, para precisar
la usted habla de una consulta pública
que tiene que hacerse Marnat
o cuál o
sí, con agua junto con el gobierno del
estado.
Ah, no, pero la consulta que está
pidiendo los ciudadanos es una consulta
pública que está obligada a realizar
cuadr
en el momento que esté el impacto
ambiental,
manifestación de impacto ambiental,
están los estudios para ver ubicación de
las presas, etcétera, etcétera.
Entonces,
y de a partir de ahí, cuando ya venga el
proyecto ejecutivo, entonces se solicita
la manifestación de impacto ambiental
por parte de SEMARNAT y ahí es donde
entra SEMARNAT a hacer las consultas
públicas. En este momento todavía
estamos en un periodo anterior, o sea,
por eso
tiene que hacerse una consulta pública
e pues a partir de los esquemas
definidos como consult.
Sí, nada más para que le quede claro a
la gente porque tienen esa confusión. O
sea, entonces son dos consultas, una
consulta pública que es la oficial y una
consulta ciudadana. presidenta, también
no tiene, a ver, la definición de cómo
se hace la consulta se hace en función
de pues los criterios estatales o
federales de cómo se realiza.
Y si ya estuviera el proyecto ejecutivo
y entra SEMARNAT, SEMARNAT tiene un
periodo para la aprobación de la
manifestación de impacto ambiental de
una consulta ciudadana, pero no es una
consulta ciudadana de voto, sino una
apertura de mesas de trabajo. En este
momento se está definiendo cómo se haría
la consulta en Hermosillo y en las
localidades o los municipios pública
donde pueden participar incluso
especialistas con sus ponencias para que
den los pros y los contras.
No, a ver, nada se va a imponer por la
fuerza, nada.
Desde nuestro punto de vista, las presas
resuelven un problema muy importante de
la ciudad de Hermosillo. Hermosillo
tiene pues una necesidad eh muy fuerte
de abastecimiento de agua potable que en
este momento no lo resolverían
suficiente solamente el eh
arreglar las líneas de distribución de
agua potable, que es lo que plantean
algunos, que también se tiene que hacer,
sino que se requiere una fuente de
abastecimiento adicional. Entonces, por
eso es la propuesta de las presas,
presidenta.
Pero repito, nosotros no vamos a imponer
nada por la fuerza, por eso es la
importancia de la consulta pública. Y en
la consulta pública, pues tiene que
exponerse los temas a favor, los temas
en contra y si la gente, la gran mayoría
no está de acuerdo, pues no se hace el
proyecto, pero tampoco hay muchas
alternativas para el abastecimiento de
justo eso. Usted mencionó también, ya lo
había mencionado, que que no había
muchas alternativas. Eh, ¿qué otras
alternativas vieron eh antes de las tres
presas o a la par de las tres presas?
Si quieren traemos a CONAGUA y a Alta y
a todos los que hicieron esta propuesta
para que puedan informar con todo
detalle técnico la problemática.
¿Cuándo cuándo podrían hacer eso?
Lo programamos para que pueda ser
pronto.
Presidenta, se pensó en desasolvar la
presa Abelardo L Rodríguez,
también es parte del proyecto.
Se pensó en desasolvar el molinito,
también es parte del proyecto el
desasolve de las presas actuales.
¿Cuánto costaría una desaladora?
Bueno, tiene un problema las desaladoras
en el Golfo de California.
Eh,
las desaladoras en el Golfo, una
desaladora, ¿qué hace? Pues toma agua de
mar, la
hace la evapora
o bajo algún otro mecanismo como osmosis
inversa y separa la sal del agua.
Pero entonces queda sal. Entonces, el
problema es, ¿qué haces con esa sal?
Entonces, se requiere un esquema de
disposición de sal. En algunos casos
puede regresar al mar bajo ciertas
condiciones, pero si la sal, en el caso
del Golfo de California regresara al
Golfo, pues tiene muchos problemas
ecológicos. El Golfo de California pues
es una zona de altísima biodiversidad.
Entonces, las desaladoras en el Golfo
tienen su problemática. Por eso se
plantean más bien en el Pacífico,
incluso en el Golfo puede haber la
opción, pero sobre el Golfo tiene mucha
problemática una desaladora en términos
ambientales.
Por eso se descartó. Sí, por eso no se
está planteando,
presidenta,
puede haber pequeñas plantas de
saladoras, pero una planta grande sí
hay pequeñas que no tienen impactos
ambientales graves sobre la
biodiversidad, pero una gran planta de
saladora en el Golfo, pues tendría que
hacerse un estudio mucho más profundo
por el impacto que pudiera tener en la
biodiversidad.
Presidente, si ya hay dos presas en el
río Sonora, ¿por qué quiere construir
otras tres? Se necesita.
Están vacías, eh, están vacías las que
están.
A ver, si quieres traemos a los
técnicos, pero la propuesta no se hizo
como algo así de, ay, ¿por qué no
hacemos tres pesas en Hermosillo? no
tiene un estudio técnico que lo sustenta
y el objetivo es que pueda haber agua
potable para Hermosillo. Ese es el
objetivo.
La gente puede del río Sonora y de
Hermosillo incluso puede tener ese
proyecto, ese estudio técnico,
presidenta, puede ser público, lo pueden
subir al a sus páginas para que lo
puedan ver porque hasta ahorita no ellos
no encuentagua que lo haga.
Ellos no encuentran mucha información. Y
también, presidenta, usted mencionaba en
una de las veces que se le ha
cuestionado que sobre las presas que que
había tintes políticos en esto o algo
así. Se estaba politizando.
Sí. En en muchas de las manifestaciones
hay quien quiere
que tiene otro interés que es un interés
político.
Cu siempre se cuelgan mucha gente.
Presidenta.
Sí. Sí.
Y pero sabe qué, presidenta, qué
interesante lo que yo encontré en el río
Sonora. Sí, encontré algo del tinte
político. Sí, tiene usted razón. Y sabe
qué fue, presidenta, que es la derecha
contra la izquierda.
Pero, ¿sabe usted de qué lado está la
izquierda en el tema de las presas?
No es la derecha ni la izquierda.
Sí, sí son. En Sonora está muy claro.
La izquierda presenta en Sonora. Es el
pueblo.
El pueblo
es el beneficio del pueblo. Las obras
públicas,
la izquierda en el de Sonora,
presidenta, sabe, está con el los
pueblos del río Sonora.
Sí. A ver,
están con el no a las presas. Hay un
grupo de
hay un movimiento nacional
internacional.
¿Y sabe dónde está la derecha?
gobernando con Alfonso Drazo y
ayudándole al gobernador a que no a que
Se acuerda cuando platicamos la primera
vez de las presas que le dije que quería
el gobernador venderla a Abelardo
Rodríguez a los empresarios. Pues
resulta que el gobernador mandó una
andanada de 300 funcionarios ese mismo
día eh a a los pueblos del río Sonora a
ofrecerles todos los programas del
bienestar, a ofrecerles incluso hasta
cemento y cosas de esas andan
repartiendo los alcaldes para tratar de
cuando usted dijo, "Hagan la consulta".
No, sí fue sí fue. Yo ya lo vi, ya lo
reina, podemos estar aquí mucho tiempo.
¿Ya cuánto tiempo lleva reina? 32. 32.
Ay, caramba. Vámonos.
Todavía no, todavía no se rompe, pero
bueno, la izquierda
950. Ahora sí te te récord mundial de
mañanera del pueblo. Qu claro eso,
presidenta.
Vámonos, reina.
El el
para que no digas, "Eres la que más ha
hablado de todas las mañaneras desde que
iniciamos el primero de octubre.
Amala, yo
récord mundial.
Hágame la buena,
reina. Voy a hablar menos si me da la
palabra cada semana,
pero la izquierda en Sonora está con el
no las presas está con el pueblo.
Ya llevas 30 minutos, fíjate.
Y la derecha, por ejemplo, Céida López
derecha.
Son obras para el pueblo y el pueblo
decide. Aquí no es ni izquierda ni
derecha. Vámonos.
Gracias, presidente.
El lunes sí hay conferencia.
Nos vemos la próxima semana.
Lunes 7:30.
Ah, suave patria.
Con su permiso, presidenta.
Hash. Presidenta. Hashjoh. Ho. A todas y
a todos. Hash. Desde Palacio Nacional.
México tiene muchos sonidos que recorren
las calles, los pueblos, comunidades.
Sonidos que se convierten en ritmos y
ritmos que nos invitan a bailar y a
cantar. Esos sonidos se transforman en
danzas que con el movimiento de los pies
relatan la historia de las mujeres que a
través del tiempo han hecho un México
fuerte con listones de colores,
sombreros y vestidos tradicionales
reflejan la cosmovisión de una nación
que siempre permanece en pie. Por eso
hoy en Suave Patria visitamos un rincón
del Estado de México, donde las
mexiquenses trazan con sus pasos
verdaderos poemas para nuestro país. Con
su permiso, presidenta, amigas y amigos,
les compartimos la siguiente cápsula.
Esta es una hermosa costumbre que se ha
heredado de abuelas a hijas y nietas. En
la Concepción Pueblo Estado de México,
las mujeres danzan con trajes
tradicionales al ritmo del violín y el
tambor, mientras cantan en español y
otomí.
Aquí no distinguimos ni razas ni
colores. Aquí involucramos a tanto las
niñas, personas mayores, tantos como a
nosotros nos llame la atención a la
danza. Por eso estamos involucradas
varios de varios tamaños, porque habemos
muchas que nos llaman la atención y nos
gusta y es patrimonio de nuestra
cultura.
La danza de las pastoras es una práctica
cultural y comunitaria que reúne la
herencia, la tradición y la identidad.
El atuendo que se utiliza es un elemento
que expresa el vínculo con sus raíces y
costumbres ancestrales.
Los colores más que nada son muy
llamativos. Igual pues podríamos decir
que representa la arcoiris, al arcoiris
y nuestra vestimenta igual es los pasos
que nosotros hacemos en la danza es como
un tejido de nuestro nuestra vestimenta,
nuestro bordado. Con nuestra vestimenta
nos vamos a conocer que somos gente
indígena, que hablamos el otomí. Los
listones significa la lluvia, la corona
significa el sol y la luna. Entonces,
nuestras nuestros bordados pues lo
hacemos
nosotras.
Yo, mis abuelos, mi abuelita me decía,
"Nunca lo pierdas, hija." Le digo, "Es
que abuela, es que mi lengua se me
traba. Mi vestimenta es mi fuerza, diría
yo." ¿Por qué? porque con esto me
sostengo y me atrae una felicidad y a lo
mejor en esos momentos me olvido de mis
queaceres, me olvido de todo y en ese
momento pues no más me pongo ahora sí
que pues a seguir el ritmo de la música
y pues más que nada este pues sentirme
pues orgullosa igual de ser una danzanta
más porque de hecho ya lo hacíamos
antes, pero pues con el tiempo se va
perdiendo. muchas cosas y para mí es un
orgullo danzar.
Esta danza es una forma de preservar la
lengua y la cultura otomí, uniendo a
mujeres que transmiten su conocimiento y
amor por su tierra a través de esta
tradición.
Como vimos en el video, la música y la
danza no solo nos acompañan, nos unen,
nos fortalecen y nos recuerdan de dónde
venimos, quiénes somos y hacia dónde
vamos. Al compás del violín y el tambor,
estas grandes mujeres siguen dando la
misma fortaleza a nuestro país, la misma
fuerza y el mismo amor profundo por
México. Así en cada giro no solo se
mueven ellas, mueven a todo México.
Jamodí gato y en la lengua otomí. Muchas
gracias. Gracias.
Gracias.
Amén.