352
No hay otra obra igual, ni por su modernidad, 
ni por su tecnología de vanguardia, ni por sus espa-
cios, similar, que haya en materia hospitalaria en 
este gran estado y en varios estados de esta región 
del país.
Ese hospital, incluso, estará a la altura del Cen-
tro Médico Nacional, el legendario 20 de Noviem-
bre, el más importante del issste, porque además 
va a ofrecer, exactamente, los mismos o mejores 
servicios que el 20 de Noviembre.
Con esta obra, amigas y amigos, iniciamos una 
nueva y una mejor etapa en la atención a la salud 
de los maestros, de los médicos, de los policías, de 
todos los servidores públicos y sus familias, que 
son beneﬁciaros del issste.
Aquí, más de 1 700 000 derechohabientes de 
Morelos, sí; pero también de Guerrero y de Puebla, 
especialmente de la Mixteca, y de Oaxaca, en ﬁn. 
Incluso, me atrevo a señalar, beneﬁciarios de la 
zona sur del Distrito Federal, que colinda con Mo-
relos, podrán recibir y vendrán a recibir atención 
médica especializada con la calidad y con la calidez 
que merecen.
A partir de ahora, ustedes no tendrán que tras-
ladarse a la Ciudad de México, no tendrán que 
hacer esas esperas angustiantes donde, además de 
estar en juego la salud de un familiar, tiene que ha-
cerse un enorme sacriﬁcio personal para el traslado 
a acompañar a tales familiares.
Es un gran beneﬁcio para Morelos, con el que 
queremos refrendar, desde luego, nuestro compro-
miso con esta entrañable entidad.
Don Adelaido Hernández mencionaba hace un 
momento todo lo que él y otros morelenses han te-
nido que hacer durante décadas, para poder recibir 
atención un poco más soﬁsticada, atención espe-
cializada.
El trayecto a la Ciudad de México, la espera en 
un centro hospitalario, que le ha dado un enorme 
servicio a México, pero que se encuentra, lo sabe-
mos, en una enorme saturación.
Hoy, en el Centenario de la Revolución Mexica-
na, este magníﬁco hospital vendrá a aliviar sensi-
blemente también la carga del Hospital 20 de No-
viembre.
Esta obra sustituye al Hospital General Doctor 
Carlos Calero, que por dos décadas sirvió a los mo-
relenses. Y no sólo lo respalda, no sólo lo reempla-
za, sino que expande de una manera notable la 
gama de servicios que ofrecerá aquí el issste, en 
la región.
La obra que hoy inauguramos, por ejemplo, am-
plía las especialidades de poco menos de 20 a casi 
40 especialidades, lo que prácticamente duplica la 
capacidad de la atención médica. Disciplinas como 
urología, cardiología, oncología, neurología, si-
quiatría, se van a prestar, precisamente, para los be-
neﬁciarios. 
Las nuevas instalaciones, además, cuentan con 
200 camas que están equipadas, como hemos visto, 
con la más alta tecnología para el diagnóstico y el 
tratamiento de diversas enfermedades.
Algo que estará muy pronto aquí en funciona-
miento es el acelerador lineal de alta energía, que 
permitirá combatir el cáncer, que permitirá radiar 
los tumores o las células enfermas de una manera 
especíﬁca y orientada, y evitará el enorme daño que 
hasta ahora, inevitablemente, se producía en células 
sanas a los pacientes en los procesos de radiación.
Todo ello le va a permitir a este gran hospital 
hacer al año un cuarto de millón de consultas, 85 000 
estudios radiológicos, 40 000 ultrasonidos, 450 000 
análisis clínicos y casi 10 000 cirugías.
Debo destacar que en este Hospital también se 
podrá atender a la población en general, indepen-
dientemente de su carácter de beneﬁciario o no, en 
caso de urgencias, de emergencias obstétricas, por 
ejemplo, de epidemias o de picadura de algún arác-
nido, o de contingencias, como la que provocó el 
año pasado el surgimiento del virus a/h1n1.
Para dar una idea de la magnitud de esta obra, 
baste decir que en su construcción participaron 1 200 
obreros e ingenieros, implicó una inversión supe-
rior a los mil millones de pesos y dará empleo per-
manente a 1 100 trabajadores, en su mayoría docto-
ras y doctores, enfermeras, enfermeros, paramédicos 
y trabajadores administrativos.
De éstos, ya casi 500 están laborando y el resto 
se irá contratando muy pronto. Me alegra saber que 
esta gran obra, amigas y amigos, es un poderoso 
353
emblema, una prueba irrefutable, un claro testimo-
nio de que con obras y con compromisos y palabras 
cumplidas estamos celebrando los primeros 50 
años del issste. Este aniversario de oro de esta 
querida institución de los mexicanos.
Hace dos semanas apenas celebrábamos estas 
cinco décadas de vida de este pilar de la seguridad 
social en México. Como parte de esos festejos, ami-
gas y amigos, les anuncio que en las próximas se-
manas el instituto entregará 50 nuevas obras en 
todo el país.
Entre ellas, les decía, que este Hospital proba-
blemente es la obra más grande y más importante 
del issste en 30 años. Ésta es la buena noticia. La 
mala es que no le va a durar mucho tiempo el gusto 
de ser por lo menos la única, porque dentro de 
poco también inauguraremos el Hospital de Alta 
Especialidad Bicentenario de la Independencia, en 
este caso en el Municipio de Tultitlán, en el Estado 
de México, que también contará con enormes faci-
lidades y tecnología de vanguardia y, después, el 
Hospital General, en Poza Rica; la Clínica de Espe-
cialidades, en Guadalajara; la Clínica de Medicina 
Familiar con Especialidades, en Oaxaca. En ﬁn, 
una magna lista de 50 obras fundamentales para el 
issste.
Todas forman parte del gran esfuerzo que esta-
mos haciendo en este Gobierno, como resultado de 
la Nueva Ley del issste. Qué bueno que el cambio 
se está notando en el issste. Qué bueno que clara-
mente hay un cambio, precisamente, en esta insti-
tución. Ello fue posible gracias a la Nueva Ley. Gra-
cias a que el instituto cuenta hoy con una renovada 
fortaleza ﬁnanciera y, por ello, se han logrado avan-
ces sin precedentes.
Por ejemplo: se construyeron 30 clínicas y hos-
pitales y se han remodelado más de 100, con una 
inversión de 7 800 millones de pesos; es decir, en 
tres años le hemos invertido al issste cuatro veces 
más que todo lo que se invirtió en seis años ante-
riores.
En segundo lugar. Se invirtieron siete mil millo-
nes de pesos en el equipo médico más avanzado del 
mundo y en instrumental quirúrgico; cinco veces 
de lo que se ejerciera en la pasada administración.
Y en tercer lugar. Una buena señal, como me co-
mentaba el señor Gobernador, también de cambio: 
se contrató a 5 500 personas en otro tanto número 
de plazas.
Ello es clave para atender mejor a los derecho-
habientes, para atender al creciente número de los 
mismos, que pasó de 10 millones a 11 millones y 
medio en tan sólo tres años.
Por qué estamos haciendo todo esto, amigas y 
amigos. Porque para el Gobierno Federal, lo he di-
cho y lo repito, como para las familias mexicanas, 
para nosotros también, la salud es lo primero. Por-
que tenemos que seguir avanzando con ﬁrmeza en 
la protección integral de la salud de todos y, desde 
luego, de quienes sirven a los demás, como son los 
servidores públicos y sus familias. Estar sano, tener 
atención médica y hospitalaria, no puede ni debe 
ser un privilegio de pocos; es un derecho, que nos 
estamos empeñando en ponerlo al alcance de 
todos.
Y por eso reaﬁrmo ante ustedes que, si seguimos 
así, si seguimos trabajando intensamente, como lo 
hemos hecho en materia de salud, México alcanza-
rá, y también como un regalo de todos a nuestro 
Bicentenario de la Independencia y al Centenario 
de la Revolución, alcanzará un anhelo, una meta, 
un ideal al que aspiraría cualquier Nación del mun-
do y que pocas, muy pocas han logrado; es decir, 
alcanzar la cobertura universal de salud: médico, 
medicinas y tratamiento para todas y todos los 
mexicanos.
Ésta, amigas y amigos, es una causa que convo-
ca a la unidad y al trabajo de todos los mexicanos; 
es una tarea que no puede ni debe tener sesgos 
partidistas, ni calendarios electorales. Como bien 
dijo el señor Gobernador, se trata de trabajar, no 
para las próximas elecciones, sino para las próxi-
mas generaciones. Cumplir esta meta, la cobertura 
universal de salud, también será cumplirle a Méxi-
co y poner los cimientos de un país a la altura de 
nuestros anhelos, de nuestra dignidad y de la his-
toria de México.
Queridas amigas, queridos amigos morelenses, 
beneﬁciarios, señoras y señores:
Un día como hoy, por cierto, de 1814, hace 196 
354
años, murió don Mariano Matamoros. Murió a ma-
nos de las tropas realistas y fue fusilado, por cierto, 
en mi ciudad natal, hoy Morelia. 
Matamoros se había levantando en armas para 
libertar a México, y fue uno de los Generales más 
importantes bajo las órdenes de José María More-
los y Pavón. Muy cerca de aquí estuvo con el Siervo 
de la Nación, rompiendo el sitio de Cuautla, expo-
niendo su vida. Y también le acompañó y fue clave 
en la toma de Oaxaca, entre otras batallas, sin las 
cuales no hubiésemos sido libres.
Gracias a hombres valerosos y de ﬁrmes convic-
ciones, como Mariano Matamoros, México hoy es 
soberano y nosotros independientes y libres. Cele-
bremos, amigas y amigos, celebremos y discutamos 
acerca de nuestro país, de nuestro pasado y de nues-
tro futuro. Pero sepamos entender, más allá de las 
legítimas diferencias de opinión, que en la demo-
cracia y en la pluralidad se puede y se deben tener, 
sepamos reconocer la unidad nacional, que debe 
amalgamar el alma de todos en tan singulares con-
memoraciones.
Celebremos el Bicentenario de la Independen-
cia, celebremos el Centenario de la Revolución 
trabajando por México, trabajando por un Méxi-
co más justo e igualitario, que fue el anhelo de los 
insurgentes y el anhelo de los revolucionarios.
Al avanzar en el cumplimiento de los derechos 
so ciales de los mexicanos, como es éste, sagrado, el 
derecho a la salud; al avanzar en el derecho a la edu-
cación, a la alimentación, a la vivienda, nos ponemos 
en la mejor ruta para celebrar el Centenario de la Re-
volución, cumpliendo y haciendo realidad sus ideales.
Yo felicito a Morelos, felicito al issste, felicito a 
los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores; fe-
licito a los beneﬁciarios de esta gran institución.
Enhorabuena para todos. Y que sea para el bien 
de ustedes y sus familias este gran Hospital de Alta 
Especialidad Centenario de la Revolución Mexicana.
Muchas gracias.
• Durante el mandato del Presidente Calderón se construyeron más de 1 200 
hospitales y clínicas en todo el país, y se remodelaron 2 500 más.  
Se trata del mayor esfuerzo en infraestructura hospitalaria de la historia 
contemporánea.
• Se adquirieron equipos de calidad para dar atención gratuita a todos  
los mexicanos sin distingo. Entre ellos resonancias magnéticas, equipos 
computarizados de tomografía e imagenología, ultrasonidos 
cardiovasculares, aceleradores lineales para tratar el cáncer y sistemas  
de suministro de gases medicinales para enfermedades respiratorias.
355
Quiero agradecerles, en primer lugar, la opor-
tunidad de poder platicar, de poder escucharnos, 
de poder entendernos, que me parece ha sido uno 
de los faltantes que nos impedían a todos poder 
avanzar en una voluntad que yo juzgo común y que 
es, precisamente, el de reconstruir la ciudad, el de 
rescatar, reivindicar, levantar Ciudad Juárez.
Vengo aquí, evidentemente, para cumplir un 
compromiso que hice con ustedes hace una sema-
na, el jueves pasado, para darle seguimiento a los 
trabajos del diálogo y el análisis sobre las propues-
tas que habíamos hecho.
Sé que han sido pocos días, sé que muchos de 
ustedes trabajaron, incluso el ﬁn de semana, y tam-
bién que, como todo lo humano, hay muchas cosas 
que hubieran sido perfectibles. 
Pero yo celebro que hayamos podido encontrar 
una forma perfectible, si quieren, limitada, opina-
ble en su método; pero una forma, a ﬁnal de cuen-
tas, de poder dialogar y poder escuchar y elaborar 
propuestas por parte de todos.
Así que han sido días muy intensos, sí, pero 
para lo que toca al Gobierno Federal, y estoy segu-
ro de que para los gobiernos estatal y municipal, 
han sido también días muy fructíferos.
Y a mí me parece que lo que más enriquece la 
posibilidad de un Gobierno es la posibilidad de nu-
trirse con lo que siente, lo que dice, lo que opina la 
sociedad.
El intercambio de opiniones, las ideas, las expe-
riencias entre las organizaciones de la sociedad ci-
vil y el Gobierno, para mí ha sido muy enrique-
cedora.
He estado dando seguimiento, desde luego, in-
dependientemente de las actividades que tengo que 
desarrollar como Presidente, en la Ciudad de Méxi-
co y en todo el país, porque a ﬁnal de cuentas so-
mos 106 millones de mexicanos y probablemente 
otros 15 o 20 millones más fuera de la frontera, que 
todos somos México. Y así como pienso que todos 
somos México, independientemente incluso de las 
limitaciones geográﬁcas de nuestro territorio, tam-
bién pienso que todos somos Juárez, porque a par-
tir del sufrimiento de ustedes, que lo han externa-
do aquí, que lo han gritado en todo el país, que se 
conoce en el mundo, ese sufrimiento ha sido un 
dolor que está atravesando el alma nacional y que a 
todos nos obliga resolver.
Y nos obliga, precisamente, porque es un pro-
blema, no sólo de ustedes, es un problema no sólo 
de los chihuahuenses, pienso que es un problema 
nacional; así lo estimo yo y a eso obedece mi pre-
sencia la semana pasada y esta tarde.
El jueves presentamos una propuesta a la socie-
dad, una propuesta que, sí, busca, desde luego, 
atender lo muy urgente y súper urgente, como se 
dijo aquí, que es la ola de criminalidad que está 
afectando a Ciudad Juárez; pero también entendi-
mos algo que nos estaba reclamando la sociedad 
juarense.
Todos Somos Juárez, 
Reconstruyamos la Ciudad
Ciudad Juárez, Chihuahua, miércoles, 17 de febrero de 2010