Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también. Muchas gracias.
Buenos días.
Bueno,
¿qué dijo?
Ahora sí que no escuché lo que dijiste,
rey.
Bueno, el día de hoy me acompañan.
Gracias. Siéntense, por favor. Rosaicela
Rodríguez, secretaria de Gobernación.
Omar García Jarfuch, secretario de
Seguridad y Protección Ciudadana.
El general Ricardo Trevilla Trejo,
secretario de la defensa nacional.
El almirante Raimundo Pedro Morales
Ángeles, secretario de Marina, el
general Hernán Cortés Hernández,
comandante de la Guardia Nacional y la
maestra Marcela Figueroa, titular del
secretario del secretariado ejecutivo
del Sistema Nacional de Seguridad
Pública.
es el informe de los resultados de los
indicadores de seguridad hasta el mes de
octubre es lo que vamos a presentar el
día de hoy. Va a iniciar como siempre
Marcela dando los datos, después Rosaela
para informar lo que se ha hecho en
atención a las causas, en atención a las
comunidades, a las y a los jóvenes. y
después Omar para informar de las
acciones que se desarrollaron
en todo el año y particularmente en el
mes de octubre y después con bueno viene
el vío de atención a las causas después
de Rosa y Cela y después un video
especial y después contestamos sus
preguntas. Vamos, Marcela.
Con su permiso, presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos. El
día de hoy, como ya indicaba la
presidenta, eh presentaremos el el
reporte de incidencia delictiva con
cifras consolidadas al 31 de octubre de
2025 y con información de las 32
fiscalías estatales del país.
En la primera gráfica podemos ver la
tendencia en el promedio diario de
homicidio doloso de forma mensual de
septiembre de 2024, es decir, al inicio
de la presente administración, a octubre
de 2025, el mes que acaba de concluir.
Destaca una disminución del 37%
del promedio diario de homicidios
respecto a septiembre de 2024. Como se
ve claramente en la gráfica, los últimos
13 meses se ha presentado una tendencia
sostenida a la baja. La administración
de la presidenta, la doctora Claudia
Shambon, inició con un promedio de 86.9
homicidios en promedio diarios en el
país y en octubre de 2025 cerró con
54.5,
5, siendo octubre de 2025, el mes con el
promedio diario más bajo de todo este
periodo analizado, es decir, de los
últimos 13 meses.
Esta disminución, la siguiente, por
favor, que como señalaba es del 37%
implica que en octubre de 2025 se
registraron 32 homicidios dolosos menos
diarios de los que se registraron en
septiembre de 2024.
La siguiente, por favor. En esta
siguiente gráfica podemos ver ahora el
análisis del promedio diario de
homicidios dolosos, pero de forma anual,
de 2018 a lo que llevamos de 2025. En
este caso podemos ver una disminución
del 34%
entre los años 2018 y los 10 meses que
llevamos de 2025 al pasar de 100.3 a
66.1
un homicidios dolosos en promedio
diario.
Y a continuación pasamos a las entidades
federativas. En esta gráfica lo que
podemos ver es la distribución de estos
homicidios en lo que va del año, de
enero a octubre de 2025.
Eh, se identifica, como hemos venido
informando también en los últimos meses,
son siete entidades las que concentran
prácticamente la mitad, el 51%
del total. de los homicidios dolosos del
país. En este caso, repito, esto es
enero octubre 2025. En primer lugar está
Guanajuato, que representó el 11.1%
del total de homicidios a nivel
nacional. Le sigue en segundo lugar
Chihuahua con el 7.6%
del total nacional. En tercer lugar está
Baja California con 7.3%.
Después en cuarto lugar está Sinaloa con
7.1%. 1% del total nacional. En quinto
lugar está el Estado de México con 6.6%.
En sexto lugar Guerrero con 5.7% del
total. Y en séptimo lugar está Michoacán
con 5.6%
del total nacional.
En la siguiente gráfica,
ahora podemos ver esta misma
distribución por las 32 entidades, solo
que únicamente del mes de octubre de
2025 que acaba de concluir. En este caso
también es el 51% de los homicidios
registrados durante octubre que se
concentran eh se concentraron en siete
entidades. En este caso, el primer lugar
durante el mes de octubre lo ocupó
Chihuahua con el 9.2% del total de
homicidios a nivel nacional. Le sigue
Guanajuato con 8.6% del total nacional.
En tercer lugar, Sinaloa con 7.7%.
En cuarto lugar, Baja California con
7.2%.
En quinto lugar, el Estado de México con
7.1%.
En sexto lugar, Michoacán con 6.4. 4% y
en séptimo lugar Morelos con 5%.
Asimismo, informamos que al comparar los
periodos, la siguiente, por favor, de
enero a octubre
de 2024 contra enero a octubre de 2025,
se observa que 26 entidades federativas
disminuyeron su promedio diario de
homicidios dolosos. Destacan por su
reducción, decía, son 26 y destacan
Zacatecas con el -70.5%,
Chiapas con -58.7%
y Quintanar Ro con -57.3%.
Y ahora veremos puntualmente algunos de
los estados, sobre todo aquellos que al
inicio de la administración, en
septiembre de 2024 concentraban la mayor
cantidad de homicidios en el país. En
esta primera gráfica podemos ver el
comportamiento de los homicidios dolosos
en el estado de Guanajuato de septiembre
de 2024 a octubre de 2025. Como podemos
ver, los primeros meses hay un eh
incremento que hemos informado también
aquí en en la mañanera en los últimos
informes de seguridad. Sin embargo, a
partir de febrero de este año eh ya
suman 8 meses consecutivos con una
tendencia a la baja. Se trata de una
disminución del 63%
en el promedio de homicidios después de
que Guanajuato incluso llegara a
registrar 12.7 homicidios diarios, esto
en el mes de febrero de 2025 y en
octubre registró 4.68.
le sigue Baja California. Esta entidad
también presenta una reducción en la
comisión de este delito. En septiembre
de 2024 se registraron 7.13 homicidios
dolosos diarios en promedio, mientras
que en octubre de 2025 el promedio
disminuyó a 3.90,
lo que significa una reducción del 45%
del promedio diario de homicidios en
esta entidad.
En la siguiente gráfica podemos observar
el comportamiento de los homicidios
dolosos en el Estado de México también
de septiembre de 2024 a octubre de 2025.
Claramente se observa una tendencia a la
baja. Si se compara septiembre de 2024
en donde se registraron 6.63 homicidios
diarios con octubre de 2025 en donde se
registraron 3.87 homicidios diarios. Se
trata de una disminución de 42%.
En la siguiente gráfica podemos ver la
evolución de este delito eh en el estado
de Jalisco. En septiembre de 2024 el
promedio diario era de 4.80,
mientras que en octubre de 2025 se
redujo a 2.48,
lo que representa una disminución del
48%
del promedio diario de homicidios en
esta entidad.
En el caso de Nuevo León, hay una
reducción del 75%
en el promedio diario de homicidios.
Como se puede ver en la gráfica, en
septiembre de 2024 la entidad registraba
un promedio de cinco homicidios dolosos
diarios, mientras que 13 meses después
el promedio de homicidio se redujo a
1.26,
siendo octubre de 2025 el mes más bajo
de este periodo analizado.
En el caso de Tabasco
también observamos una disminución
significativa al comparar, si vemos
febrero de 2025 contra octubre de 2025,
hay una reducción del 51%
en los homicidios dolosos.
La siguiente, por favor.
Ahora pasamos a los delitos de alto
impacto, en donde también, como puede
verse claramente en la gráfica, también
hay una tendencia a la baja. Si
comparamos los últimos 8 años, se
observa que en 2018 el promedio diario
de delitos era de 969.4,
4, mientras en lo que va de 2025 la
cifra se redujo a 522,
lo que representa una disminución del
46%
en el promedio diario delitos de alto
impacto, siendo este nivel el más bajo
registrado en los últimos 8 años.
En la siguiente gráfica podemos ver
ahora el comportamiento del delito de
robo de vehículo con violencia a nivel
nacional, también de 2018 a 2025, en
donde se ve una clara tendencia a la
baja y una disminución del 49%
pasando de 209.9
eh robos de vehículo con violencia
diarios en el país, a 107.8
8 en lo que va del 2025.
En la siguiente, lo que podemos ver es
la información del delito de robo a
transportista con violencia, también a
nivel nacional por año de 2018 a lo que
llevamos de 2025. En 2018 el promedio
diario de este delito de robo a
transportista con violencia era de 30.3
3 eh delitos diarios, mientras que para
2025 la cifra se redujo a 14, lo que
representa una disminución del 54%
del promedio diario.
Finalmente, presentamos
la comparación del promedio diario de
los delitos de alto impacto de todo el
país, eh analizando los primeros 10
meses, es decir, enero a octubre de
2019, contra este mismo periodo que es
lo que va de 2025. En este caso, el
feminicidio disminuyó 25%,
las lesiones dolosas por disparo de arma
de fuego disminuyeron 22.9%, 9%. El
secuestro disminuyó en 59%.
Los robos con violencia disminuyeron
48.6%.
El robo a casa habitación con violencia
disminuyó en 52.3%.
El robo de vehículo con violencia
disminuyó en 44.3%.
El robo transportista en eh -49.9%.
el robo transeunte con violencia en en
eh 45%,
el robo a negocio con violencia en 56.8%
y finalmente otros robos con violencia
disminuyeron 48.5%.
En el caso de extorsión, también como
hemos informado
en este eh reporte mensual de incidencia
delictiva, este delito eh presentó en
esta comparación eh de periodos de 2019
a 2025 un incremento del 22.9.
Sin embargo, la siguiente por gracias.
Sin embargo, en esta siguiente lámina
podemos visualizar el comportamiento que
ha tenido este delito, el de extorsión a
nivel nacional de forma mensual durante
el último año. Como se ve en la gráfica,
hasta el mes de julio de 2025, este
delito había tenido una tendencia a la
alza, específicamente, incluso en
febrero de 2025, se registró el punto
más alto del periodo analizado al llegar
a 36 delitos en promedio diarios. Sin
embargo, a partir de julio que se puso
en marcha la estrategia nacional contra
la extorsión, se han tenido 3 meses
consecutivos a la baja, lo que implica
una disminución del 14%, insisto, desde
eh la puesta en marcha de esta
estrategia nacional. Esto al mismo
tiempo que la denuncia a través de la
línea 089 se ha incrementado de manera
significativa y se han logrado prevenir
más de 62,000 extorsiones. De esto
informará puntualmente más adelante el
secretario de seguridad y protección
ciudadana, el maestro Omar García
Harfuch. De mi parte es cuanto al
informe de la incidencia delictiva, como
cada mes, en los próximos días, estarán
públicos estos datos para su análisis en
la página del secretariado ejecutivo del
Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias. Permiso, presidenta.
Con permiso. Con permiso, presidenta.
Muy buenos días tengan todas y todos.
Estamos hoy aquí para informar
eh los avances en atención a las causas
que generan la violencia en zonas
específicas del país. Uno de los ejes de
la estrategia nacional de seguridad.
Desde el inicio del gobierno de la
presidenta Claudia Shaman decidió
fortalecer esta labor con la
participación de las secretarías
para atender a las familias mexicanas,
lo que ha hecho posible que el gobierno
haya atendido a 2,871,219
personas, a quien le hemos brindado más
de 4 millones.
437,000
atenciones.
Esto se hace en los lugares, en las
colonias, en las comunidades que tienen
problemas de violencia
y decir que del 6 al 12 de octubre, en
el marco de la campaña por la paz y
contra las adicciones, se llevaron a
cabo 103 talleres de prevención para
padres, estudiantes y docentes con
32,304
participantes. del 13 al 19 de octubre,
1433
jóvenes, artistas alegres y creativos
expresaron a través de 107 murales por
la paz sus mensajes de esperanza.
Además, eh en una semana se realizaron
54 ferias de trámites y servicios donde
se han brindado más de 18,500
atenciones solo en esa semana. Y con la
participación activa de 77,198
personas, del eh 27 de octubre al 9 de
noviembre se llevaron a cabo desfiles,
altares, tapetes de acerrín para el
rescate de nuestras tradiciones.
Desde la CONADE, en coordinación con los
institutos del deporte de los diferentes
estados, se organizaron 19,311
actividades físicas y deportivas de
forma masiva de el programa Ponte Pila,
con la participación de 1,500,000
personas. Asimismo, la Comisión Nacional
de Cultura Física y Deporte, la CONADE,
llevó a cabo 79 competencias deportivas
a las que se sumaron 77,000 atletas.
Y por ejemplo, en Salamanca, Guanajuato,
la CEDATU colocó la primera piedra del
Centro de Desarrollo Comunitario y
Parque Deportivo en la colonia
Barlovento, una obra comunitaria
definida por vecinas y vecinos. También
en Guanajuato, el Infonavid hizo la
entrega de escrituras de casas a vecinas
y vecinos de Celaya, León y Salamanca,
así como títulos de propiedad con el
registro agrario nacional para brindar
certeza jurídica sobre su patrimonio.
Muy fundamental el trabajo de la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana, de la Subsecretaría de
Prevención de las Violencias en el
Estado de México, Tabasco, Baja
California, mediante visitas casa por
casa, ha atendido 2065 solicitudes de
becas para jóvenes de secundaria,
preparatoria y se ha brindado 7,243
atenciones médicas en las ferias de paz
y se cuenta con 1789
solicitudes de jóvenes de 12 a 29 años
que accedieron a incorporarse a sus
estudios. Y en el marco del plan de
justicia para el pueblo pureppeá en
Michoacán se han proporcionado más de
118,000 atenciones en 26 ferias de paz
en la localidad de San Isidro, Tupucuá,
en el municipio de los Reyes.
En Chiapas se han registrado 1878
jóvenes al programa Jóvenes Construyendo
el Futuro, con acciones de labor social
y académicas. También en Amatenango de
la Frontera y en Frontera Comalapa ya se
han beneficiado a 12,313
personas en estas comunidades.
Las 32 mesas estatales y 266
mesas regionales continúan con el
fomento de actividades deportivas,
culturales, artísticas y a la fecha se
han realizado 63
jornadas por la paz con la participación
de más de 1,938,000
personas. Es muy importante señalar que
continuamos con las visitas casa por
casa. Hemos tocado ya más de 224,000
puertas de distintos hogares, colonias
prioritarias. Ahí también en esas
colonias se han organizado 379 ferias de
paz, así como 369
comités de paz. Se instalaron en este
último mes 61 consejos de Paz y Justicia
Cívica Municipales en Tazcala y asimismo
su Consejo Estatal para organizar
precisamente el trabajo de los comités
de paz. También eh con el tianguis del
bienestar hemos atendido a 22 municipios
de Oaxaca y Guerrero, donde entregamos
de manera gratuita 1,724,000
artículos de primera necesidad
decomisados a la delincuencia o
incautados en aduanas, beneficiando a
57,957
familias. La semana pasada estuvimos en
el municipio de Atoyac de Álvarez en
Guerrero y con la colaboración de la
Secretaría de la Defensa Nacional y la
Iglesia Católica continuamos con sí al
desarme, sí a la paz para que la
población acuda a intercambiar de forma
anónima sus armas de fuego por dinero en
efectivo. El 28 de octubre
en esta semana al 7 de noviembre
estuvimos en los municipios de Apisaco y
San Pablo del Monte en Tascala. Y eh del
primero de octubre de 2024, cuando
inició este programa, a la fecha se han
canjeado 8547
armas de fuego, de las cuales 2,466
son armas largas y1
armas cortas y 1050 granadas, además de
muchos cartuchos y también cargadores.
Y junto con el módulo de desarme
instalamos el canje de juguetes bélicos
por juguetes educativos. A la fecha se
han intercambiado más de 6300 de ellos.
Finalmente, solamente señalar que eh
decir lo que siempre dice la presidenta,
en México el sentido de solidaridad y de
fraternidad nos caracteriza y tiene que
caracternizarnos siempre. Gracias por su
atención.
[música]
El gobierno de México continúa con la
labor humanista de llevar servicios y
programas sociales hasta municipios
vulnerables, territorios en los que se
enfoca el eje uno de la Estrategia
Nacional de Seguridad Pública. Atención
[música] a las causas que generan la
violencia.
El objetivo es llegar a cualquier
familia que se encuentre en una
situación de vulnerabilidad,
particularmente en aquellos lugares en
donde hay más violencia en nuestro país.
pobladores son testigos de cómo sus
plazas públicas se convierten en ferias
de paz, circuitos en los que bajo la
coordinación de la Secretaría [música]
de Gobernación, más de 37 dependencias
federales, estatales y municipales
instalanos de servicios. Servidores
públicos atienden a la gente, tocan las
puertas de las casas para identificar
las necesidades de las familias y
definir las acciones comunitarias. a
[música] desarrollar. Invitan a asistir
a las ferias e informan sobre los
programas de bienestar, salud,
educación, fomento y capacitación para
el empleo, entre ellos jóvenes
construyendo el futuro. Además, se
llevan a cabo talleres de prevención
contra las adicciones, se organizan
carreras y rodadas por la paz y otras
actividades comunitarias como clases de
box.
A través de comités comunitarios y
asambleas se acuerdan acciones de
mejoramiento urbano como Senderos de Paz
y Murales por la paz que transforman los
espacios públicos en lugares [música]
iluminados, limpios, llenos de color y
sana convivencia. [música]
En explanadas de iglesia sigue sí al
desarme, sí a la paz, donde se [música]
intercambian anónima y voluntariamente
armas de fuego por efectivo y juguetes
bélicos por didácticos. Además, [música]
con el tianguis del bienestar se
entregan de forma gratuita a familias
vulnerables en seres domésticos, tela,
ropa, calzado y utensilios, entre otros
bienes decomizados o incautados en
aduanas.
Pues ya digo, ay, de veras que no era
como yo pensaba, entonces tengo que
luchar así y así y ya [música] va a ser
otra mi vida va a cambiar, pienso yo.
Por eso me parece muy bien como que era
lo que buscaba o lo que necesitaba.
Avanzar [música] en la transformación
del país implica reconocer, enaltecer y
generar oportunidades para [música] los
jóvenes y las comunidades marginadas.
Con su permiso, presidente.
Muy buenos días.
A nombre de las instituciones que
conforman el gabinete de seguridad,
Secretaría de la Defensa Nacional,
Secretaría de Marina, Secretaría de
Gobernación, Fiscalía General de la
República, Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana, Guardia Nacional y
el Centro Nacional de Inteligencia.
Informaré primero los resultados
obtenidos en el pasado mes de octubre.
En este periodo, en el mes, fueron
detenidas más de 2,300 personas por
delitos de alto impacto. Se aseguraron
más de 13 toneladas de droga y casi 17
armas de fuego. Se desmantelaron 47
laboratorios y áreas de concentración
para la producción de metanfetaminas.
Asimismo, en 13 meses de la presente
administración, del primero de octubre
del 2024 a la fecha, tenemos los
siguientes avances. Han sido detenidas
37,000 personas por delitos de alto
impacto. Se han asegurado casi 300
toneladas de droga, incluyendo más de 4
millones de pastillas de fentanilo,
además de 18,981
armas de fuego.
El Ejército y la Marina desmantelaron
1614 laboratorios para la producción de
metanfetaminas, lo que representa una
afectación económica de cientos de
millones de pesos para la delincuencia
organizada. También son millones de
dosis de droga que no llegarán a las
calles y no afectarán la salud y
desarrollo de miles de jóvenes.
estas detenciones, aseguramientos,
incremento de operaciones directas con
las entidades federativas,
sumado a los otros ejes de la Estrategia
Nacional de Seguridad como atención a
las causas, como lo acaba de mencionar
la secretaria de Gobernación, han tenido
un impacto directo en la disminución de
la incidencia delictiva que se ve
reflejado en la reducción de 37% en el
promedio diario de homicidios dolosos de
septiembre del 2024 a octubre del 2025.
Mencionaré algunas acciones relevantes
de las últimas semanas. En Tijuana, Baja
California, durante un cateo por fueron
detenidas dos personas, entre ellas aul,
alias SS, líder de una célula delictiva
y responsable del trasciego de fentanilo
y metanfetamina hacia los Estados
Unidos. En un tramo carretero de
Durango, elementos de la Agencia de
Investigación Criminal de la Fiscalía
General de la República, en coordinación
con el gabinete de seguridad detuvieron
a una persona y aseguraron un
tractocamión que transportaba más de 13
toneladas
y 13,400 L de sustancias y precursores
químicos utilizados para la elaboración
de drogas sintéticas como la
metanfetamina.
En Teplán, Teposotlán, Estado de México,
fue detenido Yair Francisco N, alias H4,
miembro del cártel de los Ventral Leiva,
también con orden de aprensión, con
fines de extradición a los Estados
Unidos por delitos de narcotráfico,
asociación delictosa contra la salud,
uso de armas de fuego exclusivo de las
fuerzas armadas y operaciones con
recursos de procedencia ilícita.
En Chilpancingo Guerrero, en una
operación encabezada por la Fiscalía
General de Justicia del Estado, en
coordinación con el gabinete de
seguridad, se cumplimentó una orden de
aprensión en contra de Alejandro N.
Bertoldo Pantaleón Estrada ocurrido en
el municipio de Eduardo Neri, logrando
que este lamentable crimen no quedara
impune.
También en Guerrero, elementos de la
Secretaría de Seguridad que daban
seguimiento a un delito tan delicado
como es la extorsión. y atendían
diversas denuncias ciudadanas en el
mercado central de Acapulco. Fueron
agredidos por sujetos armados donde tres
agentes de investigación de esta
secretaría resultaron lesionados y uno
de los agresores perdió la vida. En
seguimiento a este hecho se realizaron
operativos coordinados por el gabinete
de seguridad y las autoridades de los
estados de Guerrero y Morelos, lo que
permitió la detención de seis personas.
Entre los detenidos se encuentra Antonio
N, autor intelectual del ataque y líder
de la célula criminal.
En una operación marítima en las costas
de Michoacán, la Secretaría de Marina
aseguró 2.5 toneladas de cocaína. Con
este evento suman ya 51 toneladas de
esta de esta droga aseguradas en el mar
en la presente administración.
En Michoacán también se cumplimentó una
orden de aprensión en contra de Riberto
N, integrante de la célula delictiva La
Huacana, dedicada al secuestro y
delincuencia organizada.
En operativos realizados en Nayarit se
aseguraron 705 artefactos explosivos
improvisados y más de 21,000 cartuchos,
así como 500 cargadores
en Quintan Ro. Como resultado de una
investigación del gabinete de seguridad
encabezados por el Centro Nacional de
Inteligencia en coordinación con el
Instituto Nacional de Migración y el
Gobierno del Estado de Quintan Ro, se
detuvo a Micael Michailis, alias el
griego, buscado por Europol por delitos
de tráfico de armas, droga y lavado de
dinero. Este sujeto cuenta con ficha
roja de Interpol y orden de arresto en
Suecia al ser identificado como líder de
un grupo nombrado Dallen.
También fue detenido Tomás Alejandro N.
Inigado por operaciones con recursos de
procedencia ilícita en el estado de
Sinaloa. Por instrucciones de la
presidenta Claudia Sham, hemos mantenido
la presencia del gabinete de seguridad y
trabajamos de manera permanente con las
autoridades locales. Nos hemos reunido
con diferentes sectores de la población
para escuchar sus inquietudes y generar
estrategias conjuntas. En dos acciones
operativas en Mazatlán y Culiacán fueron
detenidas cinco personas relacionadas
con grupos delictivos generadores de
violencia en la región.
a quienes se les relaciona con
homicidios, venta de droga y otros
hechos violentos.
En Culiacán fueron detenidos seis
integrantes de una célula delictiva
vinculada con homicidios, narcotráfico,
privación ilegal de la libertad y
agresiones armadas. Algunos de ellos
habían sido detenidos en diciembre del
año pasado. Están José Manuel N. Juan
Carlos N. Célula, Luis Ezequiel N. Quien
en esta acción perdió la vida.
También personal de la Secretaría de
Seguridad detuvo a Daniel N, alias
Eldani objetivo buscado por autoridades
de Estados Unidos por su participación
en delitos de conspiración para la
distribución de fentanilo. Cuenta con
orden de arresto y ficha roja también.
Detenido en Culiacán, Sinaloa.
En tres operaciones coordinadas en
Sonora fueron detenidos cuatro
integrantes de las células delictivas
Los Jillos y Los Arzate vinculados con
trasiego de droga, secuestro y
delincuencia organizada. Además, fue
detenido un integrante del cártel del
Pacífico que transportaba en un
tractocamión más de 1000 L de
metanfetamina líquida oculta en
productos de limpieza.
En un operativo coordinado por el
gabinete de seguridad de autoridades
estatales de Tabasco y Chiapas, en Tuxla
Gutiérrez fue detenido Leonardo Arturo
N, integrante de un grupo delictivo
relacionado con extorsión a
comerciantes, secuestro, venta de droga
y homicidios en la entidad. Dicho sujeto
se desempeñó como director general de la
Policía Estatal de Tabasco en el año
2021.
En San Luis Río Colorado se ejecutaron
dos órdenes de cateo donde fue detenido
Abdel Enes, alias el Toro y Miguel Ángel
N, integrantes del cártel de Sinaloa, a
quienes se les aseguraron diversos
narcóticos y armas de fuego. En Tabasco,
el gabinete de seguridad y la Fiscalía
General del Estado detuvieron a 20
personas relacionadas con un grupo
delictivo, entre ellas el líder de esta
célula, Jorge Armando N.
así como a cuatro policías municipales.
Estos detenidos están vinculados con una
agresión en Macuspá en días pasados,
donde lamentablemente dos mujeres
perdieron la vida, además de otros
hechos delictivos. Se aseguraron 17
armas de fuego, vehículos y droga.
En acciones para combatir el mercado
ilícito de combustibles se realizaron
operativos en Chihuahua, Guanajuato y
León, donde se decomizaron más de 2
millones de hidrocarburo, además de una
toma clandestina y un túnel.
Se aseguraron 15 tanques y contenedores,
cinco pipas y fueron detenidas cinco
personas.
A partir del 6 de julio, por
instrucciones de la presidenta Claudia
Shabom, se implementó la estrategia
nacional contra la extorsión. Se han
detectado que 12 centros penitenciarios
concentran el 56%
del total de líneas telefónicas
reportadas para extorsionar a través del
089.
Para evitar que este delito se cometa
desde el interior de los penales y
proteger a la ciudadanía. Se han
implementado acciones conjuntas de
inteligencia, bloqueo de señal, revisión
tecnológica y operativos de supervisión.
Para ello se realiza la instalación de
inhibidores de señal, sistemas de
circuito cerrado avanzado, sensores de
movimiento, escáneres de seguridad y
tecnología
en centros penitenciarios federales.
El 33% de las líneas detectadas han sido
bloqueadas mediante el retiro de la
antena en Altamira, Tamaulipas, cambio
de antena en en Matamoros y bloqueo
total de los servicios 3G y 4G en San
Martín Catitla en la ciudad de en Santa
Marta Catitla en la ciudad de México. En
el primer trimestre del 2026 estarán
bloqueados los 14 reclusorios federales
y los 13 de la Ciudad de México. Desde
que inició la estrategia nacional contra
la extorsión, la Secretaría de la
Defensa Nacional de Marina, de
Seguridad, Guardia Nacional,
con apoyo de Prevención y reinserción
social y otras dependencias han hecho
730 revisiones en los 275
centros penitenciarios. En estas
revisiones se han asegurado modems,
teléfonos, chips, drogas y armas y
armas. Prevención y Reiserción Social ha
realizado 4608 revisiones ordinarias en
los Efereesos, donde se han decomizado y
asegurado más de 84,000 objetos desde el
inicio de la administración.
Desde que se inició la estrategia
nacional contra la extorsión, se
mantiene un incremento
en el número de denuncias en el 089,
donde se han recibido a la fecha más de
83,800
llamadas, de las cuales 62,716
llamadas, que representan el 75%,
fueron extorsiones no consumadas debido
al acompañamiento de los operadores a
las y los ciudadanos, lo que permitió
interrumpir la acción delictiva. También
se atendieron 12,43 llamadas de
ciudadanos que se comunicaron al 089 con
la finalidad de reportar un número de
teléfono desde el cual los habían
intentado extorsionar. Se recibieron
8,682
denuncias, es decir, 10% del total de
las llamadas que se trataron de
extorsiones consumadas, las cuales
fueron turnadas a las fiscalías locales
para su seguimiento y realizar las
investigaciones que correspondan. Se
generaron gracias a esto 2,929 carpetas
de investigación.
Agradecemos la confianza ciudadana para
realizar estas denuncias y contribuir en
numerosas investigaciones que nos ha
permitido detener a quienes realizan
este delito y poder bloquear los números
casi de manera inmediata.
Desde el 6 de julio al 3 de noviembre,
en el marco de la Estrategia Nacional
contra la extorsión, en acciones
coordinadas del gabinete de seguridad
con apoyo de las autoridades locales,
han sido detenidas 478 personas en 22
entidades del país por el delito de
extorsión.
En este en el combate a este delito
destaca las siguientes acciones. En
Aguascalientes, en un operativo encab
encabezado por la Fiscalía del Estado en
colaboración con el gabinete de
seguridad, fueron detenidos cuatro
hombres vinculados con actividades
delictivas a quienes se les aseguró
armamento. Entre ellos se encuentra
Armando N. Alias el Charro y José Manuel
N, operadores regionales de una célula
delictiva, ambos responsables de
extorsiones, secuestros, venta de droga
y homicidios.
También se cumplimentó un orden de
aprensión en contra de Carlos Alberto N.
Colaborador de Armando N, acusado por
delitos de desaparición, privación
ilegal, de la libertad y lesiones
dolosas.
En diferentes cateos realizados en
Jalisco fueron detenidos tres
integrantes de un grupo criminal, entre
ellos Nazario N, generador de violencia,
responsable de actividades ilícitas como
extorsión y venta de droga.
En diversos operativos realizados en
Buenavista, Tomatlán, fueron detenidos
tres integrantes de grupos delictivos
generadores de violencia relacionados
con la extorsión a productores de limón
y distribuidor distribución de droga, a
quienes se les aseguró armas y droga.
Entre los detenidos se encuentra John
Mario N, relacionado con el cobro de
extorsiones al sector limonero en
Apatzingán y Tierra Caliente, además de
realizar actividades de reclutamiento y
entrenamiento de una célula delictiva.
Derivado de trabajos de investigación,
tras el homicidio de Bernardo Bravo,
líder de citricultores en la región, se
realizó un operativo en la Patzingán,
Michoacán, encabezado por elementos de
defensa nacional en coordinación con las
autoridades del Estado y el gabinete de
seguridad donde fue detenido Rigoberto
N.
Responsables del cobro de cuotas de
extorsión a productores limoneros en
este municipio. Las investigaciones
continúan y las operaciones también.
Muchas gracias.
compromiso.
El gobierno [música] de México, hombro a
hombro con los gobiernos locales y la
sociedad sigue priorizando la seguridad
que se merece [música] cada familia
mexicana.
Para ello, la estrategia es clara con
sus cuatro ejes de seguridad.
Sabemos que aún falta [música] mucho por
hacer, pero la estrategia está dando
resultados. Muestra de ello es la
disminución constante de los homicidios
dolosos, que se han reducido en un 37.3%
3% de septiembre de 2024 a octubre de
2025, lo que se traduce en 32 [música]
homicidios menos cada día.
Estos resultados también se han dado en
los delitos de alto impacto, los que han
presentado una reducción significativa
de enero a octubre de 2025 en
comparación con el mismo periodo del año
2019.
Entre los que [música] destacan,
secuestro -59%,
robo a negocio con violencia -56.8%.
[música]
Robo a casa habitación con violencia
-52.3%.
Robo a transportista con violencia
-49.9%
[música] y total de robo con violencia
-48.6%.
Además, un paso significativo en la
protección de la salud e integridad de
la juventud mexicana es la [música]
incautación histórica de grandes
cantidades de droga que desde octubre de
2024 se han realizado.
Las más importantes [música] son las
poco más de 1.7 toneladas y más de 4
millones de pastillas de fentanilo. casi
154 toneladas de betanfetaminas, las
aproximadamente 65 toneladas de cocaína
y cerca de 75 toneladas de marihuana y
el desmantelamiento de 1614
laboratorios clandestinos y áreas de
concentración.
Ante el lamentable [música] suceso
ocurrido recientemente en Uruapan, se
implementó el plan Michoacán para la Paz
y Justicia, que se basa en 12 ejes con
más de 100 acciones para atender las
causas, [música] de las que sobresalen
el desarrollo económico sustentable,
infraestructura,
programas del bienestar [música] y
salud, cultura y justicia, destacando
además acciones en [música] materia de
seguridad. Este plan se fortalecerá con
la opinión y la experiencia [música] de
los pueblos originarios, autoridades
tradicionales, municipales, estatales
con los trabajadores del [música] campo
y las familias michoacanas.
También se reforzará la seguridad
[música] en la región con unidades
militares conjuntas de la Guardia
Nacional, [música] de la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana y de la
Fiscalía Estatal con fortalecimiento de
inteligencia e investigación, un
[música] despliegue ágil, flexible y
dinámico que contempla el empleo de
ingenios tecnológicos, sumando el
sellamiento de los estados vecinos
[música] en este esfuerzo
dentro de esta estrategia se instalarán
mesas de seguridad quincenales con el
gabinete de seguridad y se fortalecerá
la denuncia anónima [música] ante el
delito de extorsión y otros de alto
impacto.
La atención [música] a la población ante
contingencias naturales y de diverso
orden es una misión [música] más de
nuestro ejército, Marina, Fuerza Aérea y
Guardia Nacional, a través de [música]
los planes DN3E y Marina. Por ello,
reconocemos una vez más su trabajo
[música] ante las afectaciones
ocasionadas por las intensas lluvias en
los estados [música] de Hidalgo,
Veracruz, Puebla, Querétaro y San Luis
Potosí.
En estas tareas, los efectivos [música]
de las fuerzas armadas, en estrecha
coordinación con diversas dependencias
de los gobiernos federal [música] y
estatales demostraron una vez más su
compromiso inquebrantable con la nación,
desplegando un trabajo incansable 24
horas para restablecer la normalidad en
las zonas afectadas.
Entre las acciones realizadas sobresale
la materialización del mayor puente
aéreo en la historia de México en apoyo
a [música] la población ante un desastre
natural. Este monumental esfuerzo
incluyó la participación [música] de 47
aeronaves pertenecientes a instituciones
militares, gubernamentales y de la
iniciativa privada, que han realizado
más de 16 operaciones [música]
aéreas transportando más de 500
toneladas de insumos vitales.
Gracias a esta labor conjunta se logró
la entrega oportuna de despensas y agua
potable, la instalación de albergues y
cocinas comunitarias, así como la
remoción de escombros y liberación de
caminos, [música] lo que contribuye de
manera decisiva al restablecimiento de
la vida cotidiana en [música] las
comunidades afectadas.
La construcción de la paz con justicia y
el bienestar de cada mexicano es una
tarea compartida [música]
y juntos con el esfuerzo de todos
avanzamos hacia un país más próspero.
Estos [música] resultados son el reflejo
del compromiso firme y permanente del
gobierno de México con la [música]
integridad,
tranquilidad
y desarrollo [música] de nuestro pueblo.
Pues esta es la información del gabinete
de seguridad.
Voy a destacar dos cosas.
La primera les voy a mostrar la gráfica
del incremento en los homicidios
y la reducción en los homicidios
a partir de la
llegada primero del presidente López
Obrador y después de nosotros.
Calderón.
del 2006,
último año de Fox.
Al 2012,
último año de Calderón,
los homicidios aumentaron en 148%.
Resultado
de la llamada guerra contra el narco.
Peña,
del último año de Calderón
al último año de Peña Nieto,
aumento en los homicidios
dolosos
de 42%.
En realidad la estrategia fue
prácticamente la misma.
llegada del presidente López Obrador del
último año de Peña 2018
al último año del presidente López
Obrador
2024 la reducción de homicidios 9%.
Del último año 2024
que el presidente López Obrador deja el
gobierno el 30 de septiembre.
Nosotros entramos el primero de octubre
al 31 de octubre
del 2025,
una reducción del 28%
en los homicidios dolosos.
Ahora si vemos el último año
completo desde que entramos,
desde septiembre del 2024
a octubre del 2025, el otro son años
completos, en este caso es desde nuestra
llegada, primero de octubre
a octubre del 2025, una reducción en
homicidios dolosos del 37%.
¿En qué consiste la estrategia?
Son dos brazos de la estrategia.
La primera, la atención a las causas.
Jamás vamos a renunciar, porque esa es
nuestra esencia,
atender a los jóvenes.
Educación. cultura, deporte
y la llegada del gobierno a muchísimos
municipios donde no se había llegado,
casa por casa, con todos los servicios
del gobierno de México, los programas de
bienestar, atención a las familias de
manera individualizada,
atención a las causas más todos los
programas de bienestar y toda nuestra
política humanista.
Y la otra, cero impunidad.
Son 37,000 generadores de violencia que
han sido detenidos
en estos 13 meses
en toda la República.
¿Cómo se ha logrado? Fortaleciendo la
estrategia de inteligencia y
investigación y de coordinación.
son los dos. Siempre lo planteamos así
y particularmente cuatro ejes, atención
a las causas, consolidación de la
Guardia Nacional, el Sistema Nacional de
Inteligencia y investigación que permite
realizar detenciones dentro de la ley
en nuestro marco jurídico y la
coordinación.
37% de reducción en homicidios dolosos
de septiembre del 2024 a octubre del
2025.
32 homicidios menos diarios.
¿De dónde viene la información? de las
fiscalías estatales,
32 fiscalías estatales que envían su
información
todos los meses, todos los días y luego
se consolida cada mes
de todos los estados, los gobernados por
todos los gobernadores, gobernadoras, la
jefa de gobierno, 37% de reducción.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
Presidenta, buenos días. Vicente
Serrano, conductor de Sin Censura TV.
Eh, en estos pasados días, el cínico de
Felipe Calderón, ahorita que veía la
gráfica que nos mostraba, defendía su en
un foro empresarial en Argentina su
guerra contra el narco
y
básicamente pide el regreso de la guerra
contra el narco
porque dice que funcionó a pesar de los
sabotajes de gobiernos locales y dice
que al final de su sexenio Todo se echó
a perder porque no se siguió esa guerra
contra el narco. Lo menciono porque
algunos de aquellos que callaron,
cómplices desde los medios de
comunicación con aquel pacto de silencio
que firmaron en tiempos de García Luna y
Felipe Calderón, hoy hablan del horror
de que haya sido un adolescente el que
asesinó a Carlos Manso, el presidente
municipal de Uruapan. Yo creo que les
falla la memoria porque en tiempos de
Calderón, en la guerra contra el narco,
se hablaba de acuerdo a lo que me
documenta eh el maestro Francisco Cruz,
autor de Tierra Anarca, que ya lo había
publicado precisamente eh el papel del
crimen organizado, reclutando a niños
como sicarios,
que había por lo menos 30,000 niños en
las filas del crimen organizado
que en el 2010 se hablaba de la
posibilidad de que fueran reclutados
250.000
menores de edad. Para aquellos que dicen
que hace mucho tiempo lo de la guerra
contra el narcotráfico y que critican
incluso lo que dice usted aquí en la
mañanera y las declaraciones que hizo
Alfredo Ramírez Bedoya, también el
gobernador de Michoacán, señalando a dos
responsables de lo que pasa en
Michoacán, Felipe Calderón y Enrique
Peña Nieto. Le planteo esto porque
ahora esos que callaron se dicen
sorprendidos o dolidos porque haya sido
un menor de edad, el gatillero. ¿De qué
tamaño es el reto comparándolo con la
guerra contra el narco de Felipe
Calderón, presidenta, esta posibilidad
de reclutamiento de menores de edad?
¿Qué tanto se ha avanzado con esto que
también le critican mucho que es desde
tiempos de el presidente Andrés Manuel
López Obrador la atención a las causas
desde una, por cierto, deshonestidad
intelectual de algunos que publican
en medios de circulación nacional como
Enrique Krauce, que habla que se
abandonó
eh a las víctimas, que se abandonó eh lo
que le corresponde al gobierno, que es
proteger la vida de los mexicanos y
mexicanas, pero nada menciona
precisamente de lo que ocurría desde la
guerra contra el narcotráfico de Felipe
Calderón. Presidenta,
el periodo de Felipe Calderón se
caracterizó, entre otras muchas cosas,
en lo que él llamó la guerra contra el
narco, en dos características.
Una
primero
sacó al ejército a combatir al narco sin
un marco jurídico
y eso generó muchos problemas,
pero él defendía
porque solamente hay que escuchar sus
porque finalmente
él es quien define la política.
Y no lo digo por el ejército, eh, porque
es de lo mejor que tiene México, la
Marina y el Ejército. Lo vimos en las
lluvias, lo veo todos los días. Yo estoy
agradecidísima por el trabajo del
Ejército de la Defensa y de la Marina,
de la Guardia Nacional. Y realmente el
pueblo de México quiere mucho estas
instituciones, sino más bien la
concepción
desde quien fue presidente, por cier por
cierto que llegó con un fraude
electoral. No es un asunto del ejército,
sino de quien jugaba el papel de
comandante supremo de las fuerzas
armadas.
Él decidió una estrategia al llamarle
guerra
de confrontación. La guerra es
confrontación.
con armas
y él mismo hablaba de que no importaba
que hubiera víctimas colaterales.
¿Qué quiere decir víctimas colaterales?
Civiles, personas, niños, niñas, jóvenes
que en un enfrentamiento podían ser
alcanzados por una bala y no importaba
de acuerdo con el entonces presidente
porque era parte de la guerra. ¿Quién
declara una guerra en su propio país?
Eso no quiere decir
que no actuemos nosotros frente a los
grupos delictivos,
porque también han querido poner eso.
Pero él decidió
ejecuciones extrajudiciales. ¿Qué quiere
decir? que se ejecutaba un presunto
delincuente
por el solo hecho de ser un presunto
delincuente, sin un juicio
y hay muchos ejemplos durante aquella
época,
pero no solo eso, sino que puso al
frente de esa guerra a un personaje que
hoy está preso en los Estados Unidos por
favorecer a un grupo delictivo.
cómo defender aquella actuación,
pero además no dio resultados.
Pon otra vez la gráfica.
Guerra. ¿Quién quiere guerra en un país?
Muy distinto actuar dentro del marco de
la ley, darle un marco jurídico al
ejército para que pueda actuar, crear la
Guardia Nacional, a la Marina también
y detener a presuntos delincuentes para
que tengan un juicio. Eso se llama
estado de derecho,
es decir, de tener un presunto
delincuente para que tenga un juicio.
No se trata de abandonar
la impunidad, o sea, de no de que haya
impunidad, perdón. Se trata de
detenciones de generadores de violencia
y que tengan un juicio, claro, con
jueces que no liberen por dinero, con
corrupción.
Entonces, declara la guerra y pone al
frente de la guerra a una persona que
está demostrado
que operaba para uno de los cárteles
y que se corrompió en el proceso y que
hoy está preso en los Estados Unidos.
Pero además
aumentaron los homicidios dolosos en
148%.
Muchos de ellos lo que él llamó víctimas
colaterales.
Peña hizo lo mismo, no cambió
prácticamente nada
en su estrategia.
Claro, llevó a la Policía Federal, a la
Secretaría de Gobernación, pero en
realidad no cambió la estrategia. ¿Y qué
ocurrió?
42%
de homicidios.
Pero además en ese periodo,
justamente en ese periodo se abandonó a
los jóvenes.
Es justamente en ese periodo cuando el
rector, entonces rector de la UNAM, le
llamó ninis a los jóvenes. Ni estudias
ni trabajas, como si fuera
responsabilidad de los jóvenes,
abandono de los jóvenes.
No hay escuelas, no hay educación, no
hay empleo, mayor pobreza. mayor
desigualdad, guerra y permiso para
matar, ¿no? Bueno, y además al frente a
un delincuente.
Eso es lo que ocurrió
durante 12 años en nuestro país
y asócienle la corrupción de los
gobiernos.
Entonces, cambió la estrategia. Sí,
cambió la estrategia.
Cuando llegue el presidente López
Obrador dice, "No, a ver, todo dentro
del marco legal. Vamos a darle a la
Secretaría de la Defensa un marco legal
para que actúe. A Marina también. Vamos
a crear la Guardia Nacional, una
institución pública encargada de la
seguridad de las mexicanas y los
mexicanos
y vamos a destinar recursos a los
jóvenes. Se crearon las universidades
Benito Juárez, el programa Jóvenes
Construyendo el Futuro. Se dio atención
a los más necesitados, a los pobres y
salen 13.5 millones de mexicanos de la
pobreza.
Cuando nosotros llegamos,
yo decidí fortalecer la estrategia de
seguridad con un área especial de
inteligencia y investigación que nos dio
resultados en la ciudad de México,
porque
frente a los grupos delincuenciales se
requiere más inteligencia y
investigación que permita hacer las
detenciones de presuntos delincuentes y
la coordinación con los estados.
Además pues del seguimiento cotidiano
y la consolidación de la guardia y
fortalecer la atención a las causas con
mayor presencia territorial en los
municipios de mayor incidencia delictiva
con este trabajo que hace Rose Isicela,
la subsecretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana, de ir tocando casa
por casa ver qué necesitan las familias,
cuál es el resultado durante el periodo
de López Lóz Obrador 9% de reducción de
homicidios dolosos
y con nosotros
contabilizado por año 28%. Contabilizado
de septiembre del 24 a octubre del 25
37% de reducción de homicidios dolosos.
Que falta. Sí, sí falta. Que nos duele
un homicidio como el del alcalde de
Uruapán. A todo México le duele.
Pero no por eso se va a llamar a la
intervención de Estados Unidos.
La última intervención de Estados Unidos
lo que provocó fue que nos quitaron la
mitad del territorio,
que nos pueden ayudar como vecinos, como
socios, como países
con pueblos hermanos. Claro que nos
pueden ayudar, que tienen equipos que
pueden ayudar a darnos información.
Bienvenidos dentro de un marco de
colaboración sin subordinación.
Pero se equivoca el que llama a la
intervención
de los Estados Unidos en México, porque
nosotros no somos colonia de nadie,
nosotros somos un país soberano,
independiente.
¿Qué decidimos hacer en Michoacán?
Reforzar la seguridad.
desde la presencia hasta todo lo que
tiene que ver con atención a las causas
y desarrollo económico, social y del
bienestar del pueblo de Michoacán. que
se puede perfeccionar la estrategia, por
supuesto, que se puede mejorar el plan,
por supuesto, pero hay que empezar
y en el camino se va fortaleciendo.
Pero esta reducción, por más que la
oposición o los detractores o desde
fuera
tengan críticas hacia nosotros que son
válidas siempre y cuando no sean
mentiras.
podría ha implicado resultados y vamos a
dar más resultados todavía porque
nosotros no vamos a traicionar a nuestro
pueblo nunca.
nos comprometimos y vamos a seguir
trabajando en cuerpo y alma
para defender y proteger al pueblo de
México.
¿Podría darnos claridad usted,
presidenta, o o los secretarios aquí
presentes del tamaño del reto en
relación a los jóvenes que podrían estar
en peligro de ser reclutados por el
narco. Entendiendo estas cifras que le
compartía, de acuerdo a informes en
tiempos de Calderón, había 30.000
reclutados por el narco, 250,000 para
2010 en peligro de ser reclutados. Y y
como lo empezó a documentar, le decía
Francisco Cruz en Tierra Anarca su libro
desde 2009, eh pues resulta alucinante
que, por ejemplo, Raimundo Riva Palacio
diga que su prioridad es defender a
López Obrador y no hacer lo que le toca,
¿no? Ese personaje que cayó en este
grupo durante aquellos años o se les
olvida que en el 2010 tuvimos un
horroroso caso como el del Ponchis,
aquel niño sicario, ¿no? No, que no se
malinterprete. Es doloroso ver a un
joven de 17 años asesinar a un
presidente municipal. Pero para callar a
sus críticos
con datos, ¿de qué tamaño sería el el
reto, presidenta?
Lo que te puedo decir es qué estamos
haciendo.
Difícil es tener un un número
eh de jóvenes y lo que queremos es que
los jóvenes no se acerquen a la
delincuencia.
Ahora, ¿qué estrategia seguir?
Más escuelas. Por eso mi insistencia es
más preparatorias,
más cerca de las comunidades.
Más cerca de las comunidades.
¿Por qué los jóvenes tomaron la
la hicieron viral? Pues porque les
llega.
Entonces, más preparatorias que queden
cerca de la casa, más preparatorias que
cuando salgan de la secundaria se vayan
directito a la preparatoria. Entonces,
es lo que estamos haciendo en Michoacán.
Estamos reforzando el número de
preparatorias en un nuevo modelo, 60
nuevas preparatorias en un modelo
modular para zonas eh rurales y eh
ciudades más pequeñas, además de 16
nuevas preparatorias y en todo el país
más preparatorias en un modelo de
enseñanza, además donde los jóvenes se
sientan contentos de estar en la
escuela.
más universidades,
la Rosario Castellanos, estamos en
coordinación con las universidades
públicas, tecnológicos, politécnicos
para que aumente la matrícula y nosotros
la Universidad Nacional Rosario
Castellanos, además de las Benito Juárez
para el Bienestar y ahora el programa
que viene que iniciamos en Michoacán que
es el de centros comunitarios de alto
rendimiento México imparable.
Queremos que los jóvenes en vez de
acercarse a un grupo delictivo, tengan
una pequeña beca y se pongan a hacer
deporte.
La escuela y el lindito de la escuela
hacer deporte o actividades culturales.
Yo decía en mi campaña a la jefatura de
gobierno, un estudiante más, un artista
más, un deportista más, es un
delincuente menos.
Y en eso nosotros creemos. Ah, además,
si se cometen delitos, pues hay una ley.
Si cometes delito, pues tenemos que
fortalecer nuestro sistema de justicia
para que haya detenciones
y se cumpla con lo que dice la ley,
pero es la ley.
Por eso es una estrategia de
construcción de paz, no es una
estrategia de hacer la guerra. es muy
distinto,
pero además de honestidad
en todo lo que desarrollamos. Entonces,
sí son dos proyectos de nación.
Sí son dos proyectos de nación.
Uno
que piensa que el pobre es pobre porque
no trabaja,
uno que piensa que mientras más
concentración de la riqueza, mejor,
porque en algún momento llegará al que
menos tiene. Uno que piensa que los
jóvenes deben pagar por su educación
porque si no no la valoran. Uno que
piensa que hay estado de derecho a veces
y a veces no cuando le toca a ellos.
Uno que piensa que es mejor una
intervención de Estados Unidos en México
para poder resolver el problema de la
inseguridad y entregar el país al
extranjero. Uno que piensa que
el pueblo no es sabio.
Uno que piensa que la historia de México
no representa valores.
Uno que se burla de los pueblos
indígenas. Ese es un proyecto de nación
que, por cierto, hoy le llaman
ultraderecha.
Y otro proyecto que es humanista, que
somos nosotros, que se define como
humanista,
que creemos en el derecho a la
educación, en el derecho a la salud, en
el derecho a la cultura, que creemos en
las jóvenes y los jóvenes mexicanos, que
creemos en las niñas y los niños, que
creemos en nuestro pueblo, que creemos
en los pueblos indígenas, que amamos
nuestra historia,
que creemos que la independencia, la
reforma, la revolución y la
transformación que estamos llevando a
cabo es para el pueblo y ha sido por el
pueblo, que creemos en un país fuerte,
independiente y soberano.
Esa es la diferencia
y que creemos en que los privilegios y
la corrupción no lleva ningún lado.
es un modelo esencialmente humanista
frente a un modelo clasista, frente a un
modelo de discriminación.
Esos son los dos modelos.
Ahora
está dando resultados.
Nos duelen homicidios que hay como el de
Carlos Mansu. Claro que duelen. Y claro
que en el gabinete decimos, ¿por qué
pasó? ¿Qué es lo que está pasando? Que
se haga la investigación y que haya
justicia. ¿Cómo reforzamos la
estrategia?
Pero regresar a la guerra contra el
narco o a poner a García Luna al frente
de la Secretaría de Seguridad, eso nunca
más.
Eso ya lo vivió el pueblo de México con
mucho dolor.
Esa es la diferencia.
Por eso
hay que pensar muy bien lo que vive
México hoy hacia delante
y el fortalecimiento de nuestra patria y
nuestro pueblo por encima de todo y su
protección. En todos sentidos.
Presidenta, acabo de regresar de Chicago
eh tratando de documentar lo que está
pasando para las comunidades de paisanos
y paisanas por allá con las redadas de
inmigración. Y permítame incomodar
nuevamente con mi insistencia, que sé
que también es dolorosa para muchos.
¿Qué le han dicho el canciller, el
subsecretario para América del Norte,
los cónsules de lo que está pasando? Y
se lo pregunto porque este pasado fin de
semana la patrulla fronteriza ya entró a
eh negocios mexicanos en la Villita, en
el barrio más mexicano del medioeste de
Estados Unidos, porque hay reportes de
que ya entraron a escuelas violando pues
eh toda la ética de mantenerse fuera de
las escuelas, de los hospitales y de las
iglesias.
Y también se lo menciono porque
ya no es la apreciación de su servidor
que va incrementando la violencia en
estos operativos, que además siguen
llevándose a cabo con encapuchados y en
automóviles no identificados. El FBI,
tengo entendido, ha eh emitido un
documento para pedir que se identifiquen
estos agentes porque hay criminales que
se haciéndose pasar, ya hay varios casos
en diferentes estados de Estados Unidos
de criminales que haciéndose pasar por
agentes de la patrulla fronteriza han
cometido desde violaciones sexuales
hasta secuestros y robos.
Y más aún, el alcalde de Chicago,
Brandon Johnson,
se pronunció en el Consejo de Derechos
Humanos de la ONU para que sea
investigado Estados Unidos, el gobierno
de Donald Trump, por lo que está
generando con estas eh estos operativos.
Ya teniendo una autoridad como el
alcalde de Chicago, presidenta,
y obviamente la intención no es generar
un conflicto ni mucho menos, ¿cómo se
posiciona usted ya? ¿Cuál es su posición
frente a un llamado del alcalde de
Chicago para que se ha investigado
incluso para que haya eh
personajes de la ONU que vayan a a dar
testimonio de lo que está ocurriendo en
las calles de ciudades como Los Ángeles?
como en algunas ciudades de de Texas y
en el caso de Chicago. Yo por eso mi
insistencia, presidente, en que
definamos cuántos casos de presuntas
violaciones de derechos humanos tienen
ustedes conocimiento.
Voy a pedirle a de nuevo a Cancillería
que nos diga e aquí me contesta Roberto
Velasco, mira qué rápido.
Son 30 quejas por presuntas violaciones
a derechos humanos que han sido eh
presentadas.
¿Qué hacemos nosotros? Como lo he dicho,
con los consulados apoyamos
y se apoya económicamente para que se
contraten abogados, para que las
víctimas puedan presentar su denuncia y
llevar los juicios en Estados Unidos.
Nosotros no estamos de acuerdo con el
trato de las y los mexicanos como
criminales.
Si alguien cometió un delito, tiene que
llevar su proceso en Estados Unidos.
Pero
las y los mexicanos, y se lo he dicho al
presidente Trump, lo he dicho
públicamente, se lo dije al eh
secretario del Departamento de Estado,
fortalecen la economía de Estados Unidos
allá,
sistema que son 40 millones de mexicanas
y mexicanos en Estados Unidos,
de los cuales
el 90% tiene papeles
o más
del último censo que se hizo
y los otros llevan más de 5 o 6 años en
Estados Unidos. Ya es muy pocas las
mexicanas y mexicanos que cruzan la
frontera o que cruzaron durante el
sexenio de López Obrador. tienen mucho
más tiempo y sostienen la economía de
Estados Unidos,
sostienen el campo, sostienen la
construcción, sostienen los servicios
y además de que no estamos de acuerdo
con la discriminación
y el trato que viola los derechos
humanos, que presuntamente viola los
derechos humanos,
tienen que ser reconocidos
por su trabajo.
por lo que han dado por México, por
supuesto, pero también por los Estados
Unidos. Esa va a ser siempre nuestra
posición. Y nosotros actuamos también en
un marco pensando en ellos. Actuamos
pensando en ellos.
A México eh, siempre buscamos una buena
relación con el gobierno de Estados
Unidos, pensando también en los 40
millones de mexicanos que están allá y
en los 130 millones de mexicanos que
están aquí.
Siempre vamos a buscar el diálogo, la
coordinación y cuando no estemos de
acuerdo también lo vamos a decir, pero
buscando siempre un
diálogo responsable, vamos a decirlo
así. Y ahí donde no estamos de acuerdo
lo señalamos y ahí donde hay que
proteger a nuestros paisanos siempre lo
vamos a hacer.
¿Y qué piensa de estee llamado del
alcalde afroamericano de Chicago? Que
por cierto hay que reconocerle que ha
defendido incluso hasta en el lenguaje
que usan algunos colegas de ilegales y
dicen, "No, no son ilegales, son
indocumentados." Creo que ha hecho un
una sobresaliente trabajo en ese sentido
de
Pues agradecemos la defensa siempre de
nuestros paisanos allá. por eh
autoridades estadounidenses. Ahora, no
quisiera yo meterme más en la política
de Estados Unidos. Entre otras razones,
claro que, repito, donde hay que
defender, hay que defender y decir las
cosas claras sin medias tintas, pero
nosotros tenemos que ser muy
responsables
por el bien de nuestro pueblo, de la
nación y de los 40 millones de
mexicanos.
Hay un impacto ya de estas políticas
para cerrar, presidenta,
antiinmigrantes, antimexicanas de de
Donald Trump. Tengo entendido que ha
habido una disminución de la de las
remesas. ¿Podría compartir?
Sí, hay A ver si tenemos la gráfica, no
sé la última si está. Las remesas
crecieron mucho en el 2024, 2023 y 2024.
e entre otras cosas, porque nuestros
paisanos eh apoyaban al gobierno de
México, la gran mayoría y estaban de
acuerdo en seguir enviando a sus
familias eh y seguir apoyando a México
de esa manera.
Eh, ahora estamos como a nivel del 2022
en remesas también para que se tome la
la dimensión y si entre otras razones
pues tiene que ver esta situación que
están viviendo nuestros paisanos allá y
por eso también lo que hemos hecho de
fin para que haya facilidad para que
puedan enviar sus remesas en el marco de
la ley de los Estados Unidos y en el
marco de nuestras leyes. Pero siempre
vamos a buscar un un diálogo y una
coordinación sin subordinación.
Espero que nos pueda compartir esas
cifras. Muchas gracias, presidente.
Buenos días.
A ver, eh, por acá la compañera acá.
Gracias. Buenos días, presidenta Karina
Aguilar de Diario 24 horas. preguntarle
eh cuáles fueron los temas que trató
ayer con los coordinadores
parlamentarios. Eh tenemos entendido que
tuvo reunión y si tuvo que ver con el
tema de revocación de mandato, por
favor.
La revocación de mandato, la propuesta
de que la más bien porque hay que poner
todo en claridad, ¿quién propone la
revocación de mandato? Porque ahora es
como si alguien estuviera proponiendo
que se hiciera una revocación de
mandato. La revocación de mandato la
propuso el presidente López Obrador y la
llevó a la Constitución.
¿Con qué argumento? que los gobiernos no
podemos ser una carga para nuestro
pueblo
y que el presidente tiene que ponerse a
revisión del pueblo a la mitad de su
mandato.
Esa fue una propuesta de López Obrador
que llevó a la Constitución. Él la
siguió desde que fue jefe de gobierno.
Se hacía revocación de mandato cada 2
años en un esquema telefónico.
La gente decidía si querían que siguiera
gobernando o no. Entonces, para que
quede muy claro, no es que ahora alguien
está pidiendo la revocación de mandato,
eso ya está en la Constitución.
Los diputados, algunos diputados
plantearon una iniciativa de ley para
que no se hiciera en el 2028, es decir,
4 años después, sino en el 2027, que es
algo que eh digamos hay que analizar, no
aprobar así rápido al vapor, pero es una
buena propuesta. ¿Por qué lo digo?
Pues porque se hace al mismo tiempo que
la otra elección y no se tienen que
destinar recursos
al siguiente año para particularmente la
revocación de mandato, como fue en el
caso del presidente López Obrador. Ya
nada más eso es un argumento suficiente
para que se pudiera llevar en el 2027.
Sin embargo, es algo que hay que poner a
discusión, o sea, que hay que abrirlo,
que sea parte de la discusión y no
necesariamente aprobarlo. Esa propuesta
fue propuesta de diputados. Entonces, lo
que planteamos pues es que eh si no se
puede aprobar en este periodo, que se
revise, que se vea y en todo caso se
podría aprobar en el siguiente periodo.
Pero tiene que quedarle muy claro al
pueblo de México, la revocación de
mandato existe gracias al presidente
López Obrador, que la lleva a la
Constitución.
Lo que está a discusión es cuándo se
llevaría a cabo, si el 27 o el 28 como
le tocó a él, que fue en el 22 cuando se
hizo la revocación de mandato. Entonces,
pues hay que ponerlo a discusión. Eso es
todo. Es eh no es que ahora alguien está
pidiendo, vamos a hacer la revocación de
mandato.
¿Trataron algún otro tema?
Sí. Eh, los temas que todavía están
pendientes en ambas cámaras. Eh, hay
varias leyes que están en el
Senado y en el en la de diputados. En el
Senado, la de diputados también lo
discutió y en el Senado se está
discutiendo las penas por extorsión de
la ley contra la extorsión y están en
ese debate en este momento.
Y hay algunas otras leyes que están
pendientes
y algunas que, por ejemplo, la ley de
protección animal y algunas otras que
están proponiendo los propios diputados
eh que pues nos plantearon que estaban
sobre la mesa esencialmente. También
preguntar, presidenta, ¿cuál sería el
nivel de responsabilidad que pueden
tener los escoltas de Carlos Manso luego
de que el gobernador informara que pues
ellos fueron, uno de ellos fue quien
mató también al a quien disparó, a
Carlos Manso, al joven?
Los policías municipales que eran del
primer círculo de seguridad del alcalde
están van a volver a declarar. En
efecto, esa declaración que usted dice
la hizo uno de sus escoltas desde el
inicio, que él dispara al agresor del
presidente municipal. Sin embargo, las
los peritajes continúan para ver el arma
que que mata el agresor. Se sigue
verificando el arma que también dispara
en contra del presidente municipal.
Entonces, las investigaciones continúan
y la son a cargo de la Fiscalía General
de Justicia del Estado y lo van a
informar más adelante.
Están detenidos. No están detenidos,
pero están han estado están localizados
y están yendo a declarar cada que se les
llama.
Gracias. También sobre los temas que
presentó ayer del mundial, ¿cuál sería
en materia de movilidad el dispositivo
que van a tener para albergar a estos
5.5 millones de visitantes, de turistas?
Principalmente, por ejemplo, vemos
saturadas las salas de eh el aeropuerto,
pero también la llegada de transporte.
van a permitir ya el acceso a los
vehículos de aplicación.
Son dos aeropuertos en la en el caso de
la Ciudad de México que digamos son
oficiales para el mundial, son el
internacional de la Ciudad de México,
Benito Juárez, en el que estamos
haciendo una intervención a través de la
Secretaría de Marina de más de 8000
millones de pesos. es para arreglo de
las alas, arreglo de parte del drenaje
e agua potable, las propias pistas, eh
en fin, varios eh arreglos que se están
haciendo y que esperemos estén listos
por ahí de marzo más o menos del próximo
año. y el Aeropuerto Internacional
Felipe Ángeles, que además ya va a estar
funcionando el tren para cuando sea el
mundial, del AIFA a Buen Vista y de Buen
Vista, pues a donde vayan a ir los
turistas
que lleguen a la Ciudad de México. Por
otro lado, pues está el aeropuerto de
Guadalajara y el aeropuerto de
Monterrey.
En el caso del aeropuerto internacional
de la ciudad de México, Benito Juárez,
hay un acuerdo
con los taxistas del aeropuerto y
también con las aplicaciones
telefónicas. Cada uno tiene que tener su
lugar y se está trabajando junto con
comunicaciones y transportes. No es tan
sencillo decir que entren o que no
entren, sino en coordinación y
comunicación con los que prestan el
servicio y con los usuarios también. Y
lo importante pues es que esté
iluminado, que eh las personas de manera
segura puedan tomar un taxi, puedan
tomar el metrobús, puedan tomar el tren,
puedan tomar eh un eh Uber, un Didi, uno
de estos de aplicaciones telefónicas en
los espacios que estén determinados para
cada uno de ellos.
Presidenta, este martes en diario 24
horas tenemos publicado una información
en el sentido de que el gobernador de
Nuevo León ha gastado 33 millones de
pesos en la promoción de su imagen con
recursos propios de él, no salen del
gobierno. Sin embargo, de acuerdo con
especialistas que también hemos
consultado, señalan que esto podrían ser
actos anticipados de campaña porque se
sabe que él aspira a otro cargo y que
está promoviendo su imagen. ¿Usted
considera que se tendría que investigar
el tema?
Pues que en todo caso si hay quejas lo
investigue el INE y el tribunal, que son
a quien se corresponde.
También preguntarle, ¿ya no va a venir
el fiscal a estas conferencias?
El día de hoy no, no pudo venir, pero sí
va a seguir viniendo y tenemos buena
relación con él.
Y ya por último, si me permita, quedó
pendiente una eh una información en
materia de seguridad sobre cuántos
servidores públicos han eh pedido
protección. quedaron en mandarla y no me
la han
Sí, no sé si tengan el dato. ¿Cuántos
servidores públicos
apoyo
general? No sé si usted tenga.
Gracias.
Hasta el momento
personal de la Guardia Nacional ha
desplegado 70 escoltas. Hasta el momento
no se han recibido
en los últimos días una gran cantidad de
solicitudes y demás, pero estamos
atentos. Ya se mencionó
cuál es el procedimiento. Existe una
solicitud, se lleva a cabo un análisis
de riesgos, se la Secretaría de
Seguridad de Protección Ciudadana da su
opinión, se establece el nivel de riesgo
y se proporciona el servicio, pero hasta
el momento son 70 escoltas, estamos
hablando de más de 450 elementos
destinados
a realizar este servicio.
¿A partir de qué fecha? No, es en la
administración, es lo que llevamos,
o sea, de septiembre de de octubre del
2024 a la fecha.
A la fecha.
Gracias.
¿De qué estados y cargos
les damos? Si quieren, el
eh un cuadro de información de en qué
estados de la República se ha pedido
protección.
Muchas gracias. Gracias, presidente.
¿Quién más? A ver, por acá. Vamos a
por acá, por acá.
Ya los veo que este
[risas]
A ver, eh, a ver, la compañera.
Buenos días, presidenta. Jennifer Barba
de México Comunica. Presidente, el
secretario de seguridad ha informado
sobre la detención de dos integrantes de
los rusos de Mexicali. ¿Tiene más datos
sobre este célula que por años ha
controlado la frontera entre Mexical y
Caléxico? Esta
esta detención que usted menciona fue en
días pasados, pero si quiere le podemos
compartir información de todos los
detenidos que que se han detenido de
esta célula delictiva.
Okay, muchas gracias, secretario.
Eh, presidenta, eh, ¿qué regulación
existe o se prevé para los casinos en
línea o de máquinas electrónicas que
utilizan a grandes influencers de México
para promocionar sus productos? La
mayoría de su objetivos son los jóvenes,
así como lo hace el crimen organizado, y
muchos de esos contenidos prometen
ganancias fáciles o la posibilidad de
salir de sus problemas económicos como
la plataforma 777. ¿Habrá pronto una
regulación para estas plataformas o qué
información tiene sobre si pagan
impuestos?
Se están revisando todos los casinos
desde la perspectiva de seguridad y
también de cumplimiento de la norma.
Y la secretaria tiene la idea también de
poder eh actualizar la ley de casinos,
porque ahora en efecto hay mucha puesta
en línea que en su momento cuando se
hizo la ley pues no existía. Entonces,
sí se están revisando los casinos desde
la perspectiva de eh de la Secretaría de
Hacienda, Comisión Bancaria de Valores,
WIF, etcétera, etcétera, desde la
perspectiva de seguridad y también desde
la perspectiva de que cumplan lo que
dice la ley ahora y la actualización de
la ley, que es importante.
Eh, gracias, presidenta. Por último,
¿cuál es su opinión sobre Ricardo
Salinas Pliego, quien molesto porque
tiene que pagar lo que le corresponde al
pueblo de México, reaccionó llamando
Chairos Hijos de P? Voy a omitir la
palabra que utilizó por respeto. Eh, se
definió como ultraderecha y comparó la
izquierda con un barco mal conducido que
llevaría al país a las rocas.
Bueno, eh primero e
parece que la Corte eh puso en su
agenda, ¿no? cómo se enlistó
en su agenda algunos casos de este grupo
empresarial
e y tendrá que resolver la Corte lo que
la Corte considere eh de acuerdo a sus
criterios.
E
lo he dicho aquí muchas veces, este
grupo empresarial tiene
adeudos
con el fisco, con el SAT,
eh que suman un monto y de acuerdo con
el código
fiscal
tiene derecho a descuentos, como
cualquier eh contribuyente que si decide
pagar
tiene derecho a descuentos que se
calculan de acuerdo a lo que dice
estrictamente el código fiscal.
Entonces, eso es lo primero, entonces
que está enlistado para resolverse y que
de acuerdo con lo que decida la corte a
la hora de pagar él tiene incluso
derecho a descuentos establecidos en el
código fiscal o si decide pagar antes,
pues también. eh estrictamente lo que
dice la ley, porque lo que él está
diciendo es que el SAT está eh
imponiéndole
eh que pague lo que no es legal y eso
pues nunca se hará así. Muy claro el
código financiero y tendrá que pagar lo
que dice sus eh, ¿cómo se no son
auditorías? ¿Cómo se llaman? e los
créditos
fiscales, lo que resuelva la Corte y lo
que diga el código fiscal. Eso es lo
primero porque es muy importante.
Nosotros jamás vamos a hacer algo
autoritario,
algo que tenga que ver con hacer algo
que esté fuera de la ley. Nunca.
No, no haríamos nada de eso. Entonces,
eso es lo primero que tiene que quedar
muy en claro. Lo segundo tiene que ver
con lo que él ahora políticamente
Narbola.
A lo mejor lo hace
porque no quiere
pagar los impuestos, no lo sé, pero
ahora él está enarbolando una posición
política.
Y sí, vamos a platicar aquí en la
mañanera qué quiere decir ser de
ultraderecha. ¿Qué es la ultraderecha?
Quizá no ahorita porque pero sí lo vamos
a tocar aquí. ¿Qué quiere decir ser de
ultraderecha?
Porque la ultraderecha justamente lo que
defiende es el autoritarismo.
La ultraderecha lo que defiende es que
se haya libertades, pero las del mercado
nada más, ningunas otras.
La ultraderecha en el mundo ha llevado
al fascismo
que tiene como base el clasismo, la
discriminación, el racismo,
incluso llevado al extremo de que se
elimina a todo aquel, elimina
a todo aquel que no se considera que es
eh la raza superior.
Eso es la ultraderecha.
La ultraderecha quiere decir
autoritarismo.
La ultraderecha no tiene nada que ver
con las libertades, no tiene nada que
ver con la democracia.
Pero además en nuestro país,
históricamente
la disputa entre liberales y
conservadores la ganaron los liberales.
La ganó Benito Juárez y los liberales
mexicanos.
La revolución mexicana la ganó el pueblo
y la Constitución de 1917
estableció claramente
una visión liberal,
pero liberal no de liberalismo que ahora
defiende,
sino liberal en el sentido del contra el
conservadorismo.
En México se separó la iglesia del
Estado después de una revolución.
y se constituyó una primera
Constitución, la de 1857
de principios de democracia y de
libertades.
En México, desde que se luchó por la
independencia, no solamente Hidalgo y
Morelos enarbolaron la independencia,
sino también la justicia.
En México, desde
la independencia, el pueblo nunca quiso
un emperador.
Defendió la democracia y por eso
Iturbide duró tan poco y llegó el primer
presidente Guadalupe Victoria.
Y a todos los intelectuales,
a todos los que escriben,
es muy importante
que se diga, ¿qué es eso de la
ultraderecha?
Es un tema político de discusión que no
tiene nada que ver con el humanismo, que
no tiene nada que ver con el pueblo ni
con nuestra historia.
Entonces sí vamos a traer aquí ese
debate. Entonces que debe impuestos que
pague.
Y lo qué lo que dice la ley que tiene
que pagar.
punto.
Lleva demasiados años porque esto viene
desde el 2008
con amparos y amparos y amparos y
amparos y amparos y amparos. Entonces,
eso tiene que ver con la Corte y la
decisión de la Corte y lo que dice la
ley. Lo otro es el debate político que
ha puesto sobre la mesa y eso sí es muy
importante que sobre todo las y los
jóvenes
conozcan qué quiere decir eso
y la historia del conservadurismo en
nuestro país y el triunfo de los
liberales mexicanos para bien de la
patria.
Entonces si vamos a ir tocando esos
temas porque es muy importante y también
que no haya esta manipulación
de que
pues de muchas cosas que ya iremos
tocando poco a poco.
Muchas gracias, presidenta.
De nada.
Otro día la presentó.
A ver, a ver, a ver, a ver, a ver, a
ver, a ver, para que no digan, vamos a
darle la palabra aquí a Dalila.
Gracias, presidenta. Gracias. Buen día.
Eh, justo estábamos esperando también al
fiscal general Alejandro Gertzmanero.
¿Cuál sería la razón por la que no por
la que no vino?
Hoy no. Hoy no vino, pero en las
siguientes podrá venir.
Bueno, es que justo queríamos
preguntarle sobre esta situación sobre
el tema de los detalles de una
investigación en torno a una falla que
registró la una aplicación SATA ID que
habría dejado en vulneración a eh
millones de contribuyentes que tienen
ahí su información en cuanto información
fiscal en específico y que bueno, se
demostró que incluso podía eh
vulnerarse, suplantarse la identidad de
algunas de las personas que están ahí
registradas. Queríamos preguntar sobre
el asunto de o tal vez usted sepa sobre
el asunto de si sigue operando esta
aplicación, si también existiera pues
este dictamen informático de la fiscalía
en el que hablaba precisamente de que
esta aplicación carecía de medidas de
seguridad y bueno, pues también si se
investigará los responsables del diseño
de esta aplicación que se dio con la
gestión todavía de de la secretaria
anticorrupción, Raquel Buen Rostro.
¿Tiene información al respecto?
No tengo en particular, eh, pero le
pedimos a ustedes tienen alguna
información sobre esta aplicación. Le
pedimos al fiscal y a la secretaria
Raquel que en todo caso informe.
Sí, que saber también si desde la
secretaría se va a investigar a los
funcionarios que pudieron estar
involucrados y determinar si en efecto
esta aplicación
lo preparamos y lo presentamos.
Gracias, presidenta. Sobre el plan
Michoacán que presentó apenas el
domingo. Hablaba usted eh eh son varios
puntos. hablaba usted de una inversión
mixta. Eh, ya también escuchábamos al
secretario Ebrarda hablar de temas de eh
caminos y carreteras en específico. Eh,
pero quisiera preguntarle de dónde
vendrían estos recursos en la parte
privada y en la parte también pues
pública. Sabemos que tiene que ver
también con cuestiones aparte de
programas sociales y etcétera, de
infraestructura. Quisiera saber de qué
sectores serán estas inversiones hacia y
de qué empresas pudieran ser y en
específico hacia qué.
Hay varias obras eh de concesiones que
venían desde antes que se están
ampliando eh
con grupos empresariales que tenían o
una concesión pues que existía incluso
desde antes de que llegara el presidente
López Obrador, particularmente la
carretera que va hacia la costa. Esa es
una concesión, creo que se llama siglo
XXI y se está ampliando. Ya venía ese
proyecto de antes y nosotros pues
estamos eh pues revisando o más bien
supervisando la obra porque esa obra ya
está. Eh, hay otra obra. Ahora hay una
que le llaman eh que es de, si mal no me
acuerdo, de Zamora Uruapa, que es es el
planteamiento de que se haga a través de
inversión mixta, que es una obra muy
importante que se ha pedido mucho y que
sirve para la agroexportación.
Eh, ahí lo que se hace normalmente son
inversiones eh que tienen un nombre
especial, se llama CMRO, con la que, por
ejemplo, se hizo la carretera que
acabamos de inaugurar en Ayarit. Eh, son
esquemas mixtos de inversión
públicoprivada,
eh, no con las apps que se hacían antes,
sino un esquema completamente distinto
donde el estado no pierde la concesión,
pero hay inversión privada. E entonces
esta carretera se abriría un concurso eh
y pues se pondría para eh poder realizar
esta carretera con otras carreteras y
estamos viendo un esquema con Secretaría
de Hacienda, de hecho hoy tengo reunión
todo el día prácticamente con la
Secretaría de Hacienda eh para eh
distintos esquemas de financiamiento
para repavimentación, pavimentación,
nuevas carreteras y estamos definiendo
una eh reorientación del presupuesto eh
nuevamente
eh de mayor eh austeridad republicana
para poder destinar recursos a caminos y
particularmente a todo el plan
Michoacán. Por ejemplo, estamos
planteando para los jóvenes de Michoacán
que estudian en las universidades
públicas una beca de apoyo al
transporte, porque eh ellos se quejan
mucho de lo que destinan al transporte,
que se llame Gertrudis Boca Negra. Eh,
entonces esta beca también tenemos que
eh
no se trata de eh eh de
o sea, se trata de que los propios
recursos fiscales puedan ser
reorientados para poder cumplir con el
plan Michoacán. Y sí es factible, no lo
presentamos así como ideas a lo a ver si
se hacen, cómo se hacen y a ver cómo le
vamos a hacer. se reunieron durante 3
días eh con distintos sectores y nos
vamos a seguir reuniendo porque he
escuchado que dicen, "No, me tomaron en
cuenta." No, a todos se les va a tomar
en cuenta. Vamos a seguir trabajando con
la sociedad michoacana e y distintos
sectores, desde jóvenes, iglesias,
empresarios, pueblos indígenas, a todos
se les va a seguir escuchando.
y tuvimos una reunión con Hacienda para
de manera muy responsable ver de dónde
podrían salir los recursos para ser
reorientados para Michoacán. Y eso no
quita todos los apoyos que tienen todos
los estados, no le estamos quitando
ninguna obra pública a ningún estado.
Todavía están haciendo entonces la
revisión de dónde van a de dónde se
pueden jalar estos recursos con
Hacienda. no solo para Michoacán, sino
en general eh la repavimentación es una
demanda muy grande en todo el país y
estamos haciendo eh una revisión de
esquemas financieros que nos permitan eh
repavimentar todas las carreteras
federales y estatales, porque muchas
veces los estados no tienen suficientes
recursos. Gracias, presidenta. En
materia de seguridad al gabinete, eh,
sobre el caso de Carlos Manso, quisiera
preguntar si todavía esto sigue en el
ámbito de la fiscalía local, ¿cuándo
sería momento, en todo caso, de que
pudiera tal vez la Fiscalía General de
la República traer eh esta caso, esta
investigación? Ya usted la semana pasada
decía que podía ser por el asunto de que
la probable participación del crimen del
crimen organizado.
Por favor.
Si, primero ahorita están avanzando
todos los peritajes y las primeras
declaraciones, bueno, ya no las
primeras, las otras declaraciones de
en la fiscalía local. Ayer tuve una
llamada con el fiscal general de la
República. Hoy vamos a tener también una
valoración sobre el caso y ya el fiscal
en su momento él él informará si se
atrae o no,
pero depende de la propia Fiscalía
General de la República que como sabemos
tiene su autonomía a pesar de la gran
coordinación que tenemos. Ya será ya
será el propio fiscal general de la
República quien lo informe.
Si de la información que le han
compartido de la fiscalía, porque
sabemos que ustedes están atentos al
caso, eh saber si tienen conocimiento de
que esta este caso también pudiera ser
investigado por un asunto de crimen
político. Incluso familiares han
señalado que y el propio alcalde
algunas meses antes de ser asesinado
había hablado pues varias en varias
ocasiones que tuvo disputas con algunos
exalcaldes, algún exgobernador ahí hay
esta inquietud de que si pudierac
también una línea
lo que tenemos al momento, por supuesto,
no no no nunca se va a descartar una
línea y menos tan tan a tan poco tiempo
de este lamentable suceso, pero lo que
tenemos al momento es delincuencia
organizada.
Entonces, no sé, no todavía es momento
de la de que la fiscalía de república,
el fiscal general de la República lo lo
informará. Lo importante es que las
investigaciones la investigación no
inicia hasta que se lo lleva a la
Fiscalía General de la República. La
investigación inicia como inició desde
el primer momento.
Y aprovechando, secretario, gracias. El
tema también unas semanas antes del
asesinato, él había denunciado que se
habían encontrado con un sitio de
reclutamiento adiestramiento en una zona
eh carretera cercana a Uruapan. Se le
informó a usted, se está investigando,
incluso se hablaba de que estaban
involucradas algunas personas
extranjeras en delitos en este tipo de
sitios, como recordemos, bueno, ya se
había dado con el con en Teuchitlán,
¿no?
De este caso específico que mencionó el
presidente municipal, tendríamos que
revisarlo para pero hay constantes
patrullajes por parte de del ejército en
la zona. Ha habido también eh detenidos
extranjeros en Michoacán, como lo hemos
lo hemos informado aquí. También les
podemos precisar cuántos cuántos
detenidos extranjeros han sido en
Michoacán. Gracias, secretario. Y
finalmente para usted quisiera
preguntarle, sabemos que están en un
plan antiextorsión y que están avanzando
en temas de detenciones. Sin embargo, a
la par de que se da esta situación,
¿cómo puede o debe actuar un ciudadano
que está siendo víctima de extorsión,
por ejemplo, y de de clara extorsión de
que tienen que pagar por la venta no
solo de aguacate, de limón, también en
otros comercios de venta de pollo, de
cualquier otro alimento que se está
dando, no solo en Michoacán, también en
algunos otros estados. Hace tiempo se
hablaba también del Estado de México,
cómo debería de actuar una vez que se
que se denuncie, que ustedes como estado
retoman la denuncia como propia para
para avanzar en la investigación, pagar
el cobro de lo que les están pidiendo
antes en mientras es detenido el
delincuente para evitar que sean
asesinados.
Por eso, a partir del 6 de julio que
inició la estrategia nacional contra la
extorsión se ha dado mucha difusión al
número de 089. Como lo informamos aquí
hace unos minutos, las denuncias se han
incrementado después de que de que
informamos y de que se inició la
estrategia nacional contra la extorsión,
las denuncias se han incrementado. Esto
quiere decir que hemos tenido confianza
en la ciudadanía para atender los temas.
¿Por qué el 089? Primero porque es
totalmente anónimo, es la protección de
la víctima. Lo que la víctima necesita
en este caso tan delicado, en este
delito tan delicado como es la
extorsión, son dos cosas,
principalmente. El acompañamiento de un
asesor profesional, que son los que
están en el 089,
muchas veces es telefónica, cuando son
extorsiones telefónicas se resuelve por
teléfono, pero cuando son extorsiones
presencial se les da la opción de que
vaya un asesor totalmente, obviamente de
manera confidencial. Entonces es el
acompañamiento a la víctima, pero
también la confidencialidad de la
víctima. O sea, por eso insistimos tanto
en el 089. Conforme se incrementan las
denuncias, tenemos más información,
tenemos más datos para poder investigar,
¿no? Estamos pues estos casi 500
detenidos que van en delitos eh por
delito contra contra por por extorsión,
perdón, son con las propias fiscalías
muchas veces de los estados.
Sí, pero ¿cuánto tiempo pasa entre que
es denunciado y es detenido el
extorsionador? Depende de cada caso. No
tendríamos una regla en general para
decir después de la denuncia se detiene
en 24 horas o en 36 horas o en 48 horas,
pues es imposible. Hay casos que se
resuelven de manera inmediata, hay casos
que son, por ejemplo, este caso que
mencioné hace poco donde tres agentes de
investigación fueron heridos, pues fue a
la hora que recibieron la denuncia.
Entonces fueron, llegan los agentes, se
hace una investigación de la última
denuncia donde había otras denuncias en
el mercado central de Acapulco y en el
en el operativo de una hora hubo tres
agentes heridos, un delincuente que
pierde la vida y a las 6 horas hay seis
detenidos. Entonces varía dependiendo
del lugar, de la denuncia, de qué tanta
información haya. Son muchas cosas.
Gracias, secretario. Si pudiera
preguntarle, presidenta, si me permite,
también al secretario de la defensa, eh,
¿cómo cómo será el despliegue de los
elementos en Michoacán? Si va a haber
como rotación. Se hablaba de pues una un
señalamiento en torno a cómo evitar que
se dispersen las actividades o los
delincuentes hacia otros estados porque
Michoacán estará blindado. ¿Cómo darán
respuesta a estas preocupaciones?
se
va a implementar un plan contención, que
es la finalidad de establecer una
coordinación permanente con los mandos
territoriales aledaños al estado de
Michoacán. ¿Qué es lo que se va a hacer?
En base van a buscar todos inteligencia.
que va a haber una coordinación muy
importante para implementar operaciones
coincidentes.
Si bien ese es un problema al que
siempre nos hemos enfrentado por la las
jurisdicciones, los delincuentes no
tienen jurisdicción, ellos se pasan
libremente de un estado a otro.
Eh, hemos establecido
un procedimiento, se llama mandos
especiales, es decir, en esa área se le
da el mando a un comandante y él puede
emplear las tropas de un mando
territorial y de otro. Eh, entonces esa
es la manera que que se va a hacer.
¿Cómo se va a materializar? Bueno,
también se van a establecer muchos
filtros, filtros carreteros mediante
puestos de control. van a tener medios
tecnológicos, va a haber binomios
canófilos,
eh es la forma en que en que en que se
va a operar.
Esa es la manera.
Esto de contención significa encapsular
o a los delincuentes para evitar que
vayan hacia otras zonas. ¿Cómo va a ser
ahí la operación?
Así es. Sí, en efecto,
encapsular detenciones
también es eh, o sea, encapsular, dar
seguridad en el área, permitir el libre
tránsito a los ciudadanos, a la
población, evitar enfrentamientos entre
ellos.
Eh, también va a haber, por ejemplo, en
límites con Michoacán y Jalisco vamos a
mandar células de detección de de
explosivos
para que eh revisen todos esos caminos
en donde tiene ya información de que
existen ese tipo de de artefactos, eh
detectores, carros antiminas. Es es lo
la manera en que lo vamos a hacer. Bien,
secretario, voy preguntarle aprovechando
que está ahí con lo sucedido con el
alcalde de Uruapan, mientras avanza, por
supuesto, el plan en el que buscarán que
se tenga estos resultados, ¿qué tiene
que cambiar en los protocolos de cuidado
de de algunos funcionarios? En este caso
estamos hablando de presidentes
municipales, sobre todo porque pues
usted como mencionaba este protocolo
pues falló a final de cuentas bajo el
resguardo que que debía tener de
seguridad, pues fue asesinado. Si no
vieron venir, por ejemplo, que en un
evento público pues masivo hasta cierto
punto eh pues no corriera este tipo de
riesgos.
Bien, el protocolo no falló, falló el
otros otro el protocolo de nosotros,
hablo de la Guardia Nacional,
¿qué es lo que vamos a hacer? tratar de
concientizar más a la persona que se les
va a resguardar para que se apegue o
coopere para la implementación de este
tipo de protocolos. Si si desde un
principio él tal vez hubiera aceptado
que fuera el personal de la Guardia
Nacional quienes eh tienen cursos de
protección a funcionarios y tienen otro
tipo de preparación, eh este se hubiera
incrementado
su nivel de seguridad. Eso es lo que lo
que se va a hacer. ¿Hasta dónde llegó su
responsabilidad en ese en ese?
La la Fiscalía General del Estado tiene
la el asunto, está haciendo la
investigación. Ellos determinarán.
General, ya nada más para finalizar, se
cumplen 6 meses del asesinato de dos
niñas en en Sinaloa, eh que las familias
anuncian que pues fue a manos de del
ejército, no fue en un fuego cruzado ni
en un enfrentamiento directo. ¿Qué
información se está investigando a los
elementos que participaron en este en
este hecho en el caso de Lady Alexa?
Sí.
Eh, se abrieron carpetas de
investigación con la Fiscalía General de
la República de inmediato y también con
la Fiscalía de General de Justicia
Militar. En el caso de la Fiscalía
General de Justicia Militar, el juez
dictó este prisión. se encuentran en en
la prisión de Mazatlán los seis
elementos que que están involucrados
y la Fiscalía General de la República
pues lleva el seguimiento por el tema
del homicidio en donde se vieron
afectados las dos niñas. Esa es la
situación.
Gracias, general. Finalmente,
presidenta, sobre este asunto, bueno, ya
que está eh presente el gabinete de
seguridad, que es un tema eh pendiente
con la agresión que apenas padeció en
las calles de la Ciudad de México,
preguntarles al gabinete si eh qué pasa
con el tema de la estrategia de
protección a la presidenta. Sabemos que
hay un grupo de cercanía, pero también
con el pues a lo mejor de cuestión de
perímetro, ese tipo de cuestiones. Eh,
¿qué qué papel juegan también los
elementos en este caso? pues que puedan
estar con el resguardo. Acércate más el
micrófono porque no se escucha.
Sí, presidenta, con lo último que
padeció apenas en calles de la Ciudad de
México, esta agresión, si no se
escuchaba. Eh, preguntar el gabinete de
seguridad eh, ¿qué papel juegan
elementos tal vez del ejército, tal vez
de la secretaria de seguridad para el
resguardo de la propia presidenta de la
República?
El equipo que va conmigo
no son del gabinete de seguridad, es un
equipo de ayuda antía.
Cuando salgo fuera de la ciudad,
eh, va, voy en un vehículo que tampoco
es del gabinete de seguridad, sino del
equipo de la presidencia y a veces va un
vehículo de la Guardia Nacional
a distancia cuidándonos. Ese es el
protocolo que seguimos. Eh, claro, justo
preguntaba porque pues esos elementos de
ayudantía no tienen eh experiencia en
cuestión de seguridad, que como dice el
general secretario, pues muchas veces
hay protocolos que que pues personas
expuestas.
No me va a pasar nada. No me va a pasar
nada.
Bien,
presidenta, gracias. Finalmente sobre el
tema
decisión de estar cerca de la gente y si
hay situaciones de riesgo, una alerta
que tiene SNI que dice eh la presidenta
puede estar en Rías, bueno, un lugar.
Bueno, pues entonces nos protegemos un
poco más. Eso es lo que
searía las recomendaciones, por
supuesto, en cas
siempre acepto las recomendaciones del
secretario de seguridad, del secretario
de la defensa, del secretario de la
marina. A veces ellos me piden que tenga
más seguridad, eh, pero no consideramos
que sea necesario. Ahora, si hay una
alerta que ellos por inteligencia tienen
alguna preocupación, pues evidentemente
me la dicen y buscamos este mayor
protección o no ir a ese lugar, ir a
otro lugar, decir, si estoy pendiente,
no es este, no hay responsabilidad en
esto, estoy pendiente y ellos eh si hay
algo me informan. y tomamos decisiones
para evitar pues algún problema, pero no
hasta ahora no ha habido.
Qué bueno. Gracias, presidenta. Y sobre
el tema de la relación México Perú,
¿cómo queda después de que pues es eh
declarada persona non ingrata con toda
esta situación?
Y no va a haber nada porque ya los oí
que
eso es para todos los que nos ven a
distancia. Sí, pasa aquí en la mañanera
cuando se dice algo que de mi parte o de
alguno de los compañeros o compañeras
que pregunta y parece algo como difícil,
se oye el
cierto, ¿no? Adelante.
Sobre el tema, perdón, de la relación
México Perú después de que se le
declarara persona no grata como al
expresidente Andrés Manuel López
Obrador, ¿hasta dónde se rompen solo
relaciones diplomáticas? ¿Cómo queda la
situación entre ambos países? Hasta
ahora no se han roto las relaciones
consulares, eh, sino solo las
diplomáticas. Eh, y con gusto la
cancillería puede dar más información y
no es que se hayan roto, ellos
decidieron romperlas, ¿no? O sea, no es
que ambos decidimos.
Bueno, vamos, ya cerramos.
Yo creo que ya cerramos, ¿no? Son 9:30.
Muchas gracias a todas, a todos. Nos
vemos mañana. Buen día.