657
tendido que ya existe, un teléfono gratuito para 
atender a las víctimas de todo el país. Es el 01-800 
más los dígitos que corresponden a la palabra: víc-
tima; es decir, 01-800-8428462, donde van a ser 
atendidos por especialistas que les brindarán la 
asesoría y el apoyo que requieren, y le voy a pedir a 
la Procuradora, también, que tenga este teléfono 
abierto y trabajando 24 horas al día, siete días a la 
semana.
También, le instruyo a la Procuradora a que asu-
ma, y sé que lo hará porque es una mujer de con-
vicciones, que asuma como suya la causa de quie-
nes han sido lastimados o han perdido a un ser 
querido ante la crueldad de los criminales y la vio-
lencia que vive el país.
Evitar lo que, en lo que hemos coincidido, la do-
ble victimización, por la cual la persona que ha sido 
víctima de delincuentes, sufre después por la indo-
lencia, por la prepotencia, por la insensibilidad de 
las autoridades.
Usted ha trabajado directamente, y lo sé muy 
bien, en la atención a esta población vulnerable, y 
sabe de la enorme sensibilidad humana que se re-
quiere para atender temas tan importantes.
Le pido que mantenga abiertas permanentemen-
te las puertas de esta institución a todo ciudadano, 
a toda persona que requiera respaldo, que requiera 
apoyo, que requiera consuelo, que establezca un 
diálogo constante con las víctimas y ofendidos, y 
que asegure que el trabajo de la Procuraduría So-
cial de Atención a Víctimas esté respondiendo a las 
necesidades de los ciudadanos.
A mis estimados colaboradores, servidores pú-
blicos del Gobierno Federal, que forman parte de la 
Junta de Gobierno, les instruyo a que redoblen el 
esfuerzo para atender con sensibilidad humana a 
todas las personas que acudan, a ustedes y a sus de-
pendencias.
Y que presten colaboración irrestricta y apoyo 
hasta el límite de sus capacidades para que esta Pro-
curaduría Social pueda cumplir eﬁcazmente con 
sus objetivos.
A quienes estarán laborando en esta Procuradu-
ría, les pido, también, les exijo el máximo compro-
miso. Su solidaridad y su comprensión sobre el trago 
amargo que pasan todas las personas que cruzarán 
esa puerta o marcarán este teléfono.
Les pido que tengan la mayor disposición para 
apoyar a las víctimas u ofendidos por la violencia, y 
que todos nosotros nos pongamos, precisamente, 
en el lugar de las personas a las que atendemos para 
comprender cabalmente su situación y su dolor.
Quiero agradecer, nuevamente, a los represen-
tantes ciudadanos que forman parte de esta Junta 
de Gobierno: a Isabel Miranda, a María Elena Mo-
rera, Patricia Caso y Alejandro Martí, su disposición.
Y a toda la sociedad, por ellos representada, que 
participen con el trabajo que se estará realizando 
en la Procuraduría. Ciudadanos y Gobierno com-
partimos el mismo objetivo: lograr que esta Procu-
raduría sea un órgano eﬁcaz, que realmente mar-
que una diferencia positiva en la atención a las 
víctimas de la criminalidad.
Por eso les pido a los ciudadanos su escrutinio 
permanente en la evaluación de los programas, en 
la valoración de las primeras acciones de la Procu-
raduría Social.
Les pido que exijan resultados, que señalen 
errores y limitaciones, porque, precisamente, ése es 
el sentido de que participen en la Junta de Gobier-
no. También que puedan ver y avalar, y apoyar 
aquellas cosas que salgan bien de la Procuraduría, 
porque la retroalimentación de los servidores pú-
blicos, positiva y negativa, es siempre fundamental 
para que se puedan seguir haciendo las cosas que 
se hacen bien y se corrijan las que no se hacen bien.
A la vez, es necesario, precisamente, que esa exi-
gencia se haga de manera precisa, que se asignen 
responsabilidades, a dónde y quiénes tienen la res-
ponsabilidad. Y que se señale con claridad, también, 
a las autoridades omisas o negligentes de cualquie-
ra de los tres órdenes de Gobierno y de cualquiera 
de los tres Poderes.
Al mismo tiempo, es necesario que vayamos 
más allá del reclamo y que transformemos la indig-
nación que, por supuesto, todos sentimos ante la 
violencia criminal y la transformemos en acciones 
eﬁcaces, en propuestas viables, en responsabilida-
des compartidas que permitan construir ese gran 
frente común contra la violencia y contra la insegu-
658
ridad que necesita México y, en este particular caso, 
en favor de las víctimas.
El Gobierno Federal habrá de poner todos los 
recursos a su alcance y trabajará hombro con hom-
bro con la ciudadanía, para que ésta sea una insti-
tución que responda con eﬁcacia y con sensibilidad 
a las víctimas de la violencia.
Señoras y señores:
La lucha por un México seguro es una tarea que 
nos debe convocar y unir a todos los mexicanos; es 
una lucha que debe traspasar cualquier línea políti-
ca o ideológica.
La nueva Procuraduría Social de Atención a 
Víctimas es una herramienta llamada a jugar un 
papel fundamental para que nuestra Nación en-
frente y supere con éxito este desafío.
Quiero decirles a los ciudadanos que esta ins-
tancia ha sido creada para servirles, para apoyar-
les, para defender sus derechos y para hacerlos 
efectivos.
Aquí, ustedes habrán de encontrar los apoyos 
necesarios para superar la difícil situación que re-
presenta ser víctima de la violencia criminal. Que 
se acerquen a esta nueva Institución, que es de to-
dos ustedes.
Yo estoy seguro que esta Procuraduría nos ayu-
dará a construir el México de leyes y de libertades, 
un México de justicia y de paz que todos anhe-
lamos.
Mucho éxito, Procuradora. Mucho éxito para 
todos.
Muchas gracias.
• A octubre de 2012, más de 11 000 personas habían recibido los servicios 
de Províctima, como sesiones de atención psicosocial, trabajo social, 
asesoría jurídica, servicios médicos y acompañamiento. Casi el 70% de las 
personas atendidas han sido mujeres.
659
Hoy, con tristeza y profundo pesar, despedimos a 
ocho patriotas. A ocho servidores públicos ejem-
plares, que dieron siempre lo mejor de sí mismos 
para México y para los mexicanos.
Especíﬁcamente, agradezco mucho a ustedes el 
concurrir a esta ceremonia en homenaje a un Se-
cretario de Estado fallecido en el cumplimiento de 
su deber.
Todos ellos honraron siempre, con vocación y 
altos principios, con dedicación a la Patria. Su do-
loroso deceso ocurrió en la plenitud de su vida, 
cuando contribuían con su talento, su experiencia, 
su energía al progreso y al bienestar de la Nación.
En nombre de México y del Gobierno Federal, 
expreso nuestras más profundas condolencias a las 
esposas, a los hijos, a los padres, a los hermanos y a 
todos los amigos de nuestros compañeros fallecidos.
Esperamos que pronto encuentren ustedes la 
paz, la resignación y el consuelo en este momento 
de profundo dolor y, también, que el testimonio 
vivo y ejemplar de cada uno de ellos renazca y per-
manezca en cada uno de los cercanos a ellos.
He encargado al Secretario de Comunicaciones 
y Transportes que organice y coordine una investi-
gación minuciosa para conocer con precisión las 
causas de este lamentable hecho. Esta investigación 
será exhaustiva y contemplará todas las evidencias 
e indicios disponibles.
Como siempre, el Gobierno Federal actuará con 
toda transparencia y mantendremos informada a la 
sociedad de manera objetiva, puntual y transparen-
te sobre los avances que ésta presente.
Hoy, despedimos a José Francisco Blake Mora, 
uno de mis más cercanos colaboradores y amigo 
entrañable. Con su inesperada partida nuestro país 
pierde a un gran ser humano, a un servidor público 
ejemplar y a un político excepcional.
Ha perdido a un mexicano honesto, trabajador, 
leal, patriota y comprometido con las mejores cau-
sas del país. A un político congruente, que llevaba 
sus actos a la altura de sus ideas, que fue el buen 
ejemplo de su generación y de su tiempo, y cuya 
acción estuvo siempre guiada por la vocación de 
servicio a México.
Blake, como le decíamos afectuosamente, un 
mexicano de origen modesto, que vivió y conoció a 
fondo la realidad social del país. Cuentan que 
cuando él nació en su casa, ni siquiera había pavi-
mento en la calle.
Forjado en la cultura del esfuerzo, el trabajo y la 
perseverancia, desde muy joven se interesó en los 
problemas que enfrentaban los habitantes de su 
querida Tijuana y de todo Baja California. Ello 
creó en él una gran sensibilidad y una permanente 
cercanía con las necesidades de la gente, lo que lo 
llevó a incursionar en política.
Como Diputado local y Federal dejó siempre 
constancia de su enorme inteligencia, su compro-
miso con los ciudadanos, su gran bonhomía y su 
gran patriotismo.
Ceremonia en memoria de José 
Francisco Blake y colaboradores
Ciudad de México, sábado, 12 de noviembre de 2011
660
En el servicio público brilló con luz propia. 
Como Secretario General de Gobierno del Estado 
de Baja California demostró con creces su capaci-
dad para el diálogo y para idear siempre, siempre 
soluciones de fondo a problemas complejos en 
donde pudiera caber la concertación política.
Por eso, lo invité a integrarse a mi Gabinete 
como Secretario de Gobernación, cargo que desem-
peñó siempre con absoluta entrega, con rectitud y 
con lealtad a toda prueba. Desde esa alta responsa-
bilidad sirvió con pasión, con dedicación y con ale-
gría a la Patria hasta el último instante de su vida.
Blake fue un funcionario admirable, que siem-
pre mostró su compromiso con la construcción de 
un México de paz con justicia.
En los momentos difíciles que vive nuestro país, 
el Secretario Blake no sólo coordinó los esfuerzos 
del Gabinete de Seguridad, sino que actuó siempre 
con sensibilidad para reconocer las demandas y las 
necesidades de la gente.
Lejos de temer a la ciudadanía, buscaba genui-
namente gobernar para los ciudadanos. Eso lo lle-
vó a ser un impulsor decidido del diálogo, que he-
mos sostenido en los últimos años con todos los 
sectores, sobre los más diversos temas y, particular-
mente, sobre el de seguridad.
En especial, fue promotor de encuentros fran-
cos, directos y abiertos con las víctimas de la vio-
lencia. Estuvo siempre dispuesto a escuchar y a tra-
bajar hombro con hombro con las organizaciones 
de la sociedad civil, a ﬁn de fortalecer el apoyo a las 
víctimas y ayudarles a encontrar la justicia que tan-
to anhelan.
De la misma forma, trabajó intensamente para 
impulsar las reformas estructurales que México ne-
cesita. Guiado por su genuino sentido democrático, 
promovió con decisión la Reforma Política, funda-
mental para consolidar una democracia que res-
ponda, verdaderamente, a los ciudadanos.
Su trabajo discreto y eﬁcaz, fue clave para lograr 
la aprobación de diversas reformas trascendentes.
Fue, también, un servidor público solidario y 
sensible, que estuvo al lado de los mexicanos en 
momentos amargos, en inundaciones, en sequías y 
en otros desastres naturales.
Como Secretario de Gobernación, como políti-
co, Blake jamás cayó en la vociferación, en la desca-
liﬁcación o en el encono. Atinado, fuerte y, a la vez, 
sereno, nunca un desplante y nunca una declara-
ción imprudente o fuera de lugar.
Su afán no fue ganar la primera plana, sino tra-
bajar para transformar, verdaderamente, al país. 
Por eso, siempre apostó por el diálogo y el entendi-
miento para encontrar soluciones de fondo a los 
problemas de la Nación.
Apostó por el debate de ideas, apostó por la ra-
zón, creyó en los argumentos para construir un 
México de bienestar y progreso. Apostó por la 
construcción de acuerdos con todas las fuerzas po-
líticas y, con esas convicciones, dedicó su inteligen-
cia, su talento y su vida al fortalecimiento y perfec-
cionamiento de nuestras instituciones democráticas, 
particularmente, las responsables de la seguridad 
pública y la procuración de justicia.
Todo lo que hizo, además, lo hizo con una con-
vicción de entrega total y de generosidad. Él creía, 
y lo cito: La democracia es un auténtico apostola-
do. Con una mística propia, que se basa en la pro-
funda convicción de que la persona humana tiene 
una dignidad eminente a la que debe corresponder 
un régimen abierto, participativo, incluyente y plural.
Con Blake no solo tuve la satisfacción de com-
partir experiencias de trabajo, sino, también, prin-
cipios, valores, ideales y sueños. Compartíamos la 
visión de un Estado democrático de derecho, don-
de impere la justicia, la libertad y la legalidad; la 
convicción de que la acción política solo tiene sen-
tido cuando se basa en el respeto a los demás y a la 
ley, en la responsabilidad pública y en la participa-
ción. Concebimos la política como quehacer hu-
mano, orientado a la realización del bien común se 
esté o no se esté en el poder. Y por eso veíamos en 
el servicio público la oportunidad de construir un 
México diferente y mejor.
El gran propósito que nos movía era la cons-
trucción de una Nación cada vez más justa, orde-
nada y generosa, y de una vida mejor y más digna 
para todos los mexicanos. Por ese México, Blake 
luchó con total entrega y por ese México ofrendó 
su vida.
661
Sé que descansará en paz, y sé también, que mu-
chos, muchos seguiremos su ejemplo de lealtad, de 
congruencia y de dedicación.
También, venimos a honrar la memoria de Feli-
pe Zamora, Subsecretario Jurídico de Gobernación, 
un amigo muy querido; un joven y brillante aboga-
do, un hombre de ideas y convicciones no sólo pro-
fundas, sino admirables. Fue un impulsor conven-
cido de la agenda de los derechos humanos en el 
país, trabajó arduamente a favor de la democracia y 
de las garantías individuales de los mexicanos.
Fue un actor fundamental en la culminación de 
la Reforma Constitucional en esta materia, sin 
duda, la mayor ampliación de derechos en la histo-
ria contemporánea de nuestro país.
Zamora fue, también, un hombre profundamen-
te convencido de que sí es posible lograr el México 
que todos anhelamos. Su último mensaje en su 
blog, en Internet, señala: Hoy mantengo la espe-
ranza de que podemos construir un México mejor, 
porque soy testigo de que existen muchos ciudada-
nos y servidores públicos comprometidos con mi 
país, gente que hace política de la buena. Todos re-
cordamos hablando así a Felipe.
Mi tocayo y colega era un hombre de principios, 
una roca. Un hombre que actuó siempre con un 
profundo sentido de la ética y que se mostró com-
prensivo y sensible, también, a las necesidades del 
ciudadano.
Fue, además, y hay que decirlo, un tenaz defen-
sor del derecho a la vida con argumentos inteligen-
tes, ponderados, que terminaban siendo difícilmen-
te refutables.
Descanse en paz. Con mis sinceras condolencias 
a su esposa e hijos, a sus padres y a todos sus her-
manos.
Despedimos, también, a José Alfredo García 
Medina, el querido tijuano, Director de Comunica-
ción Social de la Secretaría de Gobernación, y que 
colaborara conmigo durante varios años; primero, 
en la campaña presidencial y, posteriormente, en la 
Presidencia de la República.
Alfredo fue siempre muy trabajador. Como él 
mismo decía de otros, pero lo decimos ahora de 
él: muy entrón. Tuvo una carrera destacada, desde 
sus tiempos universitarios, en Baja California, 
también.
Fue reportero del Semanario Zeta y ganó, en 
1995, el Premio de Periodismo de Investigación 
que otorga la Asociación de Periodistas de Tijuana. 
Fue, también, el responsable de la comunicación 
social del gobierno bajacaliforniano. Y sé que quie-
nes tuvimos la fortuna de conocerlo y de tratar con 
él, le vamos a extrañar.
Despedimos, además, a Diana Miriam Hayton 
Sánchez, Secretaria Técnica de la Oﬁcina del Secre-
tario, funcionaria pública, diligente, comprometi-
da, cuidadosa, siempre, siempre trabajando.
Despedimos al Mayor René de León Sapién, del 
Estado Mayor Presidencial, quien estaba a cargo, 
con lealtad, de la seguridad del Secretario de Go-
bernación, y lo acompañó hasta en su muerte.
Debo decir que el Mayor Sapién fue, también, 
integrante de la escolta que me brinda seguridad.
Ellos eran servidores públicos capaces, profesio-
nales y leales, que acompañaron en todo momento 
a Francisco Blake en su misión al frente de la Secre-
taría de Gobernación.
Y también despedimos al Teniente Coronel 
Felipe Bacio Cortés, experimentado piloto del heli-
cóptero; a su copiloto al Teniente Pedro Ramón 
Escobar Becerra, hijo, también, a su vez, de militar; 
y al Sargento Segundo Jorge Luis Juárez Gómez. 
Todos ellos miembros de la Fuerza Aérea Mexicana 
y adscritos al Estado Mayor Presidencial. Todos ellos, 
militares leales a la Patria, que honraron siempre el 
uniforme y estuvieron dispuestos, en todo momen-
to, a servir a México con su vida.
Hemos perdido a estos grandes mexicanos y 
este momento de dolor, no sólo nos recuerda la 
brevedad de la vida, sino la importancia de vivirla a 
plenitud y congruentemente en cada instante de 
nuestra existencia. De defender con pasión nues-
tros ideales y de actuar en todo momento confor-
me a ellos, dándole sentido a la vida por muy am-
plia o por muy breve que ésta resulte.
La importancia de valorar el amor a la Patria, la 
lealtad y, desde luego, el cariño de nuestros amigos, 
como un regalo que, a quienes los conocimos, nos 
dio la vida. La importancia de compartir la ruta 
662
con almas de sueños aﬁnes. Así lo hicieron nues-
tros compañeros y amigos, que hoy se nos han ade-
lantado en el camino.
Señoras y señores:
En estos momentos difíciles, eventos como éste 
también ponen a prueba a las instituciones. Por 
fortuna, la fortaleza de las instituciones de México, 
de su constitucionalidad, de su democracia, que 
distribuye poderes y que establece equilibrios pasa 
sobradamente la prueba de la adversidad.
Las distintas muestras de solidaridad, por su par-
te, que hemos recibido de actores políticos de todos 
los signos, de representantes de medios de comuni-
cación, de analistas, de empresarios, de intelectua-
les, de sociedad civil, de los Gobernadores de las 
entidades de la República, de Gobiernos extranje-
ros, de Legisladores, todo ello, contribuye a reforzar 
el ánimo que los mexicanos sin duda, necesitare-
mos, hoy, más que nunca para seguir trabajando 
ﬁrme e incansablemente por nuestro país.
La mejor manera de honrar la memoria de 
mexicanos tan valiosos, como los que hoy despedi-
mos, es seguir trabajando unidos, es seguir luchan-
do y con mayor convicción aún, por las cosas por 
las cuales ellos lucharon.
Es seguir trabajando con tenacidad y redoblado 
esfuerzo para transformar a México en la Patria que 
ellos querían. Es honrándolos, potenciando las for-
talezas del Gobierno y la sociedad para entregar 
buenas cuentas a la Nación y a la historia.
Es mirando al futuro y perseverar en la cons-
trucción de esa Patria más justa, ordenada y gene-
rosa en la que nos empeñamos a diario, junto con 
ellos y con millones de mexicanos.
Éstos son momentos difíciles, desde luego, para 
el Gobierno y lo son, también, para la Nación. Pero 
hace, a la vez, la hora demostrar la entereza para 
superar las adversidades.
Y nuestro querido México ha enfrentado desa-
fíos, qué duda cabe. Hemos enfrentado grandes 
problemas, hemos enfrentado retos que hubieran 
doblegado a naciones menos fuertes. Pero México 
es grande y es fuerte.
Nuestra gente es grande y generosa y por eso he-
mos sabido enfrentar uno a uno los retos que se nos 
han puesto en el camino y hemos salido adelante.
Yo estoy absolutamente seguro de que México 
saldrá, una vez más, adelante con la fuerza de su 
gente.
Quiero decirles que a pesar del luto que nos em-
barga, el Gobierno Federal habrá de seguir sirvien-
do a los mexicanos con total empeño y dedicación, 
y con mayor ahínco aún, a partir de esta trágica cir-
cunstancia.
Sepan, también, nuestros compañeros que esta-
remos atentos y a cargo de sus familias y de sus hi-
jos. Y haremos, también, que su ejemplo sea cono-
cido y sea, como debe ser, motivo de gran orgullo y 
de honra a todos sus descendientes.
Si algo me queda claro, señoras y señores, es que, 
quienes están frente a nosotros, son hombres ejem-
plares, son gente íntegra: Blake, Zamora, sus co-
laboradores, eran arquetipo del hombre honrado, 
del hombre justo, del hombre servicial.
Su ejemplo será inspiración y su muerte com-
promiso, para seguir luchando por el México que 
juntos anhelamos y por el que juntos luchamos.
Hombres justos, como ellos, espero de todo co-
razón y estoy seguro, que donde estén ahora ten-
drán la recompensa que merecen, precisamente, los 
hombres justos. Serán saciados de la justicia que 
estuvieron sedientos.
Y aquí, en la tierra, su ejemplo y su memoria 
perdurará siempre, porque también está escrito 
que los justos resplandecerán como el sol.
Descansen en paz estos leales compatriotas. 
Descansen en paz y sigamos, nosotros, con nuestro 
trabajo y en el pleno cumplimiento del deber al 
servicio de la Patria.
Muchas gracias.
663
Agradezco la generosa hospitalidad de las vene-
zolanas y los venezolanos.
Y, a nombre de todos los mexicanos, les extien-
do nuestra mayor felicitación, Presidente, por el 
Bicentenario de la Independencia de Venezuela.
Saludo, desde luego, al Presidente Hugo Chávez, 
a sus distinguidas hijas y nieta. Le agradezco el enor-
me esfuerzo por organizar esta Cumbre y, también, 
le transmito, a nombre de los mexicanos, el mejor 
deseo y expresión de solidaridad para el pleno y 
pronto restablecimiento integral de su salud. Esta-
mos con usted en eso, Presidente. Como decíamos 
hace rato: Ay, Jalisco, no te rajes.
Saludo con aprecio, igualmente, a las Jefas y los 
Jefes de Estado y de Gobierno de América Latina y 
el Caribe, y me alegra que nos hayamos reunido 
para trabajar en favor de la unidad y la prosperidad 
de nuestra gran región.
Como Presidente de México, me es muy gra- 
to participar, además, en esta Inauguración de la 
III Cumbre de América Latina y el Caribe sobre In-
tegración y Desarrollo, que será, como sabemos, de 
enorme trascendencia para la vida institucional 
de nuestra región.
Hace dos siglos, nuestros pueblos lucharon por 
su independencia. Simón Bolívar, Miguel Hidal-
go, José María Morelos, José de San Martín, Vi-
cente Guerrero, Bernardo O’Higgins, Ignacio Al-
dama, Antonio José Sucre y muchas mujeres y 
muchos hombres más, tuvieron el sueño de ver li-
bres a los americanos y se lanzaron a conquistar 
ese sueño.
En toda América Latina, en todo el Caribe, se 
escribieron hazañas inmortales. Nuestros ancestros 
se arrojaron a la formidable aventura de enfrentar a 
reinos poderosos, y romper las cadenas del oprobio 
y de la sujeción, que ataban a los habitantes de 
nuestro continente.
Nuestros héroes insurgentes derrotaron a ejérci-
tos profesionales y mayores en número. Atravesa-
ron montañas inexpugnables, y recorrieron largas 
distancias, animados, en todo momento, por los 
ideales de libertad, igualdad y justicia.
Casi todos los caudillos de la Independencia la-
tinoamericana, escribe nuestro José Vasconcelos, 
se sintieron animados de un sentimiento humano 
universal, que coincide con el destino que hoy asig-
namos al Continente Iberoamericano.
Todos se preocuparon de liberar a sus esclavos, 
de declarar la igualdad de los hombres, por dere-
cho natural, la igualdad social y cívica de los blan-
cos, negros e indios.
Se ha dicho, muchas veces, que América es el 
Continente de la utopía, de la raza cósmica, como 
dijera el propio Vasconcelos, en donde se ha inten-
tado construir sociedades más humanas y mejor 
desarrolladas.
Y ello fue, precisamente, refrendado por nues-
tros libertadores, que buscaron crear naciones más 
justas, en donde todos fuesen ciudadanos de pleno 
Inauguración de la III Cumbre 
de América Latina y el Caribe
Caracas, República Bolivariana de Venezuela, 
viernes, 2 de diciembre de 2011