Buenos días. Buenos días. ¿Cómo están?
Bien.
Bueno, el día de hoy lo vamos a dedicar
a informar sobre las afectaciones de las
lluvias
de
el jueves y viernes. Siéntense, por
favor.
Em,
están conectados a bueno, tanto de las
lluvias, las afectaciones y los apoyos
que se han dado hasta ahora y en qué
situación estamos.
Están conectados los cinco gobernadores.
El gobernador
de Hidalgo, de Puebla,
de Querétaro,
San Luis Potosí y la gobernadora de
Veracruz. Eh, los cinco están
conectados.
Está conectada también Laura Velázquez,
la coordinadora nacional de Protección
Civil.
Eh, con ella vamos a empezar el informe.
No sé si pueden poner la
la pantalla. Empezaría Laura a dar la
información
eh de los municipios afectados
por cada entidad de la República.
Después e
daría la información el general Ricardo
Trevilla Trejo, secretario de la defensa
nacional.
de los apoyos que ha dado la defensa y
cuáles son los elementos y los apoyos
desplegados en este momento. Después el
almirante Raimundo Pedro Morales
Ángeles, secretario de Marina, para dar
la misma información.
Después le daríamos la palabra al
maestro Jesús Esteban para que diera la
información de las carreteras que ya
están, la afectación, las carreteras ya
abiertas y el apoyo que se está dando
para abrir carreteras estatales,
municipales y caminos rurales.
Después la maestra Emilia Calleja,
directora de Comisión Federal de
Electricidad, para dar la información
del avance en la recuperación de la
energía eléctrica.
E después está conectado también el Dr.
Kersenovic para podernos informar de las
brigadas de salud que van a desplegarse
y después le daríamos la palabra a cada
gobernador y finalmente a la secretaria
de Bienestar para que podamos informar.
El día de hoy inician ya los censos en
las cinco entidades de la República.
Entonces, si nos lo permiten, pues
iniciaríamos con Laura Velázquez, la
coordinadora nacional de Protección
Civil. Adelante, Laura.
Muchas gracias, presidenta. Muy buen día
para usted y para todos y todas. Me voy
a permitir informar y conforme sus
instrucciones
el registro de lluvias que tuvimos en el
territorio nacional de los días del 6 de
octubre al 9 de octubre y muy en
particular en cinco estados donde
tuvimos la mayor precipitación de estos
días que fueron en los estados de
Veracruz, Querétaro, San Luis Potosí,
Puebla, e Hidalgo.
Quisiera mencionar que los registros
máximos que obtuvimos en estos días fue
el 8 de octubre con 280 mm. En el estado
de Veracruz y en el estado de Puebla 286
mm, causando así el aumento de nivel de
los ríos y de los arroyos aledaños a
esta a estos estados.
A partir del 6 de octubre y hasta la
fecha, el gobierno federal, los
gobiernos de los estados y de los
municipios presentes atendiendo a la
población afectada.
En la siguiente lámina es un reporte
de los daños en Veracruz en datos duros.
Tenemos 40 municipios en total
afectados,
de los cuales 22 tienen los mayores
efectos. Esta información se la
proporcionaremos a los medios de
comunicación para que tengan eh con
mucha claridad cuáles son los
municipios.
Lamentamos informar a toda la población,
a los medios de comunicación y a usted,
presidenta, que en Veracruz tenemos el
reporte de 29 personas fallecidas y 18
no localizadas.
Todas las personas, todos los familiares
de las personas fallecidas tienen el
cobijo y el acompañamiento de los
gobiernos de los estados, de la
federación y el municipio. Nadie quedará
desamparado. Adelante, por favor. En el
estado de Puebla, 23 municipios total
afectados, de los cuales 17 tienen la
mayor afectación. Lamentablemente el
reporte es de 13 fallecidos y cuatro no
localizados.
La que sigue, por favor.
En el estado de Hidalgo, 28 municipios
total afectados, de los cuales 23 con
los mayores efectos.
Lamentamos comentarles, informarles a
ustedes que tenemos el reporte de la
Fiscalía del Estado. Todos estos
reportes, presidenta, son reportados y
soportados por las carpetas levantadas
en cada una de las fiscalías de los
estados. En el estado de Hidalgo, 21
fallecidos y 43 no localizados.
En el estado de San Luis Potosí, 12
municipios en total afectados y dos
municipios que los tenemos con mayores
efectos. En este estado no tenemos
fallecidos ni personas sin localizar.
En el en el estado de Querétaro, ocho
municipios afectados, de los cuales dos
con mayores efectos.
una persona fallecida, lamentablemente,
dato de la fiscalía que informamos a
ustedes y que se tiene el acompañamiento
a la familia. Si me permite, para
concluir, presidenta, solo recordar que
se tiene el apoyo del 079
para reportar a cualquier familiar no
localizado de estos estados. Estaremos
aquí en Poza Rica y en Álamo eh donde
están los mayores trabajos en Veracruz
para apoyar a la población y en
permanente comunicación con todos los
estados. A sus órdenes, presidenta.
Gracias, Laura. Eh, general.
[Música]
Buenos días.
Desde la madrugada del jueves
9 de octubre
se aplicó el plan de N3C
con personal del Ejército, la Fuerza
Aérea, la Guardia Nacional,
conforme al procedimiento ya establecido
de manera inmediata
con las unidades orgánicas, es decir,
las que se encuentran desplegados en
estas cinco entidades, San Luis Potosí,
Veracruz, Querétaro,
Hidalgo y Puebla.
En este sentido, eh todo el personal que
está desplegado en diferentes tareas
suspenden lo que están haciendo y de
inmediato, sin esperar instrucción al
respecto, se abocan a aplicar el plan
DN3.
Al día siguiente, el viernes 10 de
octubre,
se envió un refuerzo con personal,
material, equipo, maquinaria pesada,
vehículos y aeronaves
de la fuerza de apoyo contra desastes a
disposición del alto mando establecida
en el campo militar número uno.
Y el día de ayer,
durante la visita que hizo la señora
presidenta de la República, acompañada
por algunos miembros de titulares
del gabinete de seguridad y de
protección civil,
se giraron instrucciones para reforzar
principalmente a Pozar Rica y Álamo
Veracruz. En este sentido, esto es lo
que tenemos desplegados en este momento,
7347
efectivos del Ejército la Fuerza Aérea
la Guardia Nacional y por lo que se
refiere a los apoyos que se han
proporcionado están proporcionados en
este momento, tenemos disponibles en
esas entidades siete aeronaves de ala
rotativa, una cocina móvil con capacidad
para dar 10,000 raciones diarias, tres
plantas potabilizadoras con capacidad de
abastecer 10,000 L diarios de agua
potable, células de intendencia, cada
una puede abastecer 2,500 raciones
diarias, 40 unidades eh de maquinaria
pesada y 21 volteos que son destinados
principalmente a la reparación de
caminos de primero, segundo orden
federales, carreteras federales,
estatales en coordinación con la SC
y también eh se destinaron 58 vehículos
de 6 y med toneladas. Esto es para
apoyar a la población civil, también
para eh recoger toda la basura.
Eh, hay cuatro hospitales de zona
desplegados que se encuentran en estos
estados, los eh más afectados
y están abiertos para que recibir a la
población civil que lo requiera. dos
puestos de mando móviles con
comunicaciones estratégicas, 11 lanchas,
tractocamiones, seis traocamiones, 16
drones, 17 binomios canófilos
con adiestramiento especializado en
búsqueda y rescate y, en fin, eh
herramientas que ustedes pueden observar
ahí y 10 células de sanidad.
Este es el total que tenemos desplegado.
Adelante, por favor. En Hidalgo, si
ustedes observan, en la columna de la
izquierda se encuentran los recursos
empleados y en la de la derecha las
acciones que se han realizado.
Dentro de los recursos empleados
sobresalen miel efectivos
destinados a esta entidad. Dos
aeronaves, una célula intendencia, 12
unidades de maquinaria pesada, 12
volteos, ocho lanchas, ocho drones, 16
camiones de 6 y5 toneladas y herramienta
diversa. ¿Qué es lo que ha hecho este
personal? Han establecido 45 albergues y
donde se encuentran 95 personas
alojadas, 250 raciones calientes
repartidas,
860 despensas distribuidas vía aérea,
300 por vía terrestre, 200 L de agua
embotellada repartidos,
250 viviendas desasolvadas,
40 escuelas también desasolvadas,
10 árboles retirados, 12,827
m³ de piedra y tierra retirados.
Adelante, por favor. En el caso de
Puebla, los efectivos destinados son
2147,
tres aeronaves,
hay una cocina móvil, planta
potabilizadora,
equipo maquinaria, cinco lanchas, se
dispone de un hospital militar en la
ciudad de Puebla. Los resultados son
30,020 despensas distribuidas vía
terrestre, 50 por vía aérea, 56,000 L de
agua en botellada repartida, 1000
raciones calientes,
250 m³ de tierre y lodo retirados,
cuatro albergues establecidos con 891
personas alojadas,
70
viviendas desasolvadas.
Adelante, por favor.
En Querétaro
eh está desplegado 590 elementos del
ejército y de la Guardia Nacional, tres
unidades de maquinaria, volteos, drones,
tres drones, herramienta en eh se han
establecido dos albergues con 43
personas alojadas, 220 dispensas
distribuidas vía aérea, 2431
por vía terrestre, 100 casas
desasolvadas, 50 árboles los retirados.
Adelante, por favor.
San Luis Potosí.
Eh, cabe mencionar que tanto Querétaro
como San Luis tuvieron menos
afectaciones. Luego entonces hay menos
personal y material equipo vehículos
destinados en esas entidades.
En San Luis Potosí, 800 elementos el
material equipo que ustedes ven en la
columna izquierda y eh se han entregado
7671
despensas,
6000 L de agua embotellada, seis
albergues en lo que se alojan 169
personas, 146 viviendas desasolvadas.
Adelante, por favor.
En Veracruz, 2,810
elementos desplegados con cuatro
aeronaves, dos plantas potabilizadoras,
una célula de intendencia,
están dos aeronaves eh para los puentes
aéreos, pero el día de ayer arribaron
dos más, dos aviones de transportes
llevando despensas y agua embotellada,
maquinaria, herramienta, etcétera. ¿Qué
es lo que se ha hecho? Se establecieron
31 albergues con 1950 personas alojadas,
26,600 raciones calientes repartidas,
7,600
despensas distribuidas por vía
terrestre, 966 despensas distribuidas
vía aérea,
seis personas evacuadas vía aérea,
61,700
L de agua embotellada repartida,
11,152
metros cúbicos de piedras y tierras
retiradas. Adelante, por favor.
Este es el son los puentes aéreos. Hay
tres puentes aéreos,
eh, uno en Hidalgo, otro en Puebla y
otro en Veracruz.
Los establece el personal de la Fuerza
Aérea y apenas el día de ayer es cuando
se prestaron las condiciones
meteorológicas para poder materializar
estos puentes.
Eh, ayer se
abastecieron con despensas y agua
embotellada en Puebla a 11 comunidades,
en Hidalgo a 13 y en Veracruz 15. Total,
39
eh comunidades. También en los casos en
que se tenía conocimiento y se requería
atención médica, se trasladó se trasladó
eh personal de de sanidad con medicina.
Adelante, por favor.
Por último, por lo que se se refiere a
los refuerzos
[Aplausos]
que se ordenó el día de ayer en la
visita que realizó la señora presidenta
Veracruz,
se
determinó hacer el siguiente concepto de
la operación. En el caso de Pozar Rica
se dividió en cuatro sectores. La ciudad
de Pozar Rica, en las áreas más
afectadas, por supuesto. Un sector se le
dio la responsabilidad a la Secretaria
de Defensa Nacional, otro a Marina, otro
al gobierno del estado y otro al
municipio.
Se
se colocó un centro coordinador de
operaciones
en la presidencia
municipal
con personal del Estado Mayor del
Ejército, de la Marina, personal del
gobierno del estado y de la presidencia
municipal.
Y ahí se determinó el día de ayer que en
el caso del sector correspondiente a la
Secretaría de la Defensa Nacional, el
día de de ayer salieron a reforzar la
los 400 elementos que ya teníamos
trabajando con 1000 efectivos más que ya
están arribando a partir de esta fecha.
Y también se enviaron más
retroexcavadoras para tener un total de
nueve motoniveladoras, cuatro
volteos, 10 volteos principalmente para
el retiro de lodo, camiones de 6 y5
toneladas, 32 camiones para evacuar toda
la basura,
motosierras 28,
palas, picos, herramienta,
despensas vía terrestres también van
192. 24 vía aérea llegaron, son las que
llegaron ayer 500 despensas y agua
también se están trasladando
51,000
848
L de agua
y una planta potabilizadora. En el caso,
en el caso de Álamo Veracruz, el
concepto de la operación es lo mismo, la
misma división, nada más que ahí son
cinco sectores, se adicionaría uno más
para el gobierno del estado, pero de
igual manera el Ejército, la Marina y el
y el municipio tienen asignado uno.
El refuerzo es también lo de la columna
de la derecha.
Hoy llega todo ese
personal, maquinaria, equipo en
refuerzo. Muchas gracias.
Señor presidente, muy buenos días a
todos.
Me me ayuda con la siguiente, por favor.
La Secretaría de Marina tiene
desplegados 3300 elementos en los en los
en cuatro de los estados que están
afectados.
Veracruz, Puebla, Hidalgo y San Luis
Potosí.
Para ell hemos implementado un
dispositivo de de 85 vehículos, ocho
aviones, dos de transporte y seis de
reconocimiento, nueve helicópteros,
eh dos buques para transporte de agua y
viíbres, 19 embarcaciones, siete drones,
tres plantas potabilizadoras, cuatro
cocinas móviles y diversa maquinaria
pesada.
La siguiente, por favor. En el caso de
Veracruz en Posa Rica, se está
trabajando en el sector que que nos
asignaron para eh saneamiento de las
colonias, calles, avenidas, limpieza de
vías de comunicación y viviendas,
recorridos de vigilancia, evacuaciones
médicas en diferentes zonas alejadas con
puentes aéreos. Para ello contamos con
30 con 1236 elementos, 30 vehículos, dos
embarcaciones, una cocina móvil, una
planta potabilizadora, cuatro
helicópteros, cuatro aviones, cuatro
volteos.
Hemos eh dado apoyos a 2645
personas, 178 atenciones médicas, 720
personas trasladadas albergues, 15 vías
de comunicación despejadas, 7 toneladas
de basura retiradas y 800 L de agua
entregadas agua potable, además de 15
despensas y 9 toneladas de sardina. La
siguiente, por favor.
En el caso de Álamo tenemos 450
elementos desplegados con 14 vehículos,
cuatro embarcaciones, una cocina móvil,
una planta potabilizadora, un avión de
reconocimiento, dos helicópteros, cuatro
excavadoras y cuatro volteos. Aquí hemos
proporcionado apoyo a 3,404
405 personas, 210 atenciones médicas,
13137 personas trasladas a albergues, 15
vías despejadas, 3 toneladas de basura y
8,000 L de agua suministrados, además de
15 despensas y 200 raciones calientes.
La siguiente, por favor.
En el caso de Puebla, estamos
desplegados con 1125 elementos, 13
vehículos, tres embarcaciones, una
planta potabilizadora, un avión y un
helicóptero. Con para con ello hemos
estado apoyo a 541 personas, 86
atenciones médicas, 640 personas
trasladadas albergues, 13 vías de
comunicación despejadas,
585 árboles y espectaculares removidos y
38,000 L de agua potable entregadas, así
como 100 despensas y 2,500 L de agua eh
embotellada. La siguiente, por favor. En
San Luis Potosí estamos principalmente
el municipio de Tamazunchale con 289
elementos, 18 vehículos, seis
embarcaciones, una cocina móvil, un
avión y un helicóptero. Ahí hemos
auxiliado a 127 personas, 10 atenciones
médicas, cuatro vías despejadas y un
espectacular removido, así como 170
raciones calientes. para Hidalgo. Nos
estamos nos desplegamos en el municipio
de Metitlán
con 200 elementos, 10 vehículos, cuatro
embarcaciones, un avión, un avión, un
helicóptero, una cocina móvil y un
equipo de de un vehículo con con
despensas. 1000 despensas están en en
traslado y se están movilizando 700
elementos más para apoyar a Hidalgo. Eso
sería cuándo, señora president.
Con su permiso, señora presidenta.
Buenos días a todas y a todos. A
continuación informamos la atención a
afectaciones en las carreteras federales
por lluvias extraordinarias. Adelante.
Hubo 132 interrupciones en las
carreteras federales. Son más de 1060 km
que se han atendido. Aquí estamos viendo
en el caso de Hidalgo, tuvimos 25
interrupciones, más de 600 km afectados.
Eh, aún tenemos dos interrupciones que
son los puentes garcés y garés auxiliar
que vieron al inicio de las imágenes. Se
está trabajando en ellos. Estamos
esperando que bajen las aguas para poder
paso y si no y si hubiera daño
estructural, vamos a buscar otra vía.
Eh, estamos atendiendo las carreteras 85
Pachuca Ciudad Valle, 105 Pachuca
Tampico, 102 Ojutla Chicuntepec Áo, que
en el kilómetro 64 es donde tenemos esta
afectación de los puentes Garcés y
Garcés auxiliar. Eh, se han removido
26,000 m³ de materiales y tenemos 96
máquinas y 120 trabajadores que ahora ya
comienzan a intervenir en municipios y
en carreteras estatales y caminos
alimentadores. Adelante. En el caso de
Puebla fueron 20 interrupciones en 71 km
de carreteras. Ahí tenemos 31 máquinas,
41 trabajadores principalmente afectadas
Pachuca, Tuxpan, Tecitlán, Nautla,
Pachuca. Bueno, la autopista tuvo un
deslave importante. El viernes en la
noche ya quedó liberado y ahorita en el
kilómetro también 62 tenemos un carril
confinado porque sigue habiendo algunos
desprendimientos, pero hay paso por la
Pachuca Tucpan, México Tucpan, perdón.
75,000 m³ de material retirado de
deslaves. Adelante.
En el caso de Querétaro, siete
interrupciones en carreteras federales,
principalmente las carreteras 120 y 69.
Ayer se estuvo trabajando en la
estabilización de algunos tramos
recargando material. Ahí se ven parte de
los trabajos. Se han removido 13,600 m³,
24 máquinas y 85 trabajadores.
Adelante.
En el caso de San Luis Potosí, tuvimos
siete interrupciones. Todo esto, como
mencioné al inicio, carreteras
federales, 31 máquinas, 48 trabajadores
y ahorita ya se está entrando a apoyar a
las carreteras estatales y caminos
alimentadores.
Adelante. Y en el caso de Veracruz
tenemos tuvimos 73 interrupciones, 90 km
afectados en las carreteras federales,
tenemos 94 máquinas y 184 trabajadores.
Las principales carreteras son estas.
Ahí se están trasladando puentes eh que
logramos armar en días, en especial para
dos tramos. Ahorita tenemos trabajando
de Guayacocotla hacia Ilatlán. Eh, y
también estaremos apoyando a los
gobiernos municipales en la limpieza de
los sectores que ayer definió la
presidenta eh en Álamo y en Pozar Rica.
Aquí llevamos retirados 11,852
m³ de materiales de retiro de deslaves.
Adelante. Eh, como resumen, en las
tuvimos 132 afectaciones en la red
federal. Solamente tenemos dos
interrupciones totales en este momento,
los puentes que mencioné en en Hidalgo.
Son 132 interrupciones, de las cuales
130 ya están liberadas y solamente
quedan dos.
Así es. Eh, 478 trabajadores, 276
máquinas. Hoy se estará incrementando el
número de máquinas por los apoyos que
estarán llegando para Veracruz y los en
los diferentes estados, 126,000
m³ de materiales retirados y ya hay
presencia en 75 municipios. Hay 32
puentes vehiculares con afectaciones en
carreteras estatales, municipales y
alimentadores que estamos eh a medida
que vamos entrando a las zonas se
estarán atendiendo y es cuánto
esos 132 son en carreteras federales.
Ahora todavía hay carreteras estatales y
municipales
interrumpidas,
pero se necesitaba la apertura de los
caminos federales para poder acceder y
ya se está accediendo.
Así es. Y también lo hacemos con mucho
cuidado. Hay ocasiones donde los
deslaves hay que mantener algo de
material porque si retiramos
completamente este material que está
recargando contiene. Entonces hacemos
evaluaciones en cuanto a poder retirar
completamente el material o de seguir
dejando algún paso. Lo que buscamos es
dar paso, pero dejar con seguridad y eso
se está evaluando. Y hay directores
generales, el de conservación y el de
carreteras en diferentes estados
haciendo estas evaluaciones técnicas.
También ya estamos avanzando en el caso
de los puentes, inclusive en los diseños
para lo que será la siguiente etapa de
reconstrucción. Ya se está teniendo
evaluaciones puntuales y es cuáo.
Gracias, Jesús. Emilia.
Gracias.
Buenos días. Con permiso, señora
presidenta. Me voy a permitir
presentarles un reporte de las labores
que hemos llevado a cabo eh en CFE, en
el oriente del país para el
restablecimiento de la suministro de
energía eléctrica que fue interrumpido
en cinco estados de la República,
afectados por las lluvias atípicas que
se han presentado a partir del 9 de
octubre. Debo resaltar que por
instrucciones de la presidenta, desde
las primeras afectaciones, desplegamos a
esta zona al personal y materiales
necesarios para poder atender esta
emergencia. Siguiente, por favor.
En Hidalgo, Puebla, Querétaro, San Luis
Potoí Veracruz resultaron afectados
262,847
usuarios, de los cuales a las 6 de la
mañana tenemos ya un restablecimiento
del 84.07%.
En 22 horas restablecimos el suministro
en 35% de las afectados y en 56 llegamos
al 80%.
En el estado de San Luis Potosí hemos
restablecido al 100% y en las otras
entidades federativas estamos trabajando
arduamente para poder lograr el
restablecimiento al 100%. Las y los
usuarios eh afectados deben de tener la
certeza que estamos atendiendo su
solicitud y estamos ocupados de que
restablezca pronto el servicio para que
ellos puedan tener energía eléctrica en
sus hogares. Sin embargo, si debo
comentar que las afectaciones en algunos
estados y en coordinación con Protección
Civil y los Gobiernos Municipales y
Estatales fueron realizadas de manera
controlada para evitar algún tipo de
accidente con todas las medidas de
seguridad tanto para los usuarios como
para nuestros trabajadores.
Adelante, por favor.
Estos son algunas imágenes de los
trabajos que hemos realizado todo el
equipo de la CFE para poder restablecer
pese a las condiciones que se han tenido
en algunos terrenos con inundaciones,
deslaves y terrenos fangosos.
Adelante, por favor.
En cuanto a la infraestructura de CFE,
me voy a permitir comentarles
que eh sufrimos una afectación en las
centrales eh que están mostradas ahí en
la lámina. Fundamentalmente fue la
central ciclo combinado Pozar Rica,
donde tuvimos eh las afectaciones
mayores. Sin embargo, en tres
hidroeléctricas que están ahí marcados
con algunas letras rojas, también
tuvimos algunas afectaciones menores de
de generación. Sin embargo, el parque de
generación, que tenemos 158 centrales
operando de manera normal y con
condiciones seguras, nos garantiza la
operación y la el suministro de energía
eléctrica a todo el sistema
interconectado nacional. También estamos
monitoreando en conjunto con CONA agua y
Protección Civil los niveles de las
presas para poder, en caso de
requerirse, realizar el desfogue
controlado, sin poner en riesgo ni a la
población ni a nuestro personal.
Adelante, por favor.
En resumen, les puedo comentar que hemos
restablecido el 84.07%
del suministro de energía eléctrica en
nuestros cinco estados. Hemos destinado
más de 380 trabajadores en el campo para
poder hacer este restablecimiento.
Tenemos vehículos terrestres, aéreos,
plantas de emergencia para poder prestar
servicios básicos en los lugares donde
aún la red de distribución no ha sido
restablecida. Tenemos también
instalaciones de bombeo de agua y las
telecomunicaciones que también hemos ido
trabajando para el restablecimiento de
los servicios. En este rubro les puedo
informar que hemos tenido en el
restablecimiento del servicio de
telefonía un 27% de avance, con lo que
hemos recuperado 44 sitios afectados y
restablecido el servicio de comunicación
para nuestros usuarios de telefonía de
595,917.
En cuanto a la afectación en el servicio
de internet que tenemos, quedaron más de
1000 puntos de internet gratuitos fuera
de servicio, de los cuales 839 tenemos
en proceso de su restablecimiento y 205
ya tenemos servicio. Reporto además que
nuestra red de fibra óptica eh que es
propia de CFE no presentó ninguna
ninguna afectación.
Les reitero que tenemos personal de
manera permanente en comunicación con
los gobiernos estatales y municipales,
así como en cada sitio hay personal que
está atendiendo de manera pronta eh la
atención y el restablecimiento para los
servicios, ya que es nuestra prioridad
que nuestros usuarios tengan el
restablecimiento pronto de la energía
eléctrica. ¿Es cuánto, señora
presidenta?
Doctor Kersenovic, si quiere mencionar
brevemente las brigadas de salud y
eh la
lo que se está desplegando para evitar
eh dengue.
Sí. Este, si me pasa la primera
diapositiva, por favor.
Adelante.
Bueno, desde que tuvimos esta inicio de
las acciones, hemos tenido una acción
coordinada entre el IMS, el IMS
Bienestar, el ISE, Pemex y la
Subsecretaría de Políticas de Salud y
Bienestar Poblacional. Me pasa la
siguiente, por favor.
Lo que hemos eh hecho, estamos
reportando aquí los tres primeros
estados en el estado de Puebla, Veracruz
y en el estado de Hidalgo. Hemos
desplazado 103
personas en para las brigadas, eh desde
la parte federal, 1085 personal estatal,
lo cual nos da un total de 118
personas. distribuidas en 161
brigadas. En el estado de Puebla el
personal federal son 32, personal
estatal 130
y las brigadas las hemos hecho médicas,
epidemiológicas,
de vacunación, de vectores y de
protección contra riesgos sanitarios y
otros profesionales de la salud que
están disponibles para distintas
acciones. En el estado de Veracruz
tenemos 46 personas federales,
822 de personal estatal, da un total de
868
personas, también distribuidas en
brigadas médicas epidemiológicas
de vacunación. en vacunación. Quisiera
decir que hemos desplazado recursos para
hepatitis A y B, vacuna de sarampón y
rubiola, vacuna de COVID, vacuna de BCG,
vacuna de influenza y también toxoide
tetánico. En el estado de Hidalgo
tenemos 25 de personal federal, 133 de
personal estatal para un total de 158
personas en 21 brigadas que están ya
conformadas.
También hemos realizado acciones de
lavado de manos, cloración de agua y
aplicación de abate y distribución de
escuero oral. En lo que tiene que ver
con dengue, estamos listos para empezar
la limpieza de las áreas afectadas para
eliminar lodo y basura. También tenemos
ya equipos para termonebulización
con equipos portátiles donde se
registraron los hotspots, que quiere
decir los centros de dengue eh que
habíamos identificado previo al evento
meteorológico y estamos reanudando
precisamente estos eh sitios. También
estamos ya listos para los ciclos de
nebulización espacial en toda la
localidad, la reinstalación de
obitrampas para la medición de las
densidades del vector y el controlvario
domiciliario. En las acciones de dengue
estamos planeando que estas acciones
duren de 6 a 8 semanas. También quisiera
enfatizar el hecho de que las brigadas
móviles están ya teniendo acceso y se
han reforzado hospitales en Huachinango,
Costa Rica y Tuxpan y en las otras
áreas. Tendremos mayor información en
los días a seguir. Gracias. Gracias,
doctor. Bueno, vamos con los
gobernadores.
E Julio
Menchaca del estado de Hidalgo.
Presidenta, buenos días. Les saludamos
desde Pachuca en el aeropuerto, donde el
día de ayer ya se establecieron los
puentes aéreos. De una manera muy
concreta, presidenta, le damos
referencia de los números que tenemos.
28 municipios afectados. Lamentablemente
21 personas fallecidas, 43 personas no
localizadas,
234
caminos afectados,
130 caminos cerrados,
87 caminos abiertos parcialmente,
17 caminos abiertos totalmente,
24 puentes colapsados,
ocho helicópteros. Aquí apreciamos
muchísimo la instrucción de usted, del
secretario de la defensa, del secretario
de Marina y también de particulares que
junto con los helicópteros del gobierno
del estado son ocho, que insisto desde
el día de ayer ya estamos en puentes
aéreos, 11 lanchas, 68 máquinas en
operación,
109 máquinas en tránsito.
en los elementos federales,
1165
de la Secretaría de la Defensa y de la
Guardia Nacional, 240 de Marina, 55 de
la Secretaría de Salud,
6480
funcionarios públicos desplegados en el
territorio, que es mayormente la parte
norte del estado,
10,000 despensas distribuidas,
30,168
medicamentos.
y material de desinfección.
Tres puentes aéreos logrados no fueron
antes por las condiciones climáticas.
46 albergues en donde se encuentran
2,530
personas,
47 centros de acopio, 250,000
L de combustible en distribución.
El día de ayer se trasladaron ocho
pacientes, seis de ellos están
hospitalizados.
Hay un despliegue del gobierno federal.
Aquí está la Secretaría de Gobernación,
la Secretaría de Defensa, la Secretaría
de Marina, CONA, en fin, eh la
Secretaría del Bienestar. Queremos
manifestarle, presidenta, el respaldo y
el apoyo es un momento difícil, sin
duda, para el país, pero para
particularmente para el estado de
Hidalgo. Aquí se ve la solidaridad del
gobierno en los tres niveles y también
de la sociedad civil. Es un momento
difícil, pero con el esfuerzo de todos
vamos a sacar nuestro país y nuestro
estado adelante. Muchísimas gracias,
presidenta.
Gracias, Julio. Eh, Alejandro Armenta de
Puebla.
Buenos días, presidenta. Muchas gracias.
informalmente los
municipios afectados
y exigentes hombres
los cuales de comunidades fueron
aceptadas.
Se han integradoente
15,378
apoyos eh diferentes
despensas, procuradores conores.
Normalmente también que los premios de
operación
interinstitucional pasaron de 5 a 11,
donde está desplegándose
los
la guardia,
todas las
se oye muy muy eh
sucio el sonido, borroso el no sé cómo
se diga.
No se oye claro el sonido. A ver si nos
puedes
Se acercas
a ver si
subiste.
Todavía se oye.
Se escucha.
A ver,
no se oye lejos también. Si quieres
pasamos al a Querétaro y probamos
mientras tanto el sonido de Puebla, si
te parece, Alejandro. Sí, claro que sí,
presidenta. Estamos a la orden.
Ahí ya se oye bien. Adelante.
Ah, bueno, adelante, presidenta. Le
comentaba, gracias por su visita ayer.
Fue muy muy eh para la gente está muy
contenta por su visita, sobre todo en el
acercamiento que tuvo con los familiares
de las personas fallecidas,
lamentablemente en Huauchinango. Muchas
gracias. Como eh se dio en el reporte,
en Puebla hay 13 personas,
lamentablemente fallecidas. De 15
personas desaparecidas o no localizadas,
ya solamente tenemos cuatro. Eso es un
dato importante. Eh, compartirle
que hay 68 máquinas trabajando en los 11
puntos de operación en Chiconcuautla, en
Cena, en Huauchinango, en Halpan, en
Pahuatlán, en Pantepec, en Tlasco, en
Tllacuilotepec,
en Jicotepec, en Zacatlán y en
Soquiapan. Estos son los 11 frentes de
atención. Se han hecho puentes aéreos ya
con la posibilidad de de la apertura del
del espacio aéreo. Eh, tenemos
en en atención los 19 puentes afectados
en 10 municipios y eh 33 tramos
carreteros de vialidades eh afectadas.
Le informo, presidenta, que como lo
explicaron sus secretarios, se han
atendido las áreas inundadas, eh la
limpieza de casas, concretamente en
Huauchinango y en la SEIvA que usted
pudo eh percibir y seguiremos
atendiendo. Hoy estaremos eh recorriendo
Pantepec y Z MENA. nos va a acompañar la
licenciada Leti y todo el equipo y
también mañana estaremos en Huauchinango
y probablemente en Zacatlán.
De los 23 municipios que tenemos
afectados, también le informo de los que
ya mencioné, falta Chiconcuautla, Joney,
Sochitlán de Vicente Suárez, Witziland
de Cerdán, Tlapacoya,
Elosochitlán,
Pantepec, Teotlalco, Juan Galindo,
Hitlalpan, Benustiano, Carranza y
Tlaola. En todos hay eh dispositivos de
atención.
Much muchas gracias, gobernador.
Gobernador de Querétaro, Mauricio Curi.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días. Antes de empezar mi presentación,
quisiera de corazón agradecerle
infinitamente que desde el primer
momento de la contingencia ha estado muy
al pendiente de nosotros, me llamó,
hemos estado en los en los Zoom y
gracias a eso hemos podido y ahorita
usted verá darle una muy gran una gran
avanzada a las necesidades de la gente.
Si me permiten rápido la presentación,
le prometo que será muy pero muy breve.
Adelante, por favor.
Como usted ve, presidente, al principio
de la de la de la contingencia teníamos
108 comunidades incomunicadas.
Al día de ayer, después del de nuestro
último Zoom, bajamos. Teníamos 32
incomunicadas, ahorita tenemos 30
comunidades incomunicadas, pero que la
gran mayoría están porque por las
crecidas del río. La que sigue, por
favor. Esta es la numeralia de la fecha,
presidenta. Total, los municipios
afectados son ocho. La localidad de
municipio más afectada, porque fue el
total de de la comunidad, está aquí en
aquí en Halpan, aquí me encuentro en
Halpan, en Arroyo del Real. Es una
comunidad eh que está pegadita al río,
que ya platiqué con el presidente
municipal para cambiarlos porque es
irregular y está muy complicado siempre
que llueve tienen este problema. en las
carreteras federales afectadas, la 69 y
la 120, que era la que más nos
preocupaba al inicio de la contingencia,
agradecerle infinitamente el apoyo a
Jesús Esteba. Ayer se vio un cambio muy
grande en la carretera, los tres puntos
preocupantes que se podía, digamos,
venir abajo por los socabones ya están
siendo atendidos y ya también la gente
de mao Esteba platicando con mi gente de
infraestructura para sacarlos adelante.
Las localidades una son 30 personas
fallecidas, desgraciadamente
el chiquito de 6 años, Mateo Martínez,
que ayer hablé con sus papá Efraín y y
Ester, y por supuesto le comenté que
usted está muy al pendiente de esto.
Tenemos 340 km
de caminos municipales que tienen
afectación. La que sigue, por favor.
Esto aproximadamente
son el 15% de las de las de las
carreteras eh que tenemos en la zona la
zona serrana.
No tenemos reporte de ninguna persona
desaparecida. Había una persona que
venía de Estado de México que no la
encontraban. Ya la tenemos totalmente
eh localizada y platicada con platicar
con ella. Está en una zona que se llama
El naranjo y la tenemos ya localizada.
La que sigue, por favor.
Ah, bueno, esa, perdón, esa es bien
interesante, presidenta. Hay que
agradecerle mucho porque teníamos
muchísimas comunidades sin energía, 140
y tantos al inicio y la verdad es que la
CFE en cuanto entramos con ya sea con
las máquinas de la defensa nacional,
quien también le agradezco
infinitamente, las máquinas de la
Secretaría de Infraestructura, las
nuestras, inmediatamente entra la CFE y
ahorita solamente tenemos 22 comunidades
sin energía eléctrica y la verdad
agradecerle mucho a los muchachos de la
CFE
que día y noche están trabajando. La que
sigue, por favor.
El desglose. Eh, los números de
comunidad están ahí. Son las 30. Ayer la
la de Arrollo Seco, la que ve ayer, la
que ve ahí hasta arriba, presidenta, se
llama Santa María de Cocos, una
comunidad que generalmente cuando llueve
la crecida del río no nos permite pasar.
Ya hicimos puentes aéreos en Pinal de
Amoles junto con San Joaquín Solo
municipios que todavía necesitamos
apretarle más porque son los que más
comunidades incomunicadas tienen. En
Tolimán, que es el debajo, son dos
puentes vehiculares que que se cayeron.
Uno ya lo estamos reparando nosotros y
el otro está en la comunidad del
Chillar, del Chilar, perdón. Y esa tiene
forma de entrar por otro lado, pero
habrá que ver lo que sigue, que es lo
más preocupante, que es empezar a
arreglar pues lo que sigue, que son los
caminos que van para allá. La que sigue
es la que la de Pinal de Amoles, que ya
son las 12 comunidades, de los cuales
ocho son por la crecidad del río. En
cuanto baje la crecida del río, ya
podemos entrar directamente y eso va a
ayudar muchísimo. La que sigue
aquí lo que le comentaba, de la
carretera estatal no tenemos ningún
tramo, está cerrado, todo está bien. Las
carreteras municipales son donde tenemos
los problemas y dos puentes, tres
puentes peatonales
tenemos dos en Jalpan y uno en
Peñamiller, que son los que tenemos que
arreglar pasando la emergencia.
La que sigue, por favor.
Y esta presidenta son las eh las
carreteras, las 69 y las 120 en las tres
zonas que más nos preocupaba que porque
ya lo está atendiendo, la verdad el día
de ayer se vio un adelanto muy fuerte y
ya lo está atendiendo la Secretaría de
Infraestructura del país. Y por último,
las comunidades sin energía, que es la
que sigue, por favor,
que son en Pinal de Amoles y San
Joaquín, donde tenemos los problemas de
13 en San Joaquín, nueve en Pinal de
Amoles y ahí el último, la que sigue ya
es la última que son ya el concentrado
lo que tenemos a la fecha. Pues de
verdad, presidenta, muy agradecido. Creo
que hemos avanzado bastante bien y
cuando usted dio la instrucción de que
llegaran las máquinas de la defensa
nacional, de la Secretaría de
Infraestructura, la verdad es que se se
vio un cambio muy fuerte y bajamos de
108 comunidades a 30 ahorita y hoy
seguramente le daremos un muy buen bajón
a lo que está pasando. Muchas gracias,
presidenta, y a la orden.
Contrario. Gracias, Mauricio, y gracias
por el trabajo.
Ricardo San Luis Potosí, Ricardo
Gallardo.
Gracias presidenta. Muy buenos días. Les
saludamos desde la Auasteca Potosina,
desde el municipio de Axla de Terrazas,
aquí con nuestro comandante de la Oceava
zona militar, nuestra secretaria de
salud que también nos acompaña y bueno,
comentarle, presidenta, aquí tuvimos 12
municipios afectados como lo hemos
venido platicando, de los cuales dos
seguimos trabajando todavía, que es San
Vicente y Tamasunchale. Tenemos cuatro
comunidades todavía eh que no hemos
podido entrar, que hemos estado
trabajando. El día de hoy quedarían
totalmente resueltas 16 personas
evacuadas,
100 elementos de la Defensa de la
Marina, de la Guardia Civil Estatal de
Protección Civil del Estado, Guardia
Nacional y todos los cuerpos de
seguridad municipales.
También comentarle, presidenta, que
tuvimos cero afectaciones en carreteras
federales, 13 derrumbes y 44 árboles
caídos en carreteras estatales y
municipales, de los cuales todas las
carreteras ya han sido liberadas. Eh,
por esta pronta ayuda que hemos tenido
por parte suya, presidenta, y de todas
las autoridades municipales y estatales.
Gracias a Dios, no tenemos ninguna
defunción, no tenemos ninguna persona
desaparecida. Afortunadamente
hemos entregado 32,000 víveres y
despensas en estos municipios, 11,000
paquetes de limpieza también que han
sido entregados y hoy empezamos la
entrega ya del censo casa por casa y
rehabilitación de 5,000 hogares en su
totalidad.
Contamos todavía con 36 albergues, 10
brigadas médicas que ya tenemos en
instaladas, 425 atenciones médicas
oportunas que hemos llevado a cabo y hoy
continuamos, presidenta, la gira en
Matlapa y Tamasunchale. Sería a cuánto,
presidenta, por San Luis Potosí y
agradecerle todas las atenciones que
hemos tenido de la Defensa de la Marina
y de todos los niveles de gobierno.
Muchas, muchas, muchas gracias. Gracias
a ti, Ricardo. Y gobernadora Rosionale
de Veracruz.
Buenos días, presidenta.
Desde Pozar Rica, del Centro de Comando,
eh le informamos lo siguiente. Primero,
agradecerle a usted, al gobierno
federal, todo el apoyo que le ha
brindado al pueblo de Veracruz, a toda
la sociedad civil que se ha solidarizado
en estos momentos sobre eh la situación
actual que tenemos derivado de las
lluvias torrenciales.
Ortar. Actualmente tenemos 40 municipios
afectados,
seis municipios incomunicados.
80 de estos seis municipios 81
comunidades continúan incomunicadas.
24 caminos cerrados sin acceso
y hemos construido cuatro puentes aéreos
en la sierra de Guayacocotla con ocho
helicópteros.
Hemos instalado el plan de N3, el plan
Marina y el plan Tajín. Prácticamente en
la zona norte, en el desbordamiento del
río Casones, río Pantepec y río
Moctezuma y los escurrimientos que
tenemos de los estados vecinos. Nosotros
estamos en la planice. Eh, hay más de un
aproximado de 300,000 personas
afectadas.
y de los cuales hemos eh instalado
refugios, 51 refugios temporales con
3,279
personas refugiadas,
30,039
personas han sido rescatadas
y para ello, desde el primer momento,
pues se ha brindado apoyo. que son más
de 34000 despensas repartidas,
60 sillas de rueda, 220 equipos
funcionales,
12300 kit de limpieza,
ocho potabilizadoras de agua que ya
están en Poza Rica, en Pánuco, en
Tempual, 5,140
cobijas que se han repartido, 4,889
colchonetas
713 catres.
Tenemos dos cocinas móviles, una en
Pozar Rica y una en Áo. Una cocina
industrial aquí en Poza Rica, tres
consultorios móviles que han dado 343
atenciones médicas. Los 60 hospitales
están en funcionamiento del IM Bienestar
y todos los hospitales del IMP y del
ISTE.
Contamos con 276 equipos de maquinaria
entre retroexescavadoras,
motoconformadoras, grúas, volteos,
Vctor, Payover y seis plantas de luz. Ha
sido un trabajo muy fuerte, zonas muy
afectadas donde hay zonas urbanas y
zonas rurales. el apoyo que hemos tenido
de toda de todo el gobierno federal, del
gobierno municipal, de la sociedad,
organizándonos
hace
40 horas, 48
horas prácticamente estábamos en
condiciones de inundación, en Álamo
totalmente y hoy bajo el agua estamos en
limpieza y agradecerles a todos,
infinitamente a todos el apoyo Aquí
estamos y pues no nos vamos a mover
hasta que las condiciones estén
normalizadas en el norte de nuestro
estado. Gracias estimada presidenta y un
saludo para todos.
Gracias, Rocío. Bueno, finalmente
Ariatna para informar cómo va a ser el
censo y la entrega de apoyos.
Buenos días a todas y a todos. Con el
permiso de nuestra presidenta, adelante.
El censo de bienestar que se va a
aplicar por instrucciones de nuestra
presidenta. Van a participar 600
brigadas de la Secretaría de Bienestar
con 3000 servidores de la nación que ya
están en los cinco estados de la
República. Han venido de las 32
entidades a realizar esta tarea. también
nos va a apoyar la Coordinación Nacional
de Becas y la Secretaría de Agricultura.
Así que el día de hoy y hasta la
conclusión de la visita a todas y cada
una de las viviendas afectadas se
realizará este censo en los cinco
estados afectados por estas lluvias.
Adelante.
¿Cómo se realiza el censo? Es muy
importante, sobre todo, que los medios
de comunicación nos apoyen a compartir
la información. El censo se realiza a
través de un formato que llenan las y
los servidores de la nación. Se
registran los datos personales, los
integrantes de la familia, los daños y
pérdidas en materia de vivienda, de los
servicios de la vivienda, eh mobiliarios
y artículos de de del hogar, lo que son
los enseres, eh las afectaciones a la
agricultura y a la ganadería, porque si
bien hay afectaciones en las zonas
urbanas, pero también en comunidades.
eh los locales comerciales, porque
muchas familias tienen el local en su
vivienda, pero también los locales
resultaron afectados y también las
condiciones de la propiedad, si es
rentado, si es eh vivienda propia,
etcétera, que nos permita realizar un
análisis para presentarle a la
presidenta y que decida eh el tipo de
apoyo que se va a entregar. Adelante.
Eh, ¿cómo vamos a realizar este censo?
Eh, las y los servidores de la nación
van a aplicar este censo casa por casa.
Eh, se registra en este formato cada
vivienda. Si en un predio
más de una vivienda, se registra.
Insistir que este censo se realiza a las
viviendas. Se entrega en este registro
un cintillo que es el comprobante de que
han sido censados y con ese cintillo
habrán de recibir sus apoyos.
Les pedimos también que lo conserven,
que no lo pierdan, porque es la
referencia para eh recibir los apoyos
subsecuentes. Y se coloca esta etiqueta
de vivienda censada. Para nosotros es
muy importante que se coloque también de
apoyo para la operación posterior de
entrega de los recursos y de los apoyos
que se van a entregar, no despegarlo de
la vivienda y en su caso tomarle una
fotografía. Esto es importante porque de
esta manera llevamos el control en el
territorio de que no nos haga falta
censar ninguna vivienda.
Adelante.
Por instrucciones de nuestra presidenta,
esta misma semana se entregará el primer
apoyo. Vamos a censar y hacia el final
de la semana vamos a empezar a entregar
los apoyos como lo hicimos en las
recientes lluvias de Ciudadanes
Agualcoyot. Esa es la instrucción de
nuestra presidenta. Continuaremos
censando y vamos a ir pagando
semanalmente para que podamos eh
rápidamente entregar el primer apoyo,
sobre todo para el tema de limpieza.
Conforme al análisis del censo que se
presentará a nuestra presidenta, se
entregarán los siguientes apoyos, entre
los que eh destaca la entrega de Eneres,
quien será el responsable de esta
entrega será la Secretaría de la Defensa
Nacional, que es un paquete que se ha
venido entregando
en otros en otras emergencias que
contiene refrigerador, estufa, colchón,
vajilla, un ventilador. es el paquete
que se ha entregado. Eh, vamos a llegar
a todas las viviendas, eh las
comunidades que aún se mantienen
incomunicadas, estaremos avanzando en
las zonas accesibles, pero llegaremos a
la última vivienda en cuanto pueda haber
acceso. Y si nosotros podemos entrar a
pie antes de que puedan entrar eh los
vehículos, lo haremos. Así lo hemos
trabajado siempre. y que todas las
familias sepan que no van a eh dejar de
recibir estos apoyos que ha instruido
nuestra presidenta y estaremos el tiempo
que sea necesario en estos estados para
realizar el censo y la entrega de los
apoyos. ¿Es cuánto, presidenta?
Bueno, pues esta es la información. Como
ven, desde el viernes se instaló el
Consejo de Protección Civil, el Comité
de Emergencias.
Eh, nos hemos reunido todos los días en
el día sábado fueron dos veces la
reunión en la mañana y en la noche.
El día de hoy me traslado de aquí a
Hidalgo y a Querétaro
y en la semana
visitaré San Luis Potosí, también
regresaré al norte de Veracruz, que
particularmente Pozar Rica y Álamo son
eh las ciudades con más población que
están más afectadas. Entonces ahí eh
vamos a ir también en esta semana
nuevamente. Bueno, pues esta es la
información y con gusto contestamos sus
preguntas.
Adelante.
Gracias, eh, presidenta. Eh, primero eh,
nos dieron los datos generales estado
por estado, no sé si eh y también por
cada una de las secretarías si se tiene
un estimado del total de la gente que
fue afectada en los cinco estados.
Entiendo que la mayor parte fue en
Veracruz. O tendremos el dato hasta que
se concluya con el censo de bienestar.
Vamos a a dar el dato, ya que haya un
primer eh censo del bienestar. Ayer
hacíamos una estimación de que pero es
estimación, no es eh de que pudieran ser
100,000 eh viviendas afectadas, 100,000
viviendas o población, 100,000 viviendas
afectadas
eh en los cinco estados de la República
y en todos los casos va a haber el
apoyo. ¿Cómo hicimos esta estimación? de
acuerdo al número de viviendas que hay
en cada en cada municipio afectado y una
estimación del porcentaje eh del
municipio que fue afectado. Es una cifra
totalmente preliminar. Hasta que no
termine el censo, pues no podríamos dar
eh una cifra final. Eh, ha comentado
usted estos días que se va a emplear
todo el todos los recursos del Estado
para poder apoyar a la gente. Eh, ¿se
requerirá en algún momento alguna
ampliación presupuestal para las
dependencias, para las secretarías, para
poder hacer frente a eso?
Lo tienen eh como explicaba el viernes,
creo, el FONDÉ no existe como
fideicomiso, pero hay una partida
presupuestal para todos los apoyos que
se requieren frente a estas emergencias.
Este año esa partida tiene 19,000
millones de pesos. Eh, se han destinado
cerca de 3,000 millones de pesos hasta
la fecha por las distintas episodios que
hemos tenido, principalmente
en Guerrero, en Oaxaca, con el huracán
Eric e y hay suficientes recursos, ¿no?
En eso no se va a escatimar todo lo que
tiene que ver con la emergencia, porque
todavía estamos en el periodo de
emergencia. eh máquinas e personal que
se requiera. Agradecemos también a
muchas empresas constructoras privadas
que han puesto a disposición sus equipos
para poder apoyar en la apertura de
caminos e y también pues muchas eh
organizaciones que se han puesto en
contacto con nosotros, que quieren donar
despensas o alguna otra e algún otro
apoyo que se requiera, sería pues a
través obviamente de los gobiernos de
los estados y quien nos organiza pues es
la Secretaría de la Defensa. nacional.
Es decir, si alguien quiere apoyar tiene
que dirigirse directamente con el
gobierno,
con los gobiernos de los estados estamos
pidiendo. Si hay alguna organización eh
civil que quiere apoyar, eh vamos a dar
el teléfono también el 079 donde está eh
toda la comunicación para que se puedan
comunicar ahí directamente y se les
puedan dar eh la lista de los eneres.
Este número se habilitó para las
personas que aún no encuentran a su
familiar, se ha estado atendiendo, eh,
pero puede ayudarnos también si alguien
quiere llamar para ver cómo puede tener
apoyo, pero lo organizaríamos a través
de la Secretaría de la Defensa Nacional
y los Gobiernos estatales y municipales.
Okay.
El recuento que pudimos hacer ahora que
aparecían las presentaciones de los
gobernadores es aproximadamente 61
personas que siguen desaparecidas,
64 personas lamentablemente fallecidas y
son 65 personas que aún no están
localizadas.
Por último, de mi parte, eh el
secretario Esteban nos comentaba acerca
de los eh caminos que, bueno, las
afectaciones en la red carretera
federal. entiendo que eh había y las que
ya se liberaron, entiendo que eran ya
muy pocas, pero también se hablaba
ahorita en las presentaciones acerca de
puentes colapsados. Eso obviamente son
afectaciones en la red carretera. No sé
si se pueda dimensionar ahorita cuál es
el daño a la red carretera federal,
estatal que se tiene, secretario.
Sí, en la red federal eh solamente
tenemos dos, que son las dos
interrupciones que mencioné en Hidalgo,
los puentes Garcés y Garcés Auxiliar. Es
en la carretera de Huejutla a
Chicontepec y a Alam. eh kilómetros 84
entre el 84 y el 85. Fuera de eso, en la
red federal no tenemos daños en puentes.
En la red estatal
tenemos 38 ahorita identificados.
Estaremos actualizando el día de hoy a
medida que vamos llegando a los
diferentes puntos. y mencionaba que ya
van dos puentes, uno ya llegó a Veracruz
para reponer eh como pasos
provisionales. Ya haremos la evaluación
eh en su momento. De todas maneras
estábamos avanzando inclusive ya en
evaluaciones estructurales de muchos de
ellos.
Gracias. Y ya por último, de mi parte,
la el secretario de la defensa nos
comentaba acerca de los puentes aéreos
que se habían establecido. Eh, había
comunidades que todavía están
incomunicadas. eh esto es directamente
para ellos o sigue habiendo gente que no
ha recibido tod ningún apoyo.
Presidente,
eh los puentes aéreos de todas las
localidades, porque son localidades eh
aisladas donde todavía no hay apertura
de camino, todos tienen puente aéreo.
Evidentemente se requieren muchos vuelos
para poder de helicópteros para poder
llevar pues suficiente alimentación y
agua y en eso están dispuestos
helicópteros de la defensa, helicópteros
de marina, helicópteros de los estados y
en, por ejemplo, hay otros estados que
también enviaron. En el caso de
Veracruz, eh Tamaulipas envió un
helicóptero que está ayudando también
con el puente aéreo. Entonces, eh todas
las localidades está llegando apoyo y la
prioridad en este momento es la apertura
de todos los caminos.
Gracias.
Sobre
de los cinco estados.
Sí, adelante.
Gracias, presidenta. Muy buenos días.
Eh, tal vez valdría la pena que ahora
que estamos viendo toda esta serie de
lluvias, eh, me viene a la mente eh la
insistencia que se ha llevado a cabo
acerca de el atlas de riesgo
en esta temporada que estamos viviendo
de fenómenos naturales. Por ejemplo, el
estado de Querétaro tiene 18 municipios
y nada más cinco municipios tienen eh
actualizado su atlas de riesgo. Por
ejemplo, Puebla, de 217 municipios, solo
38 tiene el atlas de riesgo actualizado.
Hiidalgo, de 84 municipios, solo 57
tienen el atlas de riesgo actualizado,
es decir, el 68%. Veracruz, de 212
municipios, 42 tienen actualizado su
atlas de riesgo, es decir, están al
corriente. Es un 20%. San Luis Potosí,
de 58 municipios, solo dos tienen
actualizado el atlas de riesgo, es
decir, el 3%. Y me voy a las comunidades
donde yo vivo, que es Jalisco y Nayarit.
Jalisco, de 125 municipios que tiene el
estado, solo 15 han actualizado el atlas
de riesgo, es decir, el 12%. Nayarit de
20 municipios, 14 lo han actualizado.
Bahía de Banderas eh ya lo tiene
actualizado.
Eh esta herramienta, este
documento que se tiene precisamente para
prever muchas cosas, muchos estados y
municipios lo desdeñan. Tal vez valdría
la pena que esto fuera algo obligatorio.
No sé si usted quiera comentar algo al
respecto o la persona de protección
civil.
Bueno, el Atlas de riesgo es un
instrumento muy importante de
planeación,
¿sí?
Eh, y de atención.
Eh, evidentemente pues todos los
municipios deben tener su atlas de
riesgo.
E la situación que ocurrió de estas
lluvias en particular en esta zona del
país, en la zona oriente
del país. E
sí,
sí, ¿verdad? eh del país. Eh,
una parte muy importante el
desbordamiento de ríos.
Eh, en algunos casos afectó
eh asentamientos que están en los
laderos de los ríos.
Eh, y en otros casos eh se afectó de
distinta manera, como el caso de Poza
Rica, pues prácticamente es
prácticamente se desbordó todo el río en
la mitad de la ciudad. Entonces,
evidentemente los atlas de riesgo
funcionan. ¿Qué es lo que hicimos? Lo
pongo como ejemplo en Acapulco y en
Guerrero.
A partir de primero estuvo el huracán
Otis, a nosotros nos tocó ya la atención
del huracán John.
Y a partir de ahí tomamos el la decisión
de hacer una intervención mucho mayor de
la que normalmente se hace frente a la
emergencia.
En Guerrero todavía estamos trabajando
en varios puentes vehiculares que fueron
e o que se colapsaron durante el huracán
John y esos puentes están construyendo
de una manera distinta a como estaban
construidos originalmente para evitar
que en una lluvia intensa o en un
huracán eh tengan nuevamente
afectaciones o por lo menos que el
riesgo sea menor. En el caso de las
bombas de agua, pues se están levantando
para que cuando haya inundaciones pues
no vuelvan a afectar las bombas de agua.
Y esa es la idea de ya el periodo cuando
entraríamos a la reconstrucción,
en donde no solamente los puentes que
fueron o que se colapsaron se construyan
de la misma manera, sino que se
construyan de una manera que eh permita
tener menor riesgo frente a situaciones
como las que hemos vivido hoy.
Sí, presidenta. junto con este
instrumento de planeación, tenemos el
programa de ordenamiento ecológico
participativo.
Vuelvo a Jalisco y a Nayarit y sería
conveniente, valdría la pena valorar a
todo el país en este sentido, porque por
ejemplo durante el sexenio del
expresidente Andrés Manuel López Obrador
se firmaron algunos acuerdos. Nayarit
firmó por los 20 municipios para el
ordenamiento ecológico. Actualmente eh
son tres los que están trabajando en
este programa en Bahía de Banderas y
gracias a estar viniendo aquí a la
mañanera, déjeme decirle, ya estamos en
la consulta pública. La consulta pública
cierra el 31 de este mes de octubre. O
sea, en ese sentido se va avanzando en
planear y ordenar los municipios. En el
caso de Puerto Vallarta, el programa de
ordenamiento ecológico está por eh que
se firme, se renueve el convenio.
Esperamos que el presidente municipal de
Puerto Vallarta lo haga. Actualmente
Puerto Vallarta está inundado. Eh si
bien es cierto eh Priscila dejó agua,
alto oleaje. Eh y hay varias colonias
que eh se inundaron. Se inundaron una
parte porque se tiene que estar viendo
el atlas de riesgo, pero por otro lado
planear la ciudad y no seguir
construyendo como sistemáticamente lo
viene haciendo, literalmente en una
calle, un edificio en administraciones
pasadas y hoy el agua busca su cause y
se va a las viviendas como lo estamos
viviendo actualmente. Por eso es
importante que este ordenamiento eh
ecológico participativo pues se haga
extensivo a todo el país. Hay unos que
realmente si lo han tomado en cuenta,
otros que no. Y valdría la pena que,
como ahora lo estamos viendo en Ayarit,
está la consulta ya pública concluye,
como le digo, este mes de octubre. Eh,
por otro lado, quiero agradecer a la
Comisión Federal de Electricidad, pero
sobre todo a usted, presidenta, porque
el 25 de agosto, que fue la fecha más
reciente que estuve por aquí, le pedían
los pobladores de Chimo y Cab de
Cabocorrientes, municipio de Jalisco, es
su intervención porque ya había
infraestructura de la Comisión Federal
de Electricidad y con todo y lluvia, con
todo lo que estamos viviendo en esta
temporada, fueron
enviaron una carta de agradecimiento, un
video para usted
y están trabajando, están contentos
porque ya tienen luz. Muchísimas
gracias. Eh,
estamos siendo breves para
Sí, pues ya simplemente para decirle que
vamos bien con las atlas de riesgo. De
la misma manera con las coordenadas hoy
tenemos reuniones y forma parte de este
periodismo ambiental social que estamos
llevando a cabo en Radio Universidad de
Guadalajara en Puerto Vallarta. En el
Centro Universitario de la Costa ya
están los centros de acopio para apoyar
a las comunidades afectadas y un una
petición de la comunidad indígena de
Mesquitán en Zapopa, en Jalisco. Aquí la
tengo. Muchas gracias, presidente.
Muchas gracias.
Adelante. Vamos con sobre el tema, ¿les
parece?
E a ver quién no ha preguntado reciente.
A ver, el compañero de ahí atrás.
¿Qué tal, presidenta? Buenos días. Emir
Olivares de la jornada preguntarle eh,
¿qué fue lo que pasó, presidenta? Eh,
algo falló. La cantidad de muertos es
bastante alta, por desgracia. También la
cantidad de personas no localizadas, no
hubo alertas, eh, se no se informó a
tiempo a la población, usted no recibió
la suficiente información. ¿Qué fue lo
que pasó? Sí, le voy a pedir al
secretario Marina que les pueda informar
cómo es que se dio este fenómeno
meteorológico.
Eh,
normalmente se alerta a través de
protección civil.
Cuando viene un eh huracán,
un eh
ciclón, un fenómeno de este tipo, con
días antes se puede apreciar si va
aumentando su categoría, si no va
aumentando su categoría. Nosotros
estábamos concentrados, entre otras
cosas, en el Priscila que estaba en el
Pacífico, si aumentaba o no aumentaba su
intensidad.
En el caso de pues esta zona del país se
alertó que iba a haber lluvias fuertes,
pero fueron varios fenómenos que se
presentaron, que voy a pedir al
secretario de Marina que los explique,
que pues generaron esta lluvia intensa
que no se esperaba que fuera de esta
magnitud. Es decir, no había ninguna
condición científica meteorológica que
pudiera indicarnos que la lluvia iba a
ser de esta magnitud. Pero le pido al
secretario Marina que lo explique con
detalle.
¿Me
puede poner una lámina que tenemos por
ahí?
Miren, en el día 8 de octubre con
análisis de la del centro de
meteorológico de de Marina se identificó
cómo estaba el país el día 8.
Eh, si vemos en el en la carta sinóptica
del lado izquierdo se ve la tormenta
tropical Priscila que está eh al sur de
al sureste de al suroeste de Los Cabos y
otra tormenta tropical octave.
A la parte más hacia hacia el Golfo de
Tehuantepec había una baja presión que
después se convirtió en el huracán
Raymond.
del lado de de del Atlántico también
teníamos baja una baja presión en el
Golfo de México frente a Veracruz y en
el norte por bajando de Texas teníamos
un frente frío que después se ocluye con
un frente cálido y provoca una línea de
vaguada que se va precisamente por donde
fue toda la todas las lluvias. ¿Qué pasa
con esto? Bueno, si vemos la imagen de
satélite del lado derecho, provoca esa
cantidad de actividad atmosférica. ¿Por
qué se lleva? ¿Por qué es importante
analizar la actividad atmosférica?
Porque ya estamos en la parte eh final
de la época de lluvias. Los ríos están a
un nivel eh máximo de capacidad y las la
los mantos friáticos están bastante
cargados. Además, los cerros están
debilitados porque tenemos mucha lluvia
que ha caído durante todo el año. Eso
provoca grandes cantidades de lluvia que
provocó el incremento de los de los
niveles de los ríos y las inundaciones
por consecuencia. O sea, esto sí es sí
es predecible, si es eh identificable
desde que uno analiza el el contexto
meteorológico. Sin embargo, identificar
exactamente cuánta lluve va a caer no es
tan sencillo. si se hicieron algunas
este alertas en Veracruz, estuvieron
voceando que que se alejaran de los los
márgenes de los ríos y por eso se pudo
prevenir algunas pérdidas de vidas
humanas y y de bienes, pero es la
situación es precisamente porque ya
estamos en una etapa donde los ríos ya
están muy caudalosos y las y las mantos
friáticos están bastante cargados.
La Comisión Nacional del Agua tiene un
sistema de alerta que informa Protección
Civil de los Estados, de los municipios,
en el caso de Creídas de los Ríos.
Eh, y hasta donde se tuvo conocimiento
hubo la información, incluso ya muy
noche en el caso de Veracruz estuvo
informando, pero con días previos que
uno pudiera informar eh difícilmente se
podría haber tenido frente a este
fenómeno meteorológico. De todas
maneras, como ustedes saben, tenemos dos
grupos de trabajo de investigación, uno
en el caso del Pacífico y otro en el
caso del Atlántico. Los coordina la
Secretaría de Infraestructura, perdón,
la Secretaría de Ciencia, Tecnología,
Humanidades e Innovación junto con
Secretaría de Marina, porque nuestro
objetivo pues es generar todas las
condiciones de alertamiento
necesarias frente a fenómenos
meteorológicos. O sea, ante esta
intempestiva eh evento, ¿fue complicado
entonces hacer acciones en terreno de
prevención? Presidenta,
se hicieron ya el día anterior en
municipios
eh diversos para poder informar que iba
probablemente a un crecimiento del río,
pero tener el conocimiento de que iba a
tener esta intensidad, lo hemos visto
con el Meteorológico Nacional, con
Secretaría de Marina, difícilmente se
podría haber tenido con tiempo, mucho
tiempo de anticipación, conocimiento de
esta situación diferente a como ocurre
con los ciclones, repito, o con los
huracanes donde con tiempo antes está
viendo esta formación. De todas maneras
es muy importante que eh frente a esta
situación
tengamos como gobierno todas las
herramientas científicas necesarias para
poder garantizar el alertamiento previo
ahí donde donde es posible. Y para ello,
pues estamos generando estos dos grupos
de científicos, uno en el Pacífico,
incluso la colocación de bollas en el
Pacífico y otro en el caso del Golfo de
México. presidente, ayer en en la en la
visita que hizo a varias de las
comunidades afectadas, eh
particularmente en Poza Rica, hubo ahí
eh la la confrontaron, hubo algunos
reclamos de la gente, ¿qué le qué le
decían y cuál va a ser la respuesta a
estas demandas de las personas que usted
hablaba también ayer de que había una
desesperación, ¿no?, de las personas en
el video.
Sí. En el caso de Pozar Rica,
hubo
el río se desborda y pasaron muchas
horas en que pudiera bajar el río. En
esta circunstancia difícilmente se puede
poner bombeo para poder retirar el agua,
porque además venía eh de aguas arriba
eh pues esta cantidad tan importante de
agua. Eh, una vez que baja el nivel del
agua, eh muchísimas casas, yo diría
pues eh por lo menos
una tercera parte de la ciudad al menos
y no es que más, eh pues tienen lodo y
en algunos casos eh drenaje que se
combinó pues a unos niveles muy altos.
E ahí comenzó el trabajo desde
pues el día de ayer principalmente,
pero cuando llegamos pues la gente eh
todavía tiene mucho lodo en sus casas.
Entonces eh ahí donde nos reclamaron,
ahí me bajé personalmente del vehículo
para poder escuchar a las personas.
justamente nos dijeron eso, que se
requería más ayuda, que eh se requería
mucho más herramienta para poder sacar
todo este lodo eh y apoyo también para
eh las familias. Ahí les expliqué que
iba a llegar más apoyo y que además se
iban a hacer los censos y que ninguna de
las familias pues iba a quedar
desamparada.
Ya retirándonos del lugar, llegó un
joven a decirme que había habido un
grupo de estudiantes de la Universidad
de Veracruz que se encontraban
desaparecidos.
E ahí yo le dije, e no se va a cubrir
ninguna información. Toda la
información, no tendríamos por qué
nosotros esconder ninguna información.
toda la información va a ser pública. Lo
importante pues es tener la certeza de
que en efecto esta información es real.
E ahí pues los escuchamos, nos dijeron
qué es lo que pasaba y yo les dije,
"Vamos a revisar." De ahí nos fuimos al
centro de mando de Pica. Ahí dispusimos
que se dividiera eh la ciudad en cuatro
zonas
de las zonas más afectadas. una zona que
se encarga defensa. Ahí definimos número
de elementos que van a apoyar, número de
maquinaria. E pedimos a la Ciudad de
México que amablemente va a estar
llevando pipas y algunos otros equipos
que van a estar llegando probablemente
el día de hoy. Eh, entonces un sector se
encarga Defensa, otro sector se encarga
marina, otro sector se encarga el
gobierno del estado y otro sector se lo
dimos al municipio con apoyo de la
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes. En el día
de hoy estarán llegando todos los apoyos
para poder hacer pues una limpieza
profunda. Al mismo tiempo hay albergues
para que la gente pueda ir a estos
lugares. En el caso del reporte que nos
hicieron de estudiantes
que pudieran estar no localizados o
desaparecidos,
hablé personalmente con el rector de la
Universidad de Veracruz y le pedí que
por favor nos ayudara para poder hacer
una revisión de todos los estudiantes de
Posa Rica inscritos en la universidad
para que pudiera ponerse en contacto y
si él requiere ayuda lo podemos hacer eh
para poder saber si en efecto hay
estudiantes que no es que estuvieran en
la universidad, sino en sus viviendas,
que pudieran estar no localizados o
pudieran eh haber estado en algún lugar
en donde haya llegado mucho lodo.
El rector me manifestó y después
emitieron ellos un comunicado de que
hasta ahora hay dos estudiantes que
tienen reconocidos como fallecidos
e y que están revisando
familia por familia si es que hay algún
familiar que reporta que hay algún
estudiante que no está localizado.
Entonces, estamos en contacto con la
universidad haciendo una revisión muy
puntual pues de las personas. Si ellos
requieren apoyo, pues lo vamos a dar.
Eh, y esto fue lo que pasó.
Evidentemente, pues en una circunstancia
sí, eh, la gente lo que requiere pues es
apoyo. Entonces, a partir del día de
hoy, por eso dispusimos que llegara más
apoyo. La otra localidad urbana con
mucha afectación es Álamo en Veracruz
también.
Eh, ahí también subió muchísimo el río.
E apenas el día de ayer había bajado
eh la el nivel de agua y también ahí
dispusimos, como bien explicó el
general, cinco sectores de apoyo donde
también va a estar Defensa, Marina, el
gobierno del estado, el gobierno
municipal, Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes para poder estar ayudando
con la maquinaria suficiente. En estos
casos, cuando hay tanto lodo y además
mucho de ese lodo contaminado, pues lo
que se requiere es mucho trascabo,
muchos camiones para poder estar sacando
la basura y eso es lo que en el
transcurso del día de hoy va a llegar y
al mismo tiempo poder iniciar los censos
de parte de bienestar para poder empezar
los apoyos y todo el apoyo que se
requiera de unidades médicas y brigadas
médicas para atender a la población.
Así fue
usted decide ir ayer, bueno, supongo que
fue el transcurso de la noche del sábado
y mañana del domingo. Eh, y más allá de
enfrentar estas tensiones naturales que
que seguramente ante la desesperación de
la gente, usted estando en terreno, ¿qué
vio? ¿Qué sintió? Eh,
¿cómo responderle a esa gente ante esa
descusión? justamente lo que primero eh
atender, pero es lo que es nuestra
obligación
y estamos eh reforzando la atención.
Evidentemente, cuando uno tiene pues una
vivienda que está llena de lodo, pues
hay una desesperación muy grande, eh, y
no alcanzan las manos de la familia para
poder limpiar y se requiere mucho apoyo
del gobierno. Y eso es justamente lo que
estamos reforzando el día de hoy para
poderles ayudar a toda esta limpieza. A
partir de los censos va a venir un
primer apoyo también y después un apoyo
mayor. Y tiene Secretaría de la Defensa
en su reserva estratégica varios eneres
todavía eh almacenados que se van a dar
en el momento en que estén ya limpias
las casas, restablecido
eh toda la comunicación y e para que la
gente pues pueda tener esta
circunstancia. Hay casas, por ejemplo,
ayer que estuvimos en Huauchinango, en
Puebla, que están a la orillo, eh,
donde, pues prácticamente desaparecieron
y las viviendas y, eh, digamos se las
llevó el río y ahí pues no se puede
construir nuevamente una vivienda.
Entonces, en ese caso eh con la
Secretaría de Desarrollo Territorial
e de Sedato eh de
cómo es agrario de CEDAT y de la
Comisión Nacional de Vivienda. Estamos
levantando los censos también para poder
ofrecer vivienda a mucha gente que tenía
su vivienda en las laderas de río y que
pues evidentemente no puede regresar
estas zonas porque son zonas de riesgo.
¿Habrá reubicaciones entonces?
Sí, en algunos casos hay reubicaciones y
para eso son los censos. Censo se tiene
que hacer casa por casa. De otra manera
no podríamos tener la cuantificación
realmente de los daños. Y eso eh lo que
les decía yo ayer a tanto a las ayer
visitamos tres lugares, Guauchinango, La
Seiva y después estuvimos en Poza Rica.
Eh, en los tres casos les decía que pues
el censo no puede estar en un día, se
requiere tiempo para poder llevar a cabo
el censo y conforme se va desarrollando,
pues se van a ir dando los apoyos.
¿Habrá apoyos para las personas que eh
por desgracia perdieron algún familiar?
Sí. Eh, ya están apoyando los gobiernos
de los estados, están en contacto con
todos los familiares y eh está la
comisión de víctimas y también la
comisión de búsqueda para aquellas
personas no localizadas en todos los
estados eh para poder eh apoyar a las
familias que perdieron un ser querido.
Y presidenta, eh y y y ante todo pido
una disculpa, entiendo si lo quiere no
responder, pero ayer hubo un evento de
celeridad con Cuba continental. y donde
ahí se alerta o se dice que en la
próxima Cumbre de las Américas, que se
celebrará en República Dominicana, nos
invitó o fueron excluidos Cuba,
Venezuela y Nicaragua. Eh, ¿tendrá usted
alguna posición al respecto? Y también
preguntarle si usted asistirá a esa
Cumbre de las Américas y
No, no voy a asistir.
¿Habrá representación de México? es lo
que estamos viendo, a ver si habrá
alguien de cancillería que pudiera ir,
pero
eh en lo personal,
primero pues eh nunca estamos de acuerdo
que se excluya ningún país eh o no
estamos de acuerdo con que se excluya
ningún país, pero además eh pues en la
circunstancia actual no hay que estar
atendiendo
al país y en particular la emergencia.
Muchas gracias.
Bueno, ¿quién más? la compañera.
Muchas gracias, presidenta. Mi nombre es
Eliane Baladés de Elitv.
Eh, sobre el tema, presidenta, me
gustaría preguntarle con el con el
despliegue que ya nos han informado las
autoridades que se está llevando a cabo,
¿en cuánto tiempo usted considera que se
puede llegar a las zonas donde aún
todavía no ha llegado el apoyo?
Depende de los lugares. Hay algunos
lugares donde hoy mismo eh se estarán
abriendo los caminos y hay lugares
principalmente en Hidalgo y en eh
en Veracruz, en donde todavía serán eh
algunos días más. Por eso son tan
importantes los puentes aéreos, para
estar tanto llevando eh alimentación,
agua potable, apoyando a la población
con elementos de defensa de la marina,
eh de los propios gobiernos de los
estados y también si hay alguna persona
enferma. Por ejemplo, ayer eh me tocó
ver como de regreso en Poza Rica eh
estaban los puentes aéreos de los
helicópteros trayendo a personas eh
algunas de ellas enfermas em
para poder pues atender la emergencia.
Gracias, presidenta. También se estarán
ayudando a personas que perdieron
cultivos y ganado.
Sí, también eh en el censo va incluido
en el casa por casa va incluido. Eh ahí
mismo nos dicen sus parcelas y tuvieron
daños y también se se
acude al lugar de las pérdidas para
poder dar los apoyos.
Muchas gracias.
Y también a comercios, pequeños
comercios. Gracias, presidenta. Por otro
lado, quiero este preguntarle,
presidenta, ¿cómo responde usted a las
burlas que ha hecho el empresario
Salinas Pliego al decir que disfruten lo
votado? Eh, muchos en también en la
derecha pues han posteado una foto de
usted cuando estaba hablando con el
estudiante diciendo que pues que
guardara silencio, ¿no?, para poderle
usted darle el mensaje y diciendo pues
que usted estaba callando a la a la
población. También Alito Moreno eh dijo
en sus redes sociales que México está de
luto y Morena guarda eh silencio. ¿Cómo
responde usted a todo este ataque de la
derecha que utiliza desafortunadamente
pues eh esto que está pasando en estos
momentos con la población? Pues primero
aclarar, ¿no? Porque si ustedes ven todo
el video que ayer estuvo en las redes
sociales, yo le estoy pidiendo al chico
que me está eh interpelando de que había
personas desaparecidas diciendo,
"Escúchame, escúchame." Y lo que le digo
es, "No vamos a ocultar absolutamente
nada. Permíteme tener toda la
información y vamos a darla a conocer."
Eso fue lo que planteamos. Pero bueno,
eh no sabemos pues eh cuál era el el
motivo o la información que él tenía, de
dónde venía la información. Entonces,
primero pues es importante que se sepa,
¿no? Porque eh incluso cuando íbamos
llegando que la gente nos pidió que nos
paráramos, nos paramos eh justo en esta
zona hay una es justo a la entrada
después del puente de llegada de Puza
Rica y ahí cuando la gente nos pidió que
nos paráramos, nos paramos, me bajé de
la camioneta e y ahí pues escuchamos
todas las solicitudes, demandas y demás.
Y ya cuando nos subíamos llegó este
joven y si ven el video pues le estoy
diciendo, no vamos a cubrir
absolutamente nada. Escúchame lo que eh
te tengo que decir. Eso es lo primero,
¿no? Aclarar porque siempre es
importante.
Eh lo segundo, yo creo que ni vale la
pena.
e
este
no sé ni cómo calificarlo.
Eh,
yo creo que es eh las personas que
[Música]
eh
México, la gran mayoría de las personas
en México, yo diría el 99%.
Los mexicanos tenemos algo muy especial
que es la generosidad.
Miren, ayer es de veras eh
e saca las lágrimas.
Ayer en Guauchinango, frente a la
tragedia, la situación y la gente
dándome comida
para que pudiera comer.
Evidentemente les dije, "No, muchas
gracias y mejor vamos a repartirla
aquí."
Ahí mismo en Parrica, la gente me
entregó una bolsa de tacos.
Imagínense la generosidad de la gente
de que están viendo que llego y
entonces es una generosidad la que uno
encuentra y además mientras más humilde
de verdad la generosidad quita el
aliento, saca lágrimas,
ese es el pueblo de México.
es la generosidad.
Y cuando uno ve estas personas,
personajes
con este odio, esta maldad, esta
em
No sé ni cómo calificarlo,
es un contraste
tremendo
porque, bueno, no estuviéramos haciendo
nada, pues todavía las críticas siempre
son válidas, ¿no? Nosotros no
eh le tememos pues a las críticas, ¿no?
Pero esta e
burla
ni siquiera
saña
afirma
de un particular si da ayuda eh la o sea
la mentira de la ayuda y la
por eso. Pero son mentiras, pues son
mentiras. a ver si paga impuestos y con
eso también se puede ayudar a a más
gente, ¿no?
Pero la verdad en el fondo
es mucha malicia
y no hay, o sea, ¿dónde están ellos
diciendo, "A ver, vamos a llamar a a
poner a que la gente dé despensas, de
apoyo para poderlo llevar a la
población, ¿no?
Entonces nosotros que sepa el pueblo de
México que vamos a dar el alma como
siempre la damos, pero en particular en
esto y que no estamos escatimando ningún
esfuerzo, ningún apoyo.
Los cinco gobernadores, me consta, están
trabajando desde el primer momento,
apoyando,
con mucha coordinación,
sin ninguna eh bueno, hay cuatro, tres
gobernadores que vienen de Morena, uno
que viene el Partido Verde y Mauricio
Curi que viene del PAN y lo de los
partidos se disuelve, no tiene nada que
ver en una circunstancia así. todos nos
coordinamos y estamos apoyando eh para
poder salir adelante en una
circunstancia como esta que tiene una o
sea la cantidad de municipios afectados
es muy grande y la población es muy
grande y la dificultad del acceso en
esta zona. Entonces, que sepan que
nosotros eh estamos ahí, vamos a estar
ahí, no vamos a dejar a nadie en el
desamparo.
Aquellos que tienen estas actitudes,
pues la misma gente los evalúa, los
valora, los Entonces, eh a cada quien
pues.
Gracias, presidenta. Eh, y para ya iba
con la pregunta de nuestro compañero.
Ya hay varios centros de acopio, incluso
la Cámara de Senadores,
la Universidad de UNAM y otros varios
organizaciones que pues están juntando,
¿verdad?, para poder eh llevar apoyo. Y
eh como él dice, el Salinas Pliego, el
empresario, el gran empresario de
Salinas Pliego, pues eh también ha dicho
en sus redes sociales que eh que no
pueden ellos como privados llevar apoyo
a los damnificados porque el gobierno lo
quiere recibir y lo quiere catalogar
como ayuda de Morena. Eh, ¿cómo
responder? Nosotros, ¿cómo creen que
vamos a usar esto electoralmente? Sería
una tragedia.
Dice que lo dijo el PEG en en una
conversación privada. Disculpa,
hay algo muy importante. Todo esto
requiere organización,
mucha organización, requiere
coordinación.
E entonces, ¿qué hacemos normalmente? es
a través de la Secretaría de la Defensa
Nacional, que es quien tiene la
posibilidad de llevar y está en
coordinación con Marina, obviamente, eh
a los distintos lugares. Eh, los centros
de acopio van a los centros de acopio de
defensa nacional y de ahí se distribuyen
a partir de las necesidades. Así vamos a
trabajar también en esta ocasión. Ahí
donde se quiera donar, eh, pues de los
distintos pueden entrar en coordinación
con los gobiernos de los estados. y a su
vez con el comandante de zona o región
militar para que se organice el traslado
eh de los eh de las despensas o eh lo
que se quiera eh donar. Repito, el
pueblo de México es muy generoso y
siempre quiere apoyar y nosotros con
toda transparencia, pues ahí donde estén
las donaciones se dice a dónde llegaron,
cómo llegaron y a dónde se están
llevando.
Entonces, esto que le dijo el el peje,
según lo que dijo Salinas Pliego, pues
es completamente eh falso. eh se
organiza la ayuda, es mucho más
eficiente cuando la ayuda se organiza eh
de organizaciones civiles, empresarios
que quieran eh donar sus apoyos. Eh pues
les pedimos que nos apoyen para poder
organizarlo y poder ser mucho más
eficientes en la entrega. Y ya por
último, presidenta, estaba un youtuber
reconocido llamado Julai, que tiene su
su canal de YouTube y él llevó eh ayuda.
De hecho, se utilizó ese video mucho en
las redes sociales diciendo que eh pues
no lo dejaron pasar eh los militares más
allá y que no pudo llevar la ayuda. No
sé qué información tenga al respecto.
No tenemos ninguna información de apoyo
que hubiera querido llegar. Lo mismo nos
dijeron ahí cuando llegamos a Pozar Rica
y se averiguó si había llegado un
camión, si no había llegado un camión.
Si esta persona en algún lugar tuvo esta
situación, pues que se comunique con
nosotros y se verá cuál fue la razón.
Pero no tenemos nosotros eh por parte de
la defensa ninguna información de que no
de que se haya prohibido la llegada de
la ayuda.
Muchas gracias, presidenta.
Sí.
Mm.
A ver, el compañero que no había venido.
Sí.
Y ya yo creo que se
Muchas gracias, presidenta. Eh,
preguntarle, bueno, Ricardo Pérez de
Diario Red, América Latina, preguntarle
cuántas comunidades aisladas están en
este momento y cuánta población estaría
en esta en esta situación en estos
momentos y qué tan difícil está haciendo
llegar a estas comunidades si se cuenta
con la maquinaria necesaria y qué tanto
apoyo han recibido del sector privado
para abrir estos caminos. Presidente.
Sí. Eh, son entre Puebla e Hidalgo y
Veracruz. Deben ser alrededor de 60
localidades más o menos. Ahora te doy el
dato exacto. Eh, aisladas. Algunas
localidades son muy pequeñas, de 1000
habitantes, por ejemplo, e y en todas se
está llevando el puente aéreo con
helicópteros para poder llevar lo
necesario.
En todos los casos, primero se requerían
abrir todas las carreteras federales,
porque como ustedes saben, pues la
comunicación es carretera federal,
carretera estatal y en algunos casos o
municipal o caminos rurales en donde se
llega a estas localidades. Entonces, ya
que está abierto todos los caminos
federales, las carreteras federales, se
entró directamente a las estatales. Hay
en este momento, ¿cuántas máquinas en
total?
Ayer eran 275
y hoy deben de estar enándose a más de
340
340 máquinas, tanto eh particularmente
para la limpieza de los municipios ahí
donde se requiera, como para la apertura
de caminos, que en este momento desde el
primer momento fue lo que eh definimos
como lo más urgente para poder llegar a
las localidades.
eh el viernes
y sí ha habido apoyo de empresas
constructoras privadas, sobre todo las
que están cerca. Por ejemplo, eh se
tenía eh pavimentación en uno de los
caminos que tenía la gobernadora
Veracruz. Toda esa maquinaria pues está
utilizando para poder abrir los caminos.
Empresas grandes también eh se han
comunicado con nosotros. Ha habido mucha
solidaridad en eso. También muchísimas
empresas constructoras que de manera,
o sea, sin necesidad de estar
contratando, sino eh de manera gratuita
están dando sus máquinas para poder
abrir los caminos.
Eh el viernes eh se mencionaba en
conferencia de prensa el delegado de
CONAGA en Hidalgo eh sobre la situación
de las presas que estaban ya al 100% de
su capacidad. Eh, ¿qué criterios se van
a usar para el desfogue y qué tanto
riesgo? ¿Qué tanta preocupación hay en
el gobierno federal sobre la situación
de de las presas a estos niveles tan
altos?
Sí, hay protocolos para liberar en caso
de eh llenado de las presas y con gusto
más tarde les damos la información de
CONAGUA de cuáles son las presas que
pudieran llegar a tener algunos
desfogues y en caso de ser así pues se
informa con mucha anticipación.
Eh, presidenta, eh, como decía la
compañera, muchas muchos habitantes
perdieron ganado, perdieron cultivo. ¿Se
tiene ya alguna estimación de los daños
económicos de de
Todavía no se tiene. Iniciamos con
vivienda, que es lo más urgente, y de
ahí se va tomando el censo también de eh
zonas de cultivo afectadas.
Muchas gracias.
Bueno, vamos
a ver aquí el compañero.
Buenos días, presidenta. Buenos días a
todos. gabinete Julián Mazoy de SDP
Noticias. Presidente, ¿tien expectativa
de que las lluvias continúen en días o
semanas próximas?
Bueno, el día de ayer eh no se tenía
expectativa de lluvias intensas, pero eh
esto siempre todos los días hay que
actualizar.
Presidenta,
ayer también hubo eh el
Raymond se llama, ¿verdad?
eh tuvo afectaciones Nayarit y también
como mencionó la compañera eh Puerto
Vallarta, eh no son muy graves y el
propio gobernador de Nayarit nos comentó
que él lo iba a atender y que si
necesitaba apoyo nos iba a solicitar.
Presidenta, tienen
Bueno, y Jalisco, obviamente
entiendo yo que la gran cantidad de los
daños fueron en esta zona. No obstante,
pues usted también nos nos introducía
que había preocupaciones la semana
pasada con respecto a Priscila. Eh,
tienen reporte acerca
Priscila ya
Baja California Sur y y Sonora,
afortunadamente y el Raymond también eh
no tuvieron afectaciones graves, con
excepción
de algo en Puerto Vallarta y Nayarit.
presidenta, a la distancia y a través de
las redes sociales percibía yo que había
quizás algún grado de distancia por
parte de algunas autoridades muy locales
eh y la ciudadanía que más bien tenía la
expectativa de que pudiera llegar la
federación ante pues que quizás y y no
percibían el mismo grado de sensibilidad
por parte de las autoridades más locales
que existían. ¿Cómo usted entiende este
contraste ante la los desastres
naturales, la responsabilidad muy
municipal y también la de la federación?
La verdad es que toda no tenemos reporte
alguna autoridad municipal que no haya
estado trabajando.
Eh, hay eh comunidades o hay municipios
en donde pues evidentemente se requiere
apoyo estatal y apoyo federal frente a
una circunstancia como esta.
E ayer, por ejemplo, el presidente
municipal de Huauchinango estaba ahí,
estuvo ahí desde el primer momento. En
algún momento yo le dije que salió en la
redes, eh, yo le creo a la ciudadanía
cuando me dice, porque esa es mi esa es
mi filosofía, digamos, siempre estar
escuchando y ver lo que dice la gente
para poder apoyar, pero la misma gente
se nota, pues cuando el presidente
municipal ha estado atendiendo.
Entonces, en todos los casos, o sea, no
hay no hay un presidente municipal, una
presidenta municipal o un gobernador que
no haya estado atendiendo, cada uno de
una forma distinta, pero todos
estuvieron en el lugar atendiendo,
buscando abrir los caminos y eh lo sé
porque desde el mismo viernes que
tuvimos la primera reunión del comité de
emergencias del Consejo de Protección
Civil, eh todos Los gobernadores traían
información de cómo se estaba
atendiendo. Y cuando uno ve, cuando un
gobernador trae la información y sabe
cuánta gente está trabajando y solicita
apoyo particular, pues uno sabe que
están con información de lo que está
pasando. Y obviamente desde el primer
momento plan de N3 y Plan Marina que
tiene la característica de no requerir
una orden especial, las fuerzas en los
lugares se movilizan de inmediato con
apoyos.
Me gustaría que que expandiera un poco
con respecto al Fondén, presidenta.
Entiendo que ya usted ya lo estaba
platicando hace un momento. No obstante,
la gente se quedó un poco acostumbrada a
ese mecanismo, ese fideicomiso.
¿Están planteando quizás el regreso del
Fondén o es suficiente la garantía
presupuestal que existe en estas
partidas? El fondén que tenía primero
era un fidecomiso que tenía ahí guardado
el recurso.
Pero además tenía una serie de
protocolos de atención. Se necesitaba
que hubiera una declaratoria de
emergencia y tenía una serie de
protocolos, por cierto, con mucha
burocracia para poder bajar los recursos
y ahí hubo mucha corrupción. está
documentada eh la corrupción que hubo
asociada a los recursos del Fondén eh
durante diversos exenios, no solamente
uno, que aprovechaban lamentablemente
una tragedia para poder comprarle amigos
o falsificar compras y la ayuda no
llegaba.
Eh, el presidente López Obrador en su
momento decidió que no hubiera el
fidecomiso
y que hubiera una partida especial de
presupuesto para el caso de emergencias
que siempre se establece y él
presupuestalmente está ahí.
Sea que hubiera un fidecomiso o una
partida presupuestal, eh si se requieren
más recursos, pues tiene que haber más
recursos que cómo se obtienen pues
disminuyendo eh los presupuestos de
otras áreas para poderlos destinar a la
emergencia. Ahora,
desde el presidente López Obrador se
generó un protocolo de atención que
nosotros hemos ido actualizando frente a
las situaciones que hemos vivido y ahora
de esto también vamos a seguir
actualizando.
Ahora fue mucho más extenso
la emergencia y por lo tanto pues
algunos protocolos también se tienen que
ir ajustando, sobre todo de información
pronta y oportuna para poder tomar más
decisiones.
Pero, ¿cuáles son los protocolos que se
siguen? Primero se se establece el
momento de la emergencia.
Entonces, en el momento de la
emergencia, sea que se declare o no, de
todas maneras está el momento de la
emergencia. plan N3, Plan Marina e y los
planes de protección civil de los
Estados y todo el apoyo que se requiera.
¿Qué quiere decir el momento de
emergencia? CFR establece la
electricidad, se limpian los lugares. En
caso toquen madera de otro tipo de
fenómenos como un sismo, pues obviamente
son otro tipo de apoyos los que se dan.
Pero está dividido quién atiende en
dónde para poder atender las
emergencias.
En este caso, eh en qué momento ya
podemos decir ya no estamos en
emergencia y pasamos a la etapa de
atención y reconstrucción, pues cuando
estén limpias las viviendas en donde la
gente pueda comenzar a regresar a sus
casas. A partir de ahí, ahora lo
adelantamos, inician los censos
vivienda por vivienda para poder una
tener una cuantificación de daños. Por
su parte, Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes hace una
cuantificación de daños en carreteras,
en puentes, en coordinación con los
estados y los municipios. Y a partir de
ahí después, pues inicia la etapa de
reconstrucción si es necesaria. esa
etapa de reconstrucción. Por ejemplo, en
el caso de Guerrero, seguimos todavía
reconstruyendo puentes, eh, porque fue
demasiada la afectación por el huracán y
lo mismo va a ocurrir aquí, es la
emergencia, la limpieza de casas, que
llegue la gente, que tengan todos
alimentación, que tengan agua. eh en el
momento que termine la etapa de
limpieza, pues eh se empieza a dar los
primeros apoyos eh y hasta que no quede
pues todos los apoyos y la etapa de
reconstrucción de carreteras, que
normalmente se hace eso. Ahora
adelantamos el censo porque aún cuando
no haya habido limpieza en todos los
lugares, decidimos iniciar el censo para
que la gente sepa pues que los vamos a
atender.
Presidente, en últimos años se ha visto
un incremento o por lo menos ha
percibido un incremento en esta cantidad
de fenómenos meteorológicos que pues
naturalmente no dependen de condiciones
políticas. John Otis, las inundaciones
en Tamaulipas hace unos meses, el zona
metropolitana de la Ciudad de México
también con muchísima lluvia.
¿Cómo se puede preparar el gobierno ante
pues la realidad climática global de que
estas cosas van a suceder cada vez más?
Sí, son, digamos, lo primero es México
tiene algo eh único
y ustedes pueden ver cuando ha ocurrido
una situación así en Estados Unidos,
mismo en España,
eso único son nuestras fuerzas armadas y
el plan de Netrez y el plan Marina
es algo excepcional que lo han venido
perfeccionando,
eh, y tienen una capacidad de acción, de
ejecución Ellos tienen mecanismos de
reservas estratégicas para poder apoyar
con eh equipo, maquinaria, herramientas.
Eso es algo excepcional, eh porque
incluso se determina previamente cuando
hay la posibilidad de tener una
predicción, eh se tienen las fuerzas
suficientes en cada lugar. Eso eh no lo
tiene prácticamente ningún país. Esta
solidaridad, este apoyo y este
experiencia que ya se ha adquirido del
plan de N13e. Creo que es e porque lo
han ido perfeccionando, ¿verdad,
general? Y el plan Marina, eh además
pues los gobiernos de los estados y
nosotros con la Coordinación Nacional de
Protección Civil lo tenemos. Ese es para
la atención a emergencias. Ahora, hay
una parte que tiene razón la compañera,
que es lo que se tiene que ser ahora se
dice para ser más resilientes frente a
estos fenómenos, todas las medidas de
adaptación al clima que se tienen que
tener para poder
disminuir los riesgos. Ese es el caso,
por ejemplo, de lo que hemos venido
haciendo en Guerrero.
En Guerrero, particularmente en
Acapulco, se han venido desasolvando los
ríos, se han puesto bordos, eh las
plantas de bombeo se están elevando, eh
distintas medidas que nos permiten
frente a una circunstancia de un huracán
toquemos madera, alguna situación de
inundación, pues poder enfrentar la
situación de mejor manera.
Esto es lo que vamos a seguir ahora en
la etapa de reconstrucción. Los puentes
tienen que reconstruirse de una manera
distinta eh para evitar pues que en una
subida de agua puedan tener
afectaciones. Todos los puentes en
Guerrero fueron analizados su
construcción, se están construyendo de
manera más alta con otras estructuras.
Eh, y esto es lo que tenemos que hacer
en todos los casos. ¿Cómo hacer para que
los taludes eh si es factible? porque en
algunos casos eh pues aún cuando uno lo
quisiera, técnicamente no hay tanto
desarrollo para que no tenga tantos
taludes que eh
afecten las carreteras, en fin, varias
medidas que puedan enfrentar los riesgos
de una mejor manera.
Una última, presidenta, ¿se arrepiente
usted de haber asistido a las
comunidades ante los videítos que han
salido, las críticas twitteras?
No, no, no. Además, eh si ustedes lo
ven, nosotros ya estamos acostumbrados,
incluso tenemos una medición aquí con
Paulina Belmont, eh, que ya sabemos
cuando suben los bots,
o sea, que hay una publicación y de ahí
son cuatro o cinco eh
personas que lo suben a sus redes, que
son los que no nos quieren eh y que
tienen algún número de seguidores Y de
ahí se viene la botiza o cómo se dirá,
eh la cantidad de robots que se generan
a partir de la publicación. ¿Cómo se
puede dar uno cuenta? Pues porque uno
entra a la cuenta y dice 200 seguidores
se abrió hace 7 días. Eh, en fin, o
algunas cuentas en particular que ni
siquiera tienen identificada la persona.
Eh, junio 22432,
en fin, que ni siquiera eh hay la
identidad, que tienen pocos seguidores y
que están eh retweiteando, se decía
antes, no sé ahora cómo se diga en X, eh
dándole vuelo al a la publicación.
Entonces, e
pues digo, ya estamos acostumbrados a
eso. Yo creo que lo importante aquí es
atender a la gente, la gente se sienta
atendida y que hasta el último momento,
porque esto va a durar varias semanas,
para poder atender a todos, e estemos
ahí presentes, el gobierno federal,
estatal y con toda la coordinación. Ese
es nuestro trabajo y además lo hacemos
con mucha convicción, con cariño, con
mucha empatía,
eh, y y con amor, porque esa es la
verdad.
Gracias, presidenta.
Lo dejamos aquí. Buenos días a todos.
Hoy a las tengo una reunión con Hacienda
justamente para ver los temas de los
recursos y como a las 11 de la mañana
más o menos vamos a estar saliendo. Ah,
vamos a Querétaro y a Hidalgo. Sí,
lugares de
Sí, después del censo se hace también
reubicaciones. Sí, gracias a todos.
Gracias.