El jitomate mexicano va a seguir
exportándose aún con el arancel en
informe de salud,
un proyecto que nos tiene muy
entusiasmados, que estamos llamando
rutas de la salud.
Esta medida que toma particularmente el
Departamento de Comercio de los Estados
Unidos es un acuerdo que existe, que ya
se probó retirar, que lo retiraron y lo
tuvieron que volver a incorporar por los
impactos que tiene en la economía y en
los consumidores de Estados Unidos. El
jitomate mexicano va a seguir
exportándose aún con el arancel porque
no tiene sustituto. La mayor producción
allá está en Florida y son
principalmente esos productores quien
han estado pues buscando se ponga
arancel jitomate mexicano. Número uno,
no estamos de acuerdo. Número dos, de
todas maneras se va a seguir exportando
el jitomate mexicano. Y número tres, yo
espero que la próxima semana podamos
anunciar una serie de acciones que vamos
a desarrollar con las asociaciones y
todos los productores de Jitomate. en el
marco del plan México y vamos a dar
distintas opciones a los productores de
jitomate en nuestro país. El informe de
salud
del primero de octubre del 2024 a la
fecha han comenzado operaciones 13
hospitales nuevos, ocho clínicas y
unidades de medicina familiar a lo largo
de toda la República. Hemos logrado
adquirir ya el 96% de los insumos que
requiere el Sistema Público de Salud
para operar este 2025 y 2026. una
plataforma que les pedimos puedan
consultar que es entrega
medicamentos.salud.gob.mx
en la que podrán buscar los medicamentos
que vamos pidiendo para la atención en
el país. Esta plataforma a partir de
ahora ya está disponible.
El Iste recibió ayer nuevas ambulancias
y fueron sustituidas
no por otras 486, sino por 695.
Un proyecto que nos tiene muy
entusiasmados, que estamos llamando
rutas de la salud. A partir de agosto
iniciarán a recorrer en el país y
llegarán a todo lo ancho y largo de
nuestro territorio nacional,
coordinándose y operando a través de la
Secretaría de Salud estatales para
llevar a cada una de las clínicas, las
más cercanas, las más alejadas, los
medicamentos e insumos para la salud de
manera recurrente.