Hoy vamos a platicar de dos leyes, la
nueva ley de adquisiciones y la nueva
ley de obra pública. Fue bien recibida
la propuesta de la cumbre para el
bienestar económico de América Latina y
el Caribe. Nosotros tenemos un acuerdo
comercial con Estados Unidos, hay una
integración económica pues muy
importante. El objetivo de estas
modificaciones es hacer una mayor
trazabilidad para erradicar cualquier
posible acto de corrupción. y segundo,
agilizar los procesos. Y lo que tiene
que ver con el plan México es promover
las cadenas productivas en nuestro país,
que compremos más el gobierno lo que se
hace en México. Se incluyen ya
modalidades que son muy eficientes para
mejorar también los precios y hacerlo
más competitivo, como la subasta
inversa, lo que es la adjudicación
directa con estrategia de negociación se
hace más transparente en caso de que el
gobierno requiera un servicio, una
necesidad. Todo esto es porque tenemos
la obligación de cuidar el dinero, que
es dinero del pueblo y entonces para
nosotros cada peso vale. El sistema de
Compranet trabajamos un nuevo sistema ya
con tecnología mejor, más evolucionada.
Este sistema es el mismo que todos
conocen, ya lo mantenemos, solo se le
van a agregar los módulos que vienen con
el cambio de ley. México es de los
países que más tratados de libre
comercio tiene, pero es relevante
preguntarse si no se requieren
diversificar los mercados. ¿Cuál es la
región a la que nos tenemos que dirigir
que es más cercana en todos sentidos?
pues es América Latina y el Caribe. Por
eso es este planteamiento de hacer una
cumbre en donde hablemos de qué
complementariedades tenemos y cómo
podemos ampliar la relación económica
entre México y los países de América
Latina y el Caribe. Seguimos en diálogo.
No sé qué tantos países tengan esta
apertura, no se trata de comparaciones.
Nosotros no hemos tomado otras medidas
porque estamos en una mesa de trabajo.
Entonces, evidentemente queremos mejores
condiciones en acero y aluminio y en
automotriz. Hemos optado siempre por el
diálogo, está abierto.