246
Mexicanas y mexicanos:
Muy buenas noches.
En los últimos días, México ha enfrentado uno 
de los problemas más serios de los últimos años, 
una emergencia sanitaria provocada por la apari-
ción de un nuevo virus, que hasta el jueves pasado 
era absolutamente desconocido no sólo en México, 
sino en todo el mundo. Precisamente por tratarse 
de un virus nuevo, desconocido, técnicamente se co-
noce a este fenómeno como una epidemia y, en par-
ticular, es la epidemia de inﬂuenza humana. 
Lamentablemente se han perdido vidas huma-
nas. Yo quiero expresar mis más profundas condo-
lencias a los familiares de quienes han fallecido a 
consecuencia de este mal. 
Sobre este nuevo virus es muy difícil establecer 
por ahora cuándo y cómo surgió; sin embargo, te-
nemos muy claro que desde ﬁnales de marzo y 
principios de abril comenzaron a detectarse casos 
en Estados Unidos y en México de personas con 
síntomas parecidos a los de la gripa o más precisa-
mente parecidos a los de la inﬂuenza común o esta-
cional,  que aparecen normalmente durante el in-
vierno.
Ante esta situación inusual, en México se lanzó 
el 16 de abril, una alerta epidemiológica para que 
las autoridades médicas de todo el país y de los 
hospitales tomaran las precauciones debidas, a ﬁn 
de cuidar la salud de las familias y, además, se en-
viaron a los mejores laboratorios del mundo, con-
cretamente a Estados Unidos y Canadá, muestras 
de personas que habían estado enfermas para ana-
lizarlas más a detalle.
Una vez que México recibió el resultado de esos 
análisis realizados en Estados Unidos y Canadá, 
que fue precisamente el jueves pasado, jueves 23 de 
abril por la tarde, el Gobierno de México inmedia-
tamente, por conducto del Secretario de Salud, 
anunció a toda la población que se había detectado 
un nuevo virus de inﬂuenza humana en los Estados 
Unidos y que también estaba presente en nuestro 
país. Inmediatamente convoqué a una reunión ur-
gente del Gabinete, a ﬁn de tomar las medidas per-
tinentes para proteger tu salud y la de tu familia.
Afortunadamente, en previsión de que una epi-
demia como ésta podía ocurrir algún día, México 
adquirió en los últimos años más de un millón de 
medicinas antivirales, que curan esta enfermedad y 
que hoy estamos usando en los pacientes que la pa-
decen, a ﬁn de curarlos de ese mal.
Para mí, como Presidente de la República, como 
padre de familia, como persona, la vida y la salud 
de los mexicanos es lo más importante. No hay 
ninguna otra cosa, ningún otro factor y ninguna 
consideración que pueda estar por arriba de la sa-
lud de los mexicanos. 
Por eso también ese mismo 23 de abril se comu-
nicó esta situación al pueblo de México y, además, 
se suspendieron inmediatamente las clases en to-
das las escuelas y universidades del Distrito Federal 
Mensaje a la Nación del Presidente 
Calderón en torno al brote 
de inﬂuenza en México
Ciudad de México, miércoles, 29 de abril de 2009
247
y del Estado de México, que eran las entidades, pre-
cisamente, donde se habían detectado la mayoría 
de los casos. El objetivo es evitar el contagio entre 
nuestros niños y entre nuestros jóvenes.
Desde ese día, el jueves por la noche, también 
hemos estado difundiendo las medidas preventivas 
que todos debemos seguir para disminuir la posi-
bilidad de contagio, como son: el lavarse frecuente-
mente las manos, taparse la boca al toser o al estor-
nudar con un pañuelo, y si no pueden hacerlo con 
un pañuelo, con la parte interna del brazo; no salu-
dar de beso o de mano; no acudir a lugares concu-
rridos, especialmente a áreas que sean cerradas o 
con muy poca ventilación, y si se tiene que hacer; o 
bien, si se tiene que utilizar el transporte público, 
entonces, utilizar el cubrebocas. 
A este respecto quiero felicitar a los habitantes 
de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México 
y, en general, a todos los mexicanos que han reali-
zado esta medida preventiva, la de utilizar el tapa-
bocas o el cubrebocas, porque sé que gracias a que 
han utilizado sistemáticamente el cubrebocas, han 
logrado reducir las posibilidades de contagio entre 
la población. 
También hemos recomendado limpiar con agua 
y jabón las llaves de los baños, las manijas de las 
puertas, los baños mismos, los barandales o los te-
léfonos, particularmente en los lugares públicos. 
La lógica de las medidas preventivas se orienta a 
evitar el contagio, que precisamente se da cuando 
tenemos contacto con personas que posiblemente 
tengan esta enfermedad sin tomar las debidas pre-
cauciones. 
Y por esa misma razón, amigas y amigos, yo 
quiero exhortarlos a todos, a todos sin excepción, 
que en estos días de asueto que vamos a tener, en 
este puente  que irá del 1º al 5 de mayo, te quedes 
en tu casa con tu familia; porque no hay lugar más 
seguro para evitar contagiarse del virus de la in-
ﬂuenza humana que tu propia casa. 
Por otra parte, también hemos informado sobre 
los síntomas de esta enfermedad: temperatura alta, 
dolores de cabeza, dolores musculares, tos, ﬂujo 
nasal, entre otras, para que quien padezca estos sín-
tomas acuda inmediatamente al médico.
Desde entonces todos los hospitales públicos y 
sé también que los privados, incluidos todos los de 
la Secretaría de Salud, los del Seguro Social, los del 
issste, el Hospital General de Marina, en el Distri-
to Federal; los institutos de salud, como el Instituto 
de Enfermedades Respiratorias y muchos otros; los 
hospitales de los sistemas de salud estatales, las clí-
nicas; en ﬁn, todos estos lugares están abiertos para 
atender a todo el público. 
Estamos actuando con prontitud, con oportuni-
dad, sin dudar ni un momento en reforzar, hasta 
donde sea posible, las medidas preventivas, que 
nos permitan proteger la salud de los mexicanos.
Hemos extremado precauciones ante el surgi-
miento de este nuevo virus en el mundo. Dentro de 
todo, la buena noticia es saber que esta enfermedad 
es curable y que tenemos toda  la medicina necesa-
ria para aplicarla a cualquier persona que esté en-
ferma del virus. La clave es que la persona que tenga 
esa enfermedad, tiene que ser atendida inmediata-
mente desde la aparición de los primeros síntomas. 
Esa es la clave para poderla sanar. 
Para controlar la propagación del virus, hemos 
tomado las medidas de prevención necesarias, 
como he dicho, a las cuales, además, debo recono-
cer que la sociedad ha respondido de manera res-
ponsable; que tenemos, insisto, los medicamentos 
suﬁcientes y que contamos con un cuerpo médico 
y de enfermeras ejemplar para atender todos los 
casos que se presenten. 
El lunes pasado, el lunes 27, extendimos la me-
dida de la suspensión de clases a todo el país, a to-
dos los estados de la República, a ﬁn de hacer frente 
de mejor manera y más generalizada, a la amenaza 
del virus de la inﬂuenza humana. 
Y, como lo ha anunciado ya hace unos momen-
tos el Secretario de Salud, en uso de sus atribucio-
nes, esta medida, que es estrictamente preventiva, 
se ha ampliado a otras actividades, primero al Go-
bierno, no habrá actividades en el Gobierno, aque-
llas que no sean fundamentales para los ciudada-
nos, y tampoco actividades en el sector privado que 
no sean fundamentales para la vida común. 
Así que del 1º al 5 de mayo no habrá actividades, 
habrá un asueto, exceptuando, desde luego, todas 
248
aquellas actividades que afectan la provisión de 
bienes y servicios esenciales para la comunidad o la 
vida comunitaria misma.
Es decir, quedan exceptuados, seguirán traba-
jándose o seguirán realizándose actividades como 
las de policía, los médicos, el Ejército, las gasoline-
ras, los Bancos, los supermercados, las tiendas, las 
tienditas, las farmacias, todo eso seguirá funcio-
nando normalmente; los hoteles, los restaurantes 
donde no haya aglomeraciones; es decir, donde 
puedan, verdaderamente, tener el cupo para aten-
der adecuadamente a sus huéspedes, especialmente 
si son visitantes de otras regiones o del extranjero.
Las actividades habituales, las actividades fun-
damentales para la sociedad se van a seguir reali-
zando con normalidad, pero sí vamos a suspender 
el resto, la gran mayoría de actividades del Gobier-
no y del sector privado del 1º al 5 de mayo, aprove-
chando, por cierto, que hay varios días inhábiles en 
el calendario nacional.  
Yo quiero reconocer el heroico trabajo que viene 
realizando el personal del sector salud en todo el 
país. Mis respetos y mi reconocimiento a las docto-
ras, a los doctores, a las enfermeras, a los enfermeros, 
a las trabajadoras, a los trabajadores administrati-
vos del Seguro Social, del issste, de los Institutos y 
Centros de Salud, de los hospitales y clínicas de to-
dos los Estados de la República que, por cierto, se-
guirán, desde luego, trabajando a toda su capacidad 
en estos días y todos los que sean necesarios. 
Las autoridades de Salud de los gobiernos esta-
tales también han actuado con corresponsabilidad 
y profesionalismo para enfrentar esta coyuntura. 
Todos debemos valorar su desempeño y la oportu-
nidad con la que han actuado. 
La unidad de los mexicanos es fundamental 
para que podamos superar este problema y derro-
tar este mal.
Por cierto, ya contamos en México con equipo 
nuevo, que es el más moderno del mundo y que ya 
está en operación para conﬁrmar hasta el mínimo 
detalle la presencia del nuevo virus, del virus de la 
inﬂuenza humana.
Con esto vamos a estar en capacidad de cono-
cer, con mucho mayor precisión, cómo evoluciona 
esta epidemia y, sobre todo, saber también con mu-
cha precisión cuánta gente tiene verdaderamente 
esta enfermedad o bien, quiénes tienen síntomas 
que, aunque parecidos, corresponden más bien a 
otra enfermedad, como puede ser la gripa, el res-
friado común u otras enfermedades respiratorias 
distintas a la de la inﬂuenza humana.
Eso, a su vez, nos va a servir para revisar si las 
medidas de protección que estamos poniendo en 
marcha, las que hemos puesto desde el jueves pasa-
do, son suﬁcientes o bien si debemos aumentarlas 
o, incluso, por el contrario, si es posible, ir dismi-
nuyendo algunas ellas.
Hoy, también, se ha difundido que la Organiza-
ción Mundial de la Salud, el órgano rector en el 
mundo de estos problemas y con quien estamos ac-
tuando muy coordinadamente y siguiendo al pie de 
la letra todas sus indicaciones y recomendaciones, 
ha elevado la señal de alerta para todo el mundo a 
lo que se llama Fase 5.
Por qué razón. 
Porque hay presencia de este virus nuevo en di-
versos países. Quiero resaltar que México ya tomó 
con mucha antelación las acciones y las medidas 
previstas por la Organización Mundial de la Salud 
en la llamada Fase 5, como son la suspensión de 
clases, la recomendación de evitar que las personas 
con síntomas de gripa asistan a lugares públicos y, 
desde luego, que vayan de inmediato al médico; el 
suspender determinadas actividades, entre muchas 
otras.
También debemos saber, amigas y amigos, que 
la Categoría 5 no quiere decir que se haya agravado 
en México esta epidemia, sino que ahora se han de-
mostrado dos cosas:
Primero. Que el virus se contagia de persona a 
persona, cosa que ya sabíamos, pero que ahora se 
ha demostrado que hay casos probados de inﬂuen-
za humana en varios países: en México, en Estados 
Unidos, en España, en Inglaterra, en Nueva Zelan-
da, y por esa razón se elevó a Categoría 5. 
Yo quiero resaltar la respuesta solidaria de la 
comunidad internacional, por cierto, ante este pro-
blema, que tiene implicaciones para todo el mundo; 
destacar, particularmente, la estrecha comunicación 
249
y coordinación que hemos mantenido con gobier-
nos de Estados Unidos, de Canadá, de España, de 
otras; así como con la Organización Mundial de la 
Salud y otros organismos internacionales. 
Destacar también el apoyo que México está reci-
biendo. Por ejemplo, recibiremos el día de mañana 
equipo médico, donado, en términos de guantes, 
tapabocas, materiales que nos ha donado el gobier-
no de China y de muchos otros países que se han 
solidarizado con nuestro país. 
Quiero ser enfático al decir que la actividad eco-
nómica y comercial se sigue dando prácticamente 
con toda normalidad, independientemente de este 
asueto que tendremos del día 1º al 5; que el abasto 
está garantizado y seguirá ﬂuyendo normalmente 
todos estos días; que hay suﬁcientes medicinas para 
todos los casos que se han registrado hasta ahora y 
para un millón más, si se presentaran en México; 
que hay espacio en los hospitales para atender a 
quienes pudieran contraer el virus.
También quiero decirte que si bien gran parte de 
la acciones del Gobierno en este momento se han 
concentrado en contener la epidemia, en evitar que 
se propague entre la población, la economía sigue su 
marcha y, una vez superada esta contingencia, va-
mos a retomar con ánimo renovado las actividades 
para reanudar el crecimiento, a partir de la estrategia 
que nos hemos trazado a principios de este año.
Aún a pesar de la seriedad de este problema, de 
lo mucho que nos preocupa a todos, los mexicanos 
debemos sentirnos orgullosos por la madurez, por 
la responsabilidad con que la sociedad está respon-
diendo ante esta situación. 
Los mexicanos comprendimos desde un inicio 
la seriedad del problema. Sé que para muchas fa-
milias las medidas de contingencia han signiﬁcado 
un sacriﬁcio. Soy consciente de que esto ha afecta-
do a su economía, sé que muchos de ustedes han 
tenido que suspender sus actividades o, incluso, 
que han visto disminuir sus ingresos; pero vale la 
pena si podemos cuidar la salud de los nuestros y 
proteger a México de este mal.
Es momento también, ahora que vamos a estar 
en casa, con la familia, de convivir con nuestros hi-
jos, de explicarles con sencillez y sin temor las co-
sas que están pasando y que estamos trabajando 
para resolver este mal; que la cooperación de todos, 
de los niños, de los adultos, está, precisamente, en 
mantenerse en casa y en evitar, precisamente, al 
máximo posible el estar en contacto en lugares 
concurridos y el tomar todas las medidas preventi-
vas que ya hemos dicho. 
Es momento también de convivir con los hijos, 
con los hermanos, con los padres; el de arreglar las 
cosas que están pendientes en la casa y el desarrollar 
una integración en la familia ahora que ten dremos, 
por normas preventivas para evitar la enfermedad 
del virus de la inﬂuenza humana, ahora que tendre-
mos que estar en la casa en los próximos días.
Amigas y amigos: 
En momentos de diﬁcultad, las mexicanas y los 
mexicanos siempre hemos sabido unirnos para en-
frentar los problemas. 
Esta difícil situación nos ha permitido constatar, 
a pesar de su gravedad, que México tiene el carác-
ter y tiene la capacidad para superar cualquier de-
safío. Que en cada mexicano hay la conciencia, la 
responsabilidad, la solidaridad necesarias para que 
juntos, derrotemos esta enfermedad, como lo va-
mos a hacer. 
Por parte del Gobierno Federal quiero decirte 
que seguiremos actuando decididamente para pro-
• Gracias al esfuerzo de todos los mexicanos, se logró frenar el ritmo  
de contagio del virus de la inﬂuenza A H1N1. El gobierno federal atendió 
los casos urgentes y se controló la epidemia.
• México fue reconocido internacionalmente por la Organización Mundial 
de la Salud por la transparencia y la prontitud con la que atendió esta 
emergencia.