Buenos días. Buenos días. ¿Cómo están?
Buen día a todas, a todos.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar
sobre educación.
Son dos temas, uno
dos decretos que saldrán publicados más
tarde el día de hoy en el Diario Oficial
de la Federación.
o el día de mañana, pero hoy los
firmamos,
eh, que son los acuerdos que tomé con
las y los maestros, con todas y todos,
para eh, por un lado facilitar la
movilidad de las y los maestros en el
marco de la ICAM, en lo que discutimos
escuela por escuela los cambios que se
requieren para desaparecer Usicama
Y Usicame es el esquema para la
movilidad y la promoción de los maestros
y maestros, que ya prácticamente nadie
está de acuerdo con eso, pero qué lo va
a sustituir es lo que estamos
discutiendo en todas las escuelas, pero
hay algo que les afecta mucho, que es
que no se pueden mover de una escuela a
otra, eh tienen muchas restricciones.
Entonces, desde el 15 de mayo me
comprometí hacer este cambio y el día de
hoy Mario lo va a explicar. y se va a
publicar en el Diario Oficial. Y el otro
es la disminución de la edad de
jubilación para todos aquellos que están
en el décimo transitorio,
eh, que también se publicará a más
tardar el día de mañana y que Mario
también lo va a explicar. y por otro
lado, eh los avances en la educación
media superior, particularmente de las
nuevas escuelas que van a existir eh
este año y cuál es el plan hacia
delante. Ese es un tema. El otro pues
como siempre todos los lunes, quienes
quieren los precios. Y finalmente
cerramos el día de hoy con humanismo
mexicano dedicado a Carlos Moncibis
porque la semana pasada fue aniversario
de su fallecimiento.
Entonces vamos a dedicar el día de hoy a
Carlos Moncibáis. Entonces empezamos con
Iván y luego Mario
y luego las preguntas.
Muy buenos días a todas y a todos. Con
su permiso, presidenta. ¿Quién es quién
en los precios? Iniciamos con el
seguimiento de los artículos que
integran la canasta básica. Eh, recordar
que la presidenta hace 3 semanas firmó
la renovación de este paquete contra la
inflación y la carestía y la eh el
compromiso de las tiendas de
autoservicio es que no cueste más de 910
pesos una canasta básica de 24
productos. En nuestro monitoreo, el más
bajo que encontramos fue en Bodega
Orrera, Emilio Carranza en Saltillo,
Coahuila, en 741,60.
Le vamos a poner una palomita. Y el más
caro, Walmart Universidad en Villermosa,
Tabasco, 986
con10 le vamos a poner un tache.
Continuamos con el comparativo. Tres
ciudades, Clanepant, Estado de México,
la más barata. Walmart Multiplaza
Arboleda 775,10
Palomita y Super Chedrago y viveros
882,40
también Palomita por estar por debajo de
los 910.
Hermosillo, Sonora, Lei Boulevard Quino
839,80
palomita y la más barata y la más cara,
Leivado del Río, 913,40
TCH. Monterrey, Nuevo León, fresco la
Comer Cumbres, la más barata, 847,45
palomita y la más cara Smart Link con
978,98
Touch. Adelante. En el monitoreo que
hicimos del 9 al 13 de junio, este es el
porcentaje de cumplimiento de las
empresas que se comprometieron en el eh
PASIC. En el cumplimiento, me refiero a
que son eh las tiendas eh de eh
autoservicio que tienen el el la canasta
básica en menos de 910. Entonces, la
Comer cumple al 100%. Todas sus tiendas
tienen una canasta básica en menos de
910, igual que a precio Chedrü el 90% de
sus establecimientos, Soriana el 85, Ley
el 75, Bodega Orrela el 65%,
Walmart 52, HIB el 50 y Smart el 33%.
Adelante.
Bien, ahora en seguimiento a la
estrategia nacional para promover la
estabilización del precio de la
gasolina, recordar que estamos
informando desde hace un par de semanas
los precios promedio en cada una de las
regiones. Precio promedio del litro de
gasolina regular que debe de estar por
debajo de los 24 pesos. Este es el caso
de la región occidente. Aquí están los
precios en cada uno de los estados,
destacando que el precio promedio más
barato es en Colima con 23 pes74.
Y aquí está cada una de las marcas
cuánto es su precio promedio en esta
zona en particular. Entonces, la
prácticamente la única que está un poco
arriba del precio promedio es Oxogas,
pero de ahí fuera todas las demás marcas
están por debajo de los 24es.
Y continúan las buenas noticias porque
el precio de la gasolina regular
continúa disminuyendo ahora y en este
monitoreo al cierre del 20 de junio lo
tenemos en 23 con5os.
Adelante.
Bien, el monitoreo de quienes venden en
precios justos, destacando esta Pemex en
Pachuca de Soto, Hidalgo, que venden
2319
y aquí está cada una de las regiones
destacando que ninguna incrementa,
ninguna gana más de 2 pesos por litro de
gasolina regular. Eh, a ellas les vamos
a poner una palomita.
Continuamos con las que se siguen
volando, la verdad con los precios y
encontramos esta Petro Seven en
Saltillo, Coahuila que vende en 2499
con un margen de ganancia de 2 con70 por
cada litro. Y aquí está en cada una de
las regiones. Les vamos a poner un
touch. Adelante.
Bien. Eh, tenemos eh ahora ya van a se
están acercando las vacaciones. Tenemos
módulos fijos de atención Profeco en el
aeropuerto Benito Juárez en las dos
terminales, en el Felipe Ángeles, en
Tulum, en Cancún y en Guadalajara y
estamos inaugurando. Estos son módulos
fijos nuevos en Toluca, Tijuana y
Monterrey. Así es que a todas las
personas consumidoras que utilizan avión
como medio de transporte, si tuvieran
algún problema con demoras, con
cancelaciones, maletas perdidas, se
pueden acercar a estos módulos y estamos
estrenando en semanas anteriores estos
tres módulos. Adelante. Muy bien, estos
son los resultados que nos comparte la
Asociación Mexicana de Ventas Online de
la del Hot Sale, que fue del 26 de mayo
al 3 de junio. Participaron más de 700
marcas, eh tuvieron más de 1000 millones
de impactos en medios tradicionales y
digitales. 43% de los internautas
mexicanos compraron durante esta
campaña. Nueve de cada 10 utilizaron el
canal digital durante su compra. Y en
una encuesta que aplicó eh la
asociación, ocho de cada 10 compradores
se sintieron seguros al comprar durante
el Hot Sale. Estos son eh resultados
preliminares. Adelante.
Y por parte de Profeco eh se recibieron
únicamente 21 llamadas y correos sobre
en cas en las personas que compraron en
esta campaña. Vamos a seguir
monitoreando porque eh se acercan las
fechas de entrega. Entonces, vamos a
estar revisando, invitar a todas las
personas consumidores que participaron
en esta campaña, si tuvieran algún
problema que nos busquen y de inmediato
los vamos a atender. Adelante.
Finalizamos con los consejos profeco de
la semana. Uno, si comparas precios
entre establecimientos, puedes ahorrar
hasta 244es
en tu canasta básica. Dos, sigue
disminuyendo el precio del litro de la
gasolina regular, está en 2355.
Recuerda usar nuestro mapa virtual para
ubicar las estaciones que venden en
precios justos. Tres, estamos estrenando
módulos de atención en los aeropuertos
de Toluca, Tijuana y Monterrey. Cuatro.
La Asociación Mexicana de Ventas Online
nos informó que durante el hotsale se
tuvieron buenos resultados. Pocas
personas consumideras solicitaron
asesoría a la Procuraduría. Aquí están
nuestras redes sociales, la página de
internet y el número del consumidor.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días.
Mario,
si me lo prestan.
Buenos días a todos, a todos.
Presidenta, con su permiso. Vamos a
informar eh sobre los dos decretos que
planteó la presidenta, pero antes muy
rápido informar a todas y todos y
presidenta de la consulta que usted
ordenó escuela por escuela. adelante.
Decirle que ya se realizó el 30 eh de
mayo en el Consejo Técnico. Adelante.
Fue un proceso de deliberación colectiva
entre las y los maestros. Fueron 16
reactivos. Adelante, tenemos algunos
primeros resultados. Eh, lo bueno es que
el número de participantes, 96,974
escuelas participaron y nos mandaron sus
resultados, sus deliberaciones,
eh 30,000 de escuelas multigrado para un
total de 127,778
escuelas. es un muy buen número de
participantes y eh fue en la séptima
sesión del Consejo Técnico el 30 de
mayo. Las escuelas que no hayan
participado, que no hayan contestado,
podrán hacerlo en la sesión del Consejo
Técnico del próximo eh 27 de junio.
Adelante, algunos resultados muy rápido.
Adelante. Se les pregunto, ¿qué
consideras lo más importante? pone en
orden de preleación, ¿qué factores
consideras en los procesos de admisión,
promoción y reconocimiento? ¿Qué dicen
los maestros y las maestras en los
procesos de admisión? ¿Qué es
importante? La formación docente y
pedagógica. En primer lugar, la
precisión de conocimientos y aptitudes,
promedio general de carrera, cursos
curriculares y extracurriculares y
experiencia docente como es admisión al
final. En la promoción vertical, ¿qué
debe considerarse? Dicen los maestros y
las maestras. Reconocimiento de
conocimientos y aptitudes, antigüedad,
reconocimiento al buen desempeño,
estudios de posgrado, experiencia y
tiempo de trabajo en regiones en
condiciones de vulnerabilidad para la
promoción horizontal,
la formación profesional, el
reconocimiento de y conocimiento de
aptitudes, antigüedad, actualización y
desarrollo profesional y así promoción
de horas adicionales, reconocimiento a
la asesoría y apoyo al acompañamiento.
Tenemos información que nos va a guiar
en la propuesta que va a hacer la
presidenta de la República de la
desaparición de Usicam y establecer una
nueva relación de ingreso, promoción y
ascenso. Pero para hoy tenemos un
resultado importante. Adelante, la que
sigue, por favor. La que sigue. Les
preguntamos, ¿qué criterio debe
considerarse para los cambios del centro
de trabajo? el decreto que está
presentando hoy la presidenta, pues el
54 piensa que la antigüedad y años de
servicio, es decir, el decreto que hoy
se va a firmar se basa a que en los
cambios de centros escolares la variable
que determine a quién le toca primero de
los maestros y las maestras sea
exclusivamente con la antigüedad. Y
justamente es lo que están pidiendo la
mayoría de los maestros y las maestras.
Adelante. Entonces, tenemos el ahí el
respaldo. Adelante, por favor. Vamos con
el primer decreto. Sí, adelante.
Tiene que ver con facilitar la movilidad
de los centros de trabajo. Esto que es
siempre los maestros pues quieren
acercarse a la comunidad pues donde
nacieron o donde vive su familia. un
maestro de nuevo ingreso, normalmente le
toca trabajar fuera de su ciudad, fuera
de su pueblo, fuera de su comunidad y
conforme va pasando el tiempo, pues
tratan de moverse, hay mucha demanda en
los centros urbanos, entonces es algo
muy normal que los maestros quieran
acercarse a algún lugar de su
preferencia. Con la entrada de Usicam
esto se volvió muy problemático, muy
complejo y poco eh transparente, porque
algunos maestros sí se les daba el
cambio y a otros no. Cuando tenemos una
vacante y un maestro se cambia, bueno,
ese maestro deja vacante el lugar donde
estaba. Entonces, otro quiere ocupar ese
lugar y ese que ocupa su lugar también
deja un lugar vacante y se va formando
una cadenita. Se llaman cadena de
cambios. Por eso cuando tenemos una
vacante genera por lo menos entre 5 y 15
cambios. Ahora, esas esos cambios van a
estar determinados por la preferencia de
los maestros para moverse, pero el
criterio de decisión de quién se mueve
va a ser exclusivamente el de la
antigüedad. Vamos a hacer muy
transparentes las asignaciones para que
todos los maestros y maestras estén
pendientes. Y la idea de la presidenta
de la República es acercar a los
maestros y las maestras a la comunidad
que ellos desien. Adelante, desen.
¿Cómo le vamos a hacer? Va a haber un
mecanismo presencial. ¿Cómo es ahora? Es
virtual. Envían los maestros y las
maestras su solicitud y de repente pues
se publican los resultados. Entonces, no
sabemos
quién sí y quién no. Ahora, ¿qué vamos a
hacer? Se van a poner cuáles son las
vacancias, cuáles son las plazas
vacantes, en dónde están ubicadas, se
van a recibir todas las solicitudes de
los maestros y las maestras y
públicamente se van a procesar. Estos
son los maestros que quieren ir a esta
vacante y estos son sus años de
antigüedad y ahí en un evento público,
nivel por nivel se va a ir haciendo esta
cadena de cambio, se van a ir haciendo
estas asignaciones. Es transparencia
total, no va a haber ninguna restricción
a la hora de recibir las solicitudes, es
decir, no hay filtro. los que se quieran
cambiar que presenten su solicitud e
insisto, el único factor que decide es
la antigüedad. Adelante.
También les vamos a pedir a los maestros
y las maestras que estén al pendiente de
que todas las vacantes se sometimiento,
es decir, que no se quede por ahí una
plaza, que no se pase este procedimiento
y de repente tenga una asignación
diferente. Y para ello le vamos a dar a
la representación sindical la
participación durante todo el proceso,
desde la emisión de la convocatoria
hasta la ejecución del mismo de la misma
en el evento público que estamos
planteando. Y dependiendo de la
publicación de la presidenta, de
inmediato lo vamos a poner en práctica.
Ya en este proceso de cambios 2025 va a
entrar en vigor como se comprometió la
presidenta Claudia Shimon. Adelante, por
favor.
Lo siguiente es el decreto de la
disminución de la edad de jubilación del
ISE. Quiero recordar cómo era el modelo
de pensiones hasta el
2007. Era un sistema solidario a cargo
del ISE, pero esto es lo importante. 28
años para las mujeres, 30 años para
hombres de servicio para acceder a la
pensión. Adelante. Después, en 2007,
eh en la reforma aprobada en el sexenio
de Calderón, además ponen un requisito
adicional a los años de servicio, una
tabla donde iba incrementándose
la edad. se podía una edad mínima de
jubilación que para el 2028 iba a llegar
a 60 años. Adelante.
Esta es la tabla cómo iba subiendo la
edad mínima de jubilación que se pedía
en la reforma del 2007 para que pudieran
jubilarse las y los trabajadores al
servicio del Estado. ¿En qué consiste el
decreto que está planteando el día de
hoy la presidenta? en que esto ya no
ocurra, que no se siga aumentando la
edad mínima para jubilarse. Incluso la
el decreto que hoy se plantea es el más
importante, es el único que toca este
tema de las edades desde que se aprobó
en 2007, desde 18 años. Adelante, desde
hace 18 años. Entonces, ¿cómo va a
quedar? En resumen,
se va a reducir la edad mínima de
jubilación en una tabla que será
publicada en el decreto para que llegue
a 53 años para mujeres en el 2034 y 55
para hombres igual en el 2034. Comparado
con lo que dice actualmente la ley,
¿cómo estaríamos en el 2028? 58 años
para mujeres, 60 años para hombres.
Comparen aquí el impacto de la reforma.
Es decir, las mujeres en lugar de
esperar a cumplir 58 años para
jubilarse, podrán jubilarse a los 53. Y
en el caso de los hombres, en lugar de
esperar a cumplir 60 años, van a estar
en 55. Es un beneficio muy importante,
va a beneficiar una buena cantidad de
trabajadores y trabajadoras, pero hay
que decirlo también tiene un costo
fiscal muy importante en esta
administración. El costo de esta medida
supera los 36,000 millones de pesos.
Pero no traes la tabla de reducción por
años.
No, no se la debo, presidenta, para
poder hacer el comparativo. Sí, directo
de cómo va disminuyendo.
Regresa en la siguiente, la siguiente,
la que viene en el decreto. Ah, bueno,
ahí está. No, es que aquí hacen magia.
La piensa uno y la ejecutan de
inmediato. Aquí está el comparativo.
Fíjense cómo está actualmente.
Está en 58 años, para hombres 56. para
mujeres. La presidenta había anunciado
desde marzo, dijo, "Paren, esto se
congela, ya no va a subir."
Del 26 al 27 estaba contemplado que
subía un año más la edad mínima subía a
59 para hombres y a 57 para mujeres,
pero ya con el decreto se queda en 58,
ya no sube y en 56 para mujeres. Ahora
del 28 al 30 iba a subir otro año, iba a
subir hasta 60 años. Se queda, no solo
no sube, sino que baja a 57.
Y para mujeres iba a subir a 58, pero
ahora va a bajar a 55 y no se queda ahí.
Sigue bajando la edad. Del 31 al 33 va a
bajar.
Bueno, bueno, aquí ya era 60 60, ¿no?
Pero va a bajar a 56
y a 55 en el 34. Y aquí lo mismo, baja
de 55 hasta 53. Aquí este es 60 y este
60. Ahí está el comparativo de cómo
beneficia a las y los eh trabajadores y
revierte esta injusticia de haber puesto
un requisito adicional a los años de
servicio que fue la edad mínima de
jubilación de la Reforma de Calderón en
2007. Entonces, esto es una reversión a
esa reforma en beneficio de los derechos
de los trabajadores y trabajadoras.
adelante.
Eh, regresa un poco.
¿Dónde está esa? Entonces, en resumen,
es esto, ¿no? Es cómo van a disminuir
las edades. Adelante.
Bueno, y por último informarles
rápidamente, presidenta, cómo vamos en
las eh construcciones. Ya arrancamos
obras en 14 eh planteles y en este mes
de julio vamos a arrancar las que nos
faltan. son las nuevas preparatorias,
los nuevos eh bachilleratos, una
inversión de 1215 millones eh de pesos.
Hay dos planteles que están terminados
que ya venían construyéndose, el de
Tecamac y el de Reyosa. Están listos
para iniciar el siguiente ciclo escolar.
son completamente nuevos y van a entrar
ya dentro del sistema de bachillerato
nacional que ha anunciado la presidenta.
Estos son 18,000 nuevos lugares para que
nadie se quede sin estudiar en las
entidades que están ahí señaladas.
Adelante. Tenemos también eh la
ampliación de bachilleratos que tienen
mucha demanda actualmente y que tienen
espacio para poder crecer. Son eh 33 eh
acciones, son 33 obras, ya iniciamos en
siete eh planteles y están por iniciarse
en otros 22. Son 8,910
lugares eh nuevos. Algunos planteles que
no tenían turno vespertino y que tienen
mucha demanda, vamos a tener turno
vespertino. Es el caso de Tijuana y
Tlazcala. En Tijuana tenemos ya dos
bachilleratos que solo tenían turno
matutino. Van a tener turno vespertino a
partir del siguiente ciclo escolar. Y lo
mismo en el caso de Tlazcalaí, ya no hay
que hacer la inversión, infraestructura
será eh mínima, pero se ampliarán el
número de espacios. Adelante. Y después
eh
la presidenta detectó que había muchas
secundarias que no eran utilizadas en
las tardes. ¿Y dónde están los jóvenes
que se quedan sin preparatoria? Pues los
que donde están las secundarias. Cuando
terminan la secundaria, entonces
aprovecha esa infraestructura, hay una
inversión para reconvertirlas y que en
las tardes puedan ser preparatorias. Eso
es optimizar la utilización de la
infraestructura educativa. Son 35
reconversiones, una inversión de 759.5
millones de pesos. Ya se arrancó en 23
planteles, en julio arranca en 11
planteles. Ahí son 10,500 lugares
adicionales. Si sumamos las tres eh
cifras, casi llegamos a 47,000. 37,500
nuevos lugares para las y los jóvenes de
nuestro país. Adelante. Algunas fotos
muy rápido. Michoacán, Jalisco, Chiapas,
Puebla. Adelante, que ya estamos en
obra, Estado de México, eh Yucatán y
todas estas acciones terminarán en el
siguiente ciclo escolar. cuando no esté
lista, por ejemplo, los bachilleratos eh
nuevos, pues vamos a tener aulas
provisionales, porque si ven, la mayoría
de las obras las vamos a acabar en este
año para que las y los jóvenes ya puedan
ir a su preparatorio. Sí. A ver,
regrésate para ver el los tres las tres
formas de ampliación del bachillerato.
Los mapas son 20,000 estudiantes por las
nuevos
Atrás, atrás,
atrás.
Atrás son 18,000 estudiantes de los 20
nuevos
planteles de bachillerato más
la que sigue
89 8910
más 10500
son prácticamente 375
nuevos lugares para este año nada más
para educación media superior.
Gracias, Mario. Muchas gracias.
Sí,
la idea es que en algunos empiecen en
agosto y si no eh ya iniciarían a
mediados del ciclo, puede ser, y después
ya se incorporan en agosto del 2026.
Bueno, a ver, importante. Entonces,
eh recuerden que el 15 de mayo anuncié
tres temas muy importantes para las
maestras y los maestros. Uno, el aumento
salarial del 9%
y un 1% más a partir de septiembre.
Todas las maestras y maestros van a ver
reflejado el 9% de aumento salarial
entre salario y prestaciones a partir
del primero de julio. Va a ser
retroactivo al primero de enero. Ya lo
van a recibir al primero de julio.
Segundo, un cambio en la manera en que
pueden moverse de una escuela a otra.
Eh, mientras hacemos el cambio de el
Usicam famoso o de la Usicam famosa.
Eh, entonces un cambio en el esquema de
movilidad se publica el día de hoy. Y la
tercera, que fue parte de lo que se
dialogó también con la sente, no
solamente se congela la edad de
jubilación de los que no entraron a
cuentas individuales, sino que se va a
ir disminuyendo a partir eh del
2028. Este es un acuerdo que tomamos y
el día de hoy va a salir publicado. Es
importante para todos los que nos
escuchan que tienen que cumplir las
maestras y los maestros 30 años en el
caso de hombres de haber trabajado eh
como maestras y maestros y 28 años en el
caso de mujeres. Lo que estaba pasando
es que aunque cumplieran 30 años, cada
año o cada 2 años aumentaba la edad de
jubilación. Ahora no solo se congela,
sino que disminuye hasta el 2034.
Ese es el tercer eh la tercera mejora
para las maestras y los maestros. Ahora,
para cómo vamos a cambiar la UCICAM, no
solo va a ser por reuniones de consejo
técnico, nos vamos a ir presencialmente,
escuela por escuela. La propuesta que se
va a presentar va a salir de las
maestras y de los maestros, no de la
presidenta de la República. Si nos
llevamos un año más, nos llevamos un año
más, pero tiene que salir de asambleas
de discusión de las propias maestras y
maestros presencial en las escuelas para
que no haya ningún problema después de
que no fue tomada en cuenta ninguna
opinión, ninguna posición. Eso que salga
desde abajo, eso es lo que va a ser la
propuesta para el cambio relacionado con
la promoción de los maestros. Bueno, ese
es uno y la otra son 37,000 nuevos
lugares para educación media superior y
va a ir aumentando cada año. Van a ser
más de 100,000 lugares durante todo el
sexenio para aumentar el número de
preparatorias para las y los jóvenes en
nuestro país, además de los 330,000
espacios para educación superior, que ya
también lo vamos a presentar en las
siguientes mañaneras. Bueno, pues esa es
la información. Antes de pasar a las
preguntas, les voy a pasar unas
fotografías del trabajo de la defensa y
la marina en los lugares que fueron
afectados por el huracán Eric.
[Música]
Faltó ahí más fotografías. Creo que le
hicieron un corte de la parte del plan
de N3. Eh, no, muchas gracias al
Ejército Mexicano, a la Secretaría de la
Defensa Nacional,
a la Secretaría de Marina. Estuvimos el
viernes en Corralero.
E
se quedó allá Leti Ramírez en Pinotepa
Nacional coordinando los esfuerzos junto
con Laura Velázquez.
E de inmediato cuando llegamos con el
helicóptero de defensa porque no se
podía llegar por tierra, eh pues se
tomaron las medidas. Son principalmente
poblaciones aisladas las que sufrieron
mayor problema. Esta es una zona
principalmente de población
afromexicana,
eh
muchas de ellas muy pobres y de
inmediato se desplegó el trabajo del
plan de N3 de El ejército, de la Marina,
de Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes y realmente
pues nuestro agradecimiento siempre
porque fue muy importante este trabajo.
son grandes instituciones que tiene el
Estado mexicano. Bueno, ahora sí vamos a
las preguntas. Ahora estrenamos, ya no
solo vamos a preguntar primera fila,
vamos a ir este
para atrás. A ver, vamos a ver alguien
que no haya preguntado. A ver, vamos
aquí atrás, atrás.
Ahí.
Gracias, presidenta. Ernesto Ledesma de
Rompeviento TV.
Presidenta, el el año pasado, en el mes
de octubre, después de las secuelas del
huracán John, estuvimos viniendo acá a
la mañanera para ver si se podía atender
la montaña de Guerrero.
Eh, no tuve oportunidad de preguntar
y dejé una lista aquí con todas las
poblaciones y el tipo de afectaciones
que tenía cada población.
Bajaron los comisoriados de las
montañas, llegaron a Tlapa, se hizo una
sistematización y se puso comunidad por
comunidad cuáles eran las afectaciones
y nunca se les atendió. Eh, estuvimos
regresando a la montaña,
filmamos, hicimos, publicamos
reportajes. ¿Dices el huracán el el
huracán John el año pasado. Huracán
John, sí. Y lo traigo a cuenta porque
ahora con el huracán Eric
ya hay otra vez destrozos en los
caminos.
Eh, cuando fueron en los en los caminos
de la montaña, sí, eh se está haciendo
ahora un trabajo muy importante,
inclusive varios puentes en Guerrero que
fueron afectados por el huracán John. Se
hizo un primer trabajo eh desde el año
pasado y ahora con los recursos ya del
2025 y las licitaciones se está haciendo
un trabajo mayor. Incluso va a haber una
conectividad
entre la misteca de Oaxaca y el y la
montaña de Guerrero. Una conectividad
que nunca ha habido. una nueva carretera
que va a permitir pues mucho mayor
comunicación de distintas comunidades.
Mire presidenta, lo que valdría la pena
es que verifiquen eso. Está llegando los
informes del Centro de Derechos Humanos
de la Montaña, Tlachinolan,
siguen las afectaciones. La Secretaría
de Comunicaciones y Transportes lo que
le notificó a los comuneros es que no
tenían el suficiente presupuesto para
arreglar los caminos que iban de Tlapa a
Metlatonoc o a Cochoa el Grande. Esa, a
ver si nos pasa que les mande Jesús la
carretera nueva que se va a hacer, o
sea, todas las carreteras, toda la
intervención en la montaña y en La
Misteca, por favor, que nos mande esa
parte. De hecho, me la mandó el viernes
por ahí. Mm. Bueno, ese es un tema.
Nunca entendimos por qué no se les envió
ni siquiera una botella de agua, porque
no podía ni siquiera hervir el agua
porque estaba todo mojado. Y entregamos
aquí en comunicación, pero a ver, es que
se hizo un censo de todas las
comunidades. Sabemos de fueron Sí. Y
fueron muchos recursos que se dieron de
manera directa. Si hay alguna comunidad
que no fue atendida, se atiende, pero
esta idea de que no se atendió a nadie
no es correcta, ¿no? Pero los servidores
de la nación pues fueron casa por casa
haciendo el censo. Si hay alguna
comunidad que no fue atendida, pues se
atiende.
Mire, para no entrar ahí en debate de
que si usted está diciendo que se
atendió a todas y que acaso algunos
casos no se quedó aquí un listado en
comunicación
y ahí lo tienen con una base de datos
muy amplia y extensa para verificar. Lo
que se hace es que de ahí se va a hacer
un censo. Se hace el censo y de ahí se
ven las afectaciones de cada hogar y ahí
se dan los apoyos de acuerdo a las
afectaciones. Y en el caso de las
carreteras, a ver si nos pasan ahora el
planito para que se conozca todas las
intervenciones
con Jesús Esteban.
Bueno, solo le pediría si pueden revisar
ese listado que se quedó aquí en
comunicación, aquí lo entregamos.
Segundo tema, presidenta, es el tema del
genocidio que hay contra el pueblo
palestino.
Le han preguntado en algunas ocasiones,
usted ha dicho, "Bueno, nosotros pues
manifestamos la paz y la no
intervención.
¿Ha hecho usted declaraciones, por
ejemplo, sobre el gobierno de Javier
Miley o sobre el gobierno de Perú?
Eh, si ha También he hecho declaraciones
sobre eso. Dije que condenamos la
agresión y también dije que México tiene
una política exterior muy definida, más
allá de la opinión de la presidenta y
nosotros tenemos que ceñirnos a la
política exterior establecida en la
Constitución.
Esa política exterior tiene principios
básicos que fueron los mismos que
publiqué el día de ayer para el caso de
eh del bombardeo que hubo en Irán y las
el conflicto en el Medio Oriente. Todos
los presidentes de México, desde el
presidente López Obrador hasta si nos
vamos para atrás, tienen que ceñirse a
una política exterior. Hay algunos que
han sido más entreguistas que otros y en
nuestro caso siempre vamos a defender
nuestra soberanía, pero el marco de
actuación de la presidenta de México
tiene que ver con la Constitución de la
República y con lo que ha sido eh los
lineamientos de la política exterior de
México. Y en ese sentido está
perfectamente establecido
en los principios de política exterior
en el artículo 89 constitucional.
en el eh inciso décimo y sobre eso
tenemos que nosotros ceñirnos porque así
está marcado en la Constitución. Sí,
pero acá no estamos hablando de un de
una guerra, estamos hablando de un
genocidio. Y no sé y le pregunto a usted
de manera directa si usted está de
acuerdo o está consciente que lo que
está padeciendo el pueblo de Palestina
es un genocidio. Es un genocidio. Cerca
de hace cerca de, no sé, varios años yo
publiqué una carta en la jornada
con mi pensamiento en aquella época.
Ahora nos tenemos que ceñir
a la política exterior de México, que es
la búsqueda de la paz. Siempre si
ustedes escuchan
en el la última de las declaraciones que
hizo el presidente López Obrador, creo
que fue abril del 2024,
es muy parecido a lo que estamos
diciendo ahora y desde entonces ya
estaba esta situación. Entonces,
nosotros nos tenemos que ceñir a la
política exterior y a lo que dice
claramente la Constitución de la
República como presidenta de México. Eso
le impide reconocer que es un genocidio.
Como presidenta de México, lo que
tenemos que hacer siempre es en el marco
de la Constitución y siempre la búsqueda
de la paz. México tiene que ser factor
de paz siempre. Y ese es el marco en el
que tiene que moverse la presidenta de
la República y todo aquel que sea
presidente de la República. En ese marco
se movió el presidente López Obrador y
en ese marco tenemos que movernos. No
señalar un genocidio es mover la paz.
Hemos, bueno, ya lo contesté. Estamos
hablando de que condenamos lo que pasó,
lo he dicho varias veces, lo que está
pasando, pero que nuestra posición como
presidenta de la República tiene que ser
en el marco de la Constitución. Así lo
hizo también el presidente López Obrador
y así tiene que ser en el marco de la
Constitución.
Okay, ese esa es su respuesta. Lo
entiendo, presidenta. El tercer tema que
quiero abordar es ¿Por qué no pones los
Ya tienes las carreteras?
Nunca vamos a estar a favor del daño a
un niño o una niña, a un infante, jamás,
ni de afectación a las poblaciones
civiles. es
principio,
convicción y política exterior mexicana.
¿Y por qué no mandaria?
No, no son los planos, por favor.
Son los planos de la intervención que se
está haciendo este año en La Misteca y
en la montaña de Guerrero para las
carreteras, por favor.
Y vamos a poner, si quieren, los
principios de la política exterior, a
ver si los tienen. Artículo 89.
Los principios más adelante.
Más adelante,
más adelante, por favor. son los
principios de política exterior.
A ver, José Alfonso, si nos los si lo
pones ahí, porfa.
Ahí está. En la conducción de la
política, el titular del poder
ejecutivo, o sea, la presidenta,
inciso 10o del artículo 89
constitucional,
dirigir la política exterior y celebrar
tratados internacionales. Esos son las
funciones de la presidenta o del
presidente, así como terminar,
denunciar, suspender, modificar,
enmendar, retirar reservas y formular
declaraciones interpretativas sobre los
mismos, sometiéndolos a la aprobación
del Senado.
En la conducción de tal política, el
titular del ejecutivo observará los
siguientes principios normativos:
la autodeterminación de los pueblos,
la no intervención,
la solución pacífica de controversias,
la proscripción de la amenaza o el uso
de la fuerza en las relaciones
internacionales,
la igualdad jurídica de los estados, la
cooperación internacional para el
desarrollo, el respeto, la protección y
promoción de los derechos humanos y la
lucha por la paz y la seguridad
internacionales.
usted se ha manifestado a favor de Cuba
y cosa que celebramos millones de
mexicanos
también con la compañera
candidata
en las elecciones de Ecuador, la
autodeterminación de los pueblos con la
señora Kisner también se ha solidarizado
y no sé por qué no solidarizarse con el
pueblo Hemos hablado siempre de que
México, a ver, ¿por qué no?
Hemos hablado siempre de que México ha
reconocido y seguirá reconociendo dos
estados, el Estado palestino y el Estado
de Israel.
México reconoce a los dos estados y ha
pugnado en Naciones Unidas, no de ahora,
sino de hace muchos años,
porque se reconozcan los dos estados.
También hemos condenado agresiones a
población civil y siempre lo vamos a
hacer. ¿En qué marco nos movemos? en el
marco del artículo
89
con
particularmente el inciso décimo, todos
los presidentes de México, todos tienen
que conducirse bajo esa doctrina que es
la doctrina de la política exterior de
México. Okay. Disculpe, presidenta, nada
más es un genocidio y esa es su
decisión.
Eh, presidenta, pasando al tema, el
tercer tema que quería abordar es eh
sobre el plan México, el acuerdo y
convenio que el gobierno de México está
haciendo con las empresas mineras.
Eh, el secretario de economía, Marcelo
Ebrat, publicó este pasado 18 de junio
en su red social. De acuerdo a las
instrucciones de la presidenta Shabom,
se da inicio a una nueva etapa de la
minería mexicana orientada a reducir la
dependencia en minerales y proteger la
economía nacional.
El presidente Andrés Manuel López
Obrador antes de salir envió una
propuesta de reforma de ley para que se
prohibiera la minería a cielo abierto.
Esto ya se hecho para atrás, ya no se va
a votar eso. Desconocemos por qué el
cambio de decisión. Yo creo que sería
muy bueno que escucharas las mañaneras.
Las escucho todos los días. Sí. Fíjate
que eso lo dije como dos semanas después
de que entramos al gobierno. Dije que
esa iniciativa tenía problemas
porque prohibir, y lo platiqué en su
momento con el presidente López Obrador,
cualquier minería cielo abierto
implicaba prohibir, por ejemplo, minas
de arena para la construcción o las
minas salinas,
que hay minería para sal, es decir,
distintas e actividades relacionadas con
la minería cielo abierto que si se
prohibiera por completo, pues no
permitiría la explotación de ciertos
recursos. Eso lo dije, lo he dicho, es
más varias veces. Dos, no se va a dar
ninguna nueva concesión. Eso es están
ampliando que no es lo mismo, pero es
igual. No, no, no hay nuevas concesiones
de minería. No, no, no son nuevas, están
ampliando. No hay nuevas concesiones de
minería. Mire, y la minería que existe
actualmente,
la secretaria
de SEMARNAT, Alicia Bárcenas, está
trabajando de manera muy importante para
resolver el problema que todavía existe
de contaminación de jales de distintas
eh mineras. Entonces, no va a haber
ninguna nueva concesión.
La ley o la reforma constitucional
si hubiera pasado como tal, hubiera
afectado minería, que es, por ejemplo,
minería de litio, que es uno de los
objetivos que hemos planteado para la
soberanía nacional, pues no hubiera
podido desarrollarse en ciertas zonas.
Entonces, la minería es un es una
actividad de gran impacto ambiental en
ese sentido, no hay concesiones y las
minas que actualmente
existen se revisa su impacto ambiental
para ver qué tanto pueden seguirse
explotando.
en en la entrevista que le hacen al jefe
de la Unidad de Coordinación de
Actividades extractivas de la Secretaría
de Economía, licenciado José Fernando
Avoit Saro, él dice,
"En primer término,
debo decir que originalmente provengo
del sector de la infraestructura.
Cuando llego a esta unidad encuentro
un tema de distanciamiento
entre la autoridad y el sector minero,
es decir, de la administración de Andrés
Manuel López Obrador, un distanciamiento
con el sector minero,
por lo que de forma inmediata se
establecieron canales de diálogo con los
diferentes grupos que conforman esta
industria. Por ejemplo, prácticamente
todas las semanas hay comunicación con
Pedro Rivero, presidente de la Cámara
Minera de México, Camimex, y se ha
logrado generar una dinámica de
interlocución constante y aquí viene el
punto.
Destacan entre los puntos más
importantes el tema de los permisos.
Virtualmente no había ningún permiso
tanto de la Secretaría de Economía como
de la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, SEMARNAT o Conagua.
Algunos de ellos tenían ya 6 años de
antigüedad y eso empezaba a paralizar el
sector.
No solo de que hubiera nuevas
concesiones, sino que las que estaban en
operación iban a tener que cerrar. Ya
hemos avanzado en ese tema y actualmente
se ha liberado una buena cantidad de
permisos en SEMARNAT.
Yo le pedí Sí, pero no son permisos para
nueva minería. La gran mayoría de esos
permisos es importante porque tú estás
queriendo poner como que nosotros ahora
vamos a promover la minería cielo
abierto en todo el país, ¿no? Sí, lo
estás queriendo insinuar. No, porque me
interrumpe, presidente, no puedo
terminar. Importante por eso, pero es
importante comentar porque, ¿qué se ha
abierto de los permisos?
Por ejemplo, resolución
de permisos para cómo se manejan los
jales de las minas.
¿Lo puede venir a explicar Alicia
Bárcenas con todo detalle? Eso es parte
de lo que es importante que porque se
tiene que hacer porque no es que haya
parado la minería en México, sigue la
minería en México. El tema es que tanto
se abre la minería cielo abierto, que es
una de las actividades que mayor
afectaciones ambientales tiene, no solo
en el país, sino en el mundo entero.
Entonces, ¿hasta dónde se limita? y unos
algunos permicios que tenían que ver con
actividades que se realizan actualmente
en las minas
para poder mejorar
los impactos ambientales de las minas
actuales. Eso es lo que ha estado
trabajando semnant.
Mire usted dice que yo estoy planteando
solo el tema de minería cielo abierto y
ese era uno de los temas, pero no solo
es ese tema.
Mire, eh la Secretaría de Economía y
Camimex señalan prohibir la minería a
cielo abierto no solo afecta a la
industria, sino que provocaría una
contracción del -1% en la economía
nacional.
Estas son las declaraciones de quien
considero la mejor secretaria de
economía que hemos tenido en México, la
secretaria Raquel Buen Rostro y en la
administración del presidente López
Obrador.
El sector de la minería en México
prácticamente no paga impuestos en
proporción a sus ingresos totales y es
una de las industrias más de con más
corrupción relacionadas con las
regulaciones de la Secretaría de
Economía.
En el 2021 la producción en minería
alcanzó 16,680
millones de dólar.
Los grandes contribuyentes pagan 2.4%
de sus ingresos totales. Nosotros que
estamos asalariados pagamos entre un 30
y un 35%
y las mineras pagan el 002%
de sus ingresos totales, dijo en ese
entonces la secretaria de economía y que
también había sido la titular del
servicio de administración tributaria.
Usted
en el proyecto de nación,
en los 100 compromisos, en el numeral 87
señala,
"No se van a otorgar más concesiones de
minería a cielo abierto. Se evaluarán
aquellas que tienen concesión siempre
que haya reconocimiento de la población
y no tengan impactos ambientales.
no se va a permitir la explotación de
hidrocarburos a partir del fracking. Yo
le plantearía o le pediría, presidenta,
uno, ¿cuál es el convenio que está
haciendo con el plan México el gobierno
de México que firmó Marcelo Ebrat
y que se ve en las firmas que lo está
haciendo en las imágenes? si lo pueden
presentar completo,
¿cuál es el acuerdo que han hecho con
Grupo México?
Porque el Grupo México también anuncia
más inversiones
y no entendemos por qué se le sigue
abriendo tanto las puertas cuando
tenemos una historia terrible con ese
grupo México, con esa minera y tendría
que seele abriendo por lo menos una
investigación y una averiguación a
Germán Larrea, el propietario de esa de
ese grupo minero.
Pero lo que no entiendo es que estás
insinuando.
No sé a qué se refiere. Pues sí, porque
qué es lo que no entiende,
o sea, ¿qué insinúas? Que estamos
haciendo algo distinto a lo que hemos
dicho. Sí, pues no, con Sí. Bueno,
presénten cuál es el proyecto. Sí, se
presenta, no tiene ningún problema. A
ver, ¿por qué es importante? Porque tú
estás como generando una idea de que
estamos mintiendo. Yo nunca le voy a
mentir al pueblo de México, nunca.
Y si llegara a cambiar yo de opinión, lo
plantearía abiertamente por alguna
consideración que tuviera, pero nunca
vamos a mentir ni esconder jamás.
Entonces, si estás insinuando que
estamos escondiendo y estamos mintiendo,
estás equivocado.
Entonces, ¿qué estamos planteando para
la minería? Actualmente hay concesiones
de la minería, requieren permisos para
su misma operación, porque los permisos
no es que se den una sola vez y ya
después dejan de darse. Son permisos que
tienen que ver con ubicación de jales,
con tratamiento de agua, con muchas
otras cosas relacionadas con la
actividad minera actual.
Entonces, había algunos permisos que no
se habían dado y que eran necesarios
darlos para garantizar que en efecto no
hay por lo menos menores impactos
ambientales
de los que había en su momento. Entonces
esa es uno. Dos, en el caso de que siga
la actividad minera, pues tiene en las
concesiones que actualmente existe,
tiene que revisarse a profundidad si es
factible o no es factible. Por ejemplo,
te pongo un ejemplo, el litio es
importante que México produzca litio yo
creo que sí. Para eso se nacionalizó el
litio. ¿Cómo es la explotación del
litio? en particular en Sonora en
lugares con arcilla, pues resulta que es
minería cielo abierto.
Entonces requiere un impacto ambiental
particular para poder explotar el litio.
Por ejemplo, si vamos a seguir
construyendo trenes, pues se requieren
bancos de materiales para la
construcción de esos trenes. ¿Cómo son
los bancos de materiales? ¿Cómo se extra
los bancos de materiales del balasto de
los trenes con minería cielo abierto?
¿En dónde se tiene que hacer? Pues en
donde sea factible con su estudio de
impacto ambiental y su aprobación de que
después de que se haga el banco de
materiales, pues tiene que resarcirse el
daño ambiental que se hizo. ¿Qué tipo de
minería es? minería Cielo Abierto. Por
ejemplo, con Grupo México. En el caso de
Sonora, con el daño que hubo en su
momento en el río Sonora, se está
trabajando para poder garantizar todos
los hospitales que se comprometieron en
algún principio para garantizar toda la
reparación del daño ambiental que no fue
eh considerada eh completamente y los
montos que tiene que aportar Grupo
México. Es bueno eso desde mi
perspectiva. y se hace bien, las
comunidades están de acuerdo y se
resuelve el problema, sí,
mintiéndole a la gente, no, sino
sencillamente trabajando para que se
resuelva el problema del río Sonora, que
es indispensable.
En otros lugares en donde hay minas
actuales de este grupo o de otros grupos
mineros, ¿qué se tiene que hacer si se
sigue explotando esa mina cielo abierto?
pues garantizar que el impacto ambiental
esté bien y que se hacen de acuerdo a la
normatividad vigente. no hay
absolutamente nada que esconder y hay
algunos materiales indispensables, como
por ejemplo el cobre, que tiene impactos
ambientales importantes, que ahí donde
se está explotando
eh pues hay que ver cómo se está
explotando y qué mejoras puede haber eh
incluso para la propia refinación del
cobre, que es una tarea que se debería
de hacer en México, y no solamente
vender el cobre a China, que le vendemos
cobre a China e de manera eh directa,
sino que pudiéramos nosotros pues
producir los alambres de cobre y todo lo
que viene posterior a la explotación del
cobre. Entonces, de eso se trata lo que
se está planteando con la actividad
minera. ¿Por qué no avanzó la reforma
constitucional?
Pues porque así como estaba escrita,
hubiera tenido afectaciones incluso para
la construcción en nuestro país por los
bancos de arena. Ya. Bueno, a propósito
de que usted señala que yo estoy
insinuando,
yo no estoy insinuando, lo que estoy
planteando, presidenta, es algo que
desconocemos porque no nos han dado la
información de qué tipo de arreglos y
convenios se están haciendo. No hay
arreglos en lo oscurito. Nuestro
gobierno, no hay arreglos en lo
oscurito. Bueno, para los mexicanos son
oscuros mientras no sean públicos, ¿no?
No hay arreglos en lo oscurito y todo se
hace público, no hay ningún problema.
Bueno, para cerrar presidenta, valdría
la pena si pudieran considerar una
consulta nacional con respecto de la
minería en México en con la regulación
que ustedes decidan, pero valdría la
pena que consideraran una consulta
nacional. La industria minera es la que
más asesinados tiene en todo el
continente y México es el primer lugar.
Por eso creo que valdría la pena tener
esos considerantes.
A ver si pones las
Mira, estas son las nuevas carreteras
que va a haber. Una parte es en la
Misteca y después su colindancia con la
montaña de Guerrero. Eh, o en algunos
casos son rehabilitación, en otros
modernización y en otros incluso nuevas
carreteras.
Eh, ya en proceso Hajuapan de León, el
tramochistlán a Ouahuapa, que fue una de
las que nos pidieron cuando estuvimos
ahí.
Dos, Tehuacán en el límite con Puebla,
eh, y hacia Oaxaca en Chazumba y
Oajoapan de León.
La otra eh putla de Guerrero, Pinotepa
Nacional y por iniciar están Guajuapan,
Mariscala, Tamasola,
Silcayuapán.
Eh, la otra es Guajuapan, Tlacotepec,
Jlahuaca,
eh,
y también su vínculo del Carrizal hacia
Putla. Luego la otra que han pedido
muchísimo es la número cinco, la seis.
Eh, bueno, ahí les faltó la siete. Ah,
la siete está arriba y la ocho.
Entonces, si se fijan, es una
intervención muy importante en la
montaña de Guerrero y en la misteca de
Oaxaca y en la misteca de Puebla. Eh,
estas son de las zonas más pobres del
país y ahora que fuimos la demanda mayor
fue caminos, que se arreglaran los
caminos, se mejoraran y algunos nuevos
caminos. Y esto se esto va a quedar este
año. Este mismo año van a quedar todas.
[Música]
Sí. A ver, vamos. No sé,
alguien que no haya preguntado, que
hayan preguntado poco.
Bueno, ya se repiten todos. Vamos a ver
este a ver aquí la compañera que
Gracias. Buenos días, presidenta Yule
Bonilla del periódico La Razón. Eh,
primero una consulta sobre el tema
educativo. Eh, si puede contestar
también el secretario aprovechando su
presencia sobre la aplicación de esta
prueba inédita al examen de media
superior para la UNAM y el Politécnico
Nacional por acá.
Este, sí, eh, porque se estuvieron,
bueno, ya se concluyó la la aplicación
del examen. La UNAMI, el Politécnico
reportaron que al menos 100 alumnos,
¿no? Bueno, aspirantes, no presentaron
el examen y en toda la presentación pues
de las pruebas se estuvieron reportando
algunas fallas con esta aplicación
digital del examen. Entonces,
preguntarle qué ocurrirá, cómo se
procederá ante estos eh casos que hubo
algunas fallas que lo estaban reportando
los estudiantes. ¿Cómo se atenderán
estos casos? Adelante.
Gracias, presidenta. Primero recordar
que estamos en un esquema diferente. La
presidenta nos instruyó a que
termináramos con el examen del COMI
PEMS, que era muy injusto que los
jóvenes se jugaran su futuro, su destino
en un examen. y abrimos una plataforma
diferente, mi derecho o mi lugar y el
40% de los inscritos, casi 250.000
decidieron ya a qué preparatoria van sin
examen por asignación directa. Y el
Politécnico Nacional y la UNAM
realizaron sus exámenes el fin de semana
pasado, antepasado y este eh utilizando
eh un software de inteligencia
artificial. por primera vez lo hicieron
en la UNAM virtual. El Politécnico ya
tenía 2 años de de experiencia y el
porcentaje de los eh alumnos que
completaron su examen fue del 99 eh%.
Algunas fallas, sobre todo por el tema
de la conectividad lo va a resolver el
propio politécnico UNAM, dándole a las y
los jóvenes la oportunidad de de
participar. Pero lo más importante es
que una vez que den ellos los
resultados, en promedio el 90% de los
jóvenes va a quedar entre su primera y
segunda opción, algo que no se lograba
en Comips y eso tiene que ver con la
prepa que está más más cercana a su
lugar de residencia o por una
preferencia en específico que tienen las
y los jóvenes, pero no los vamos a dejar
a los jóvenes les vamos a apoyar para
que o puedan hacer el examen o se les dé
alguna posibilidad. ¿Se tiene alguna
numeralia de cuántos eh pues presentaron
algún alguna queja sobre las fallas? de
de los datos que yo vi del del tuve el
reporte detallado del Politécnico, menos
del punto7% tuvieron algún problema
entre los que se inscribieron y
efectivamente realizaron el el examen. Y
en la UNAM son datos parecidos porque se
utilizó la misma plataforma en los
mismos tiempos.
Y va a haber algún tipo de prórroga para
aquellos eh bueno, algunos comentarios o
quejas que se presentaron en la jornada
es que eh se fueron como
se les mandaba la alerta de que, por
ejemplo, sonidos o que presencias en el
lugar de la presentación del examen de
una persona pues distinta al estudiante,
etcétera. Entonces, quedaba la inquietud
de eso, de si eso les iba a anular el
examen. se van a revisar este tipo de de
reportes y qué garantías se les va a dar
a los alumnos en que eso de de que haya
sido, porque eran situaciones como fuera
de su control, ladridos de los perros,
de los vecinos, etcétera, que viven en
una zona muy ruidosa y que les generaba
este tipo de inquietudes a los
estudiantes. La verdad es que fue un
éxito. Eventualmente puede haber algunas
fallas. De hecho, teníamos hubo un
reporte en en la jornada que atendimos,
teníamos 20 casos de jóvenes que no
habían podido acceder a la plataforma Mi
derecho, mi lugar, 20 casos de más de
250,000
que fueron atendidos, nos contactaron y
fueron atendidos. Es el es el mismo caso
acá. La verdad es que es el por primera
vez se realiza esto y es una innovación
en en lo que ha ocurrido, pero sobre
todo va a beneficiar a las y los jóvenes
que vayan a la preparatoria que ellos
quieran. Gracias, secretario. En otro
tema es importante qué pasó ahora.
Nosotros nos comprometimos a desaparecer
el examen del COMIPEMS.
¿Qué es el examen del Comipems?
un esquema de exámenes en donde los
jóvenes que salían de secundaria de la
zona metropolitana del Valle de México
tenían que realizar un examen y a partir
de su calificación en el examen o del
número de aciertos que tenían en el
examen eran enviados a una o a otra
escuela.
Nosotros no estamos de acuerdo con eso,
no porque no sea importante tener buenas
calificaciones,
sino porque
se generaba a los 15 años una idea al
estudiante de que si no había
acertado en el examen en un solo día,
pues se iba a ir a una mala escuela
y que se había acertado más, se iba a ir
a una buena escuela. escuela catalogando
las preparatorias o los bachilleratos
como buenos, regulares, malos y entonces
los que tenían menos aciertos, pues se
iban al más malo, entre comillas.
En primer lugar, es falso que sean malos
bachilleratos.
Absolutamente falso esta idea de que el
que tiene menos aciertos va a ir a un
secatis a un cebetis o a un colegio de
bachilleres porque no son buenas
escuelas, pues es falso. Todas las
escuelas son buenas y estamos
mejorándolas. Ahora les platico cómo las
vamos a mejorar todavía más las
públicas, evidentemente. Entonces, esta
idea de que había malas escuelas y
buenas escuelas
es incorrecta. Todas las escuelas son
buenas y todas tenemos que mejorarlas.
Eso es lo primero. Lo segundo, esta idea
de frustración tremenda del estudiante a
los 15 años de que ya estaba
predeterminada tu vida de ir a malas
escuelas desde los 15 años porque a lo
mejor no contestaste bien en un examen.
¿Cómo a los 15 años le vas a decir a un
joven, a un adolescente, pues mira, ya
tu vida está determinada de esta manera
o está determinada de esta. No, lo que
tiene que hacer el Estado es
garantizarle a los jóvenes una buena
educación para que puedan continuar, si
quieren con carreras terminales en la
preparatoria y si no poder seguir
estudiando la universidad. La educación
es un derecho. El acceso a la educación
es un derecho. Entonces, ¿qué fue lo que
se hizo? una plataforma en la que los
jóvenes pueden definir de acuerdo a la
cercanía
de su domicilio
y a la opción que más les guste
apuntar tres opciones, ¿verdad? Tres
opciones de a dónde quieren ir.
La gran mayoría, fíjense, el 50% quedó
en su primera opción de manera
sencillamente
como ellos lo decidían. ¿Qué pasa con la
UNAM y el politécnico? Bueno, la UNAM
primero es autónoma y ellos definen a
través de su propio Consejo
Universitario cómo es su ingreso y el
Politécnico, aunque no tiene autonomía,
sí tiene sus criterios académicos
particulares para poder definir cómo se
ingresa a lo que era en su momento la
vocacional, la media superior del
Politécnico Nacional. Entonces ellos
tuvieron este esquema que plantearon
para los exámenes, pero todo lo demás es
a partir de la definición de la
plataforma. Eso por un lado. ¿Qué más
estamos haciendo? Que ya lo vamos a
presentar.
Cada
tipo de escuela de bachillerato, por
ejemplo, colegio de bachiller va a tener
un padrino o una madrina, por decirlo
así.
Entonces, una universidad
los va a apadrinar,
es decir, les va a dar a cada
bachillerato su cada estudiante
bachillerato va a salir con un
certificado del bachillerato nacional y
aparte, por ejemplo, en el colegio de
bachilleres con una certificación de la
Universidad Autónoma Metropolitana.
Entonces, eso va a dar pues un mayor una
mayor capacidad a las escuelas de
educación media superior. Lo estamos
haciendo en el Valle de México porque
ahí teníamos más problemas, pero nos
vamos a nivel nacional. Por ejemplo, un
CONALEB.
el CONALEB, ya sea el Tecnológico
Nacional de México o el Politécnico
Nacional,
por ahí hay un les va a dar también un
certificado técnico o un certificado
adicional a su certificado de
bachillerato.
Entonces salen, digamos, con el
certificado nacional de bachillerato y
además una valoración por parte de una
universidad, de una escuela de educación
superior. Eso garantiza pues que todas
las escuelas son buenas escuelas, cada
una con su característica
de modelo educativo y por otro lado
estamos eh modificando parte de los
programas de estudio para hacer mucho
más atractivo el bachillerato a los
estudiantes.
Los estudiantes dejan el bachillerato,
el nivel más alto de exercición escolar
aún con la beca. esté en el bachillerato
y nosotros no queremos que se salgan de
la escuela, queremos que se que se
queden en la escuela y para ello pues
tiene que ser mucho más atractiva la
escuela, que la pasen bien, que no haya
problemas en las escuelas y además pues
que tengan esta certificación de una
escuela de educación superior. Entonces
es un programa integral del
bachillerato. Si hubo algún problema en
la UNAM, en el póli, con la manera en
que están haciendo la el nuevo examen,
pues ahí está el secretario de educación
pública para apoyar en lo que se
requiera para poder pues garantizarle a
todos los estudiantes que tuvieron un
buen ingreso. Gracias, presidenta. Y
pasando a temas internacionales, sobre
esto, mira, tengo los datos exactos
porque informamos el fin de semana. Se
inscribieron para hacer el examen
109,266
jóvenes, de los cuales se presentaron
107,790.
El 98.65%
de los inscritos presentaron el examen,
incluyendo 755 aspirantes que reportaron
tener una discapacidad. se les dio
facilidades para el examen y de los que
hicieron el examen solamente se
reportaron 97 incidencias, las cuales
fueron plenamente identificadas por el
sistema, validadas y atendidas. Y hay 50
aspirantes que reportaron fallas en los
servicios de luz o del internet del
lugar donde se encontraban haciendo su
examen y también se se les va a dar
apoyo con las mesas de soporte, pero
pues es por primera vez se hacen en
línea, se hacen de manera conjunta Poli
e UNAM y UNAM y pues estuvo les fue muy
bien. Gracias, secretario. Ahora en otra
pregunta, pasando a temas
internacionales, presidenta, ayer el
presidente de Estados Unidos, Donald
Trump, hacía este comentario de que o
insinuación de que se necesitaría un
cambio de régimen en Irán. Entonces, a
ver su comentario respecto a estas
declaraciones y también eh sobre las
dimensiones que podría tener en México o
qué se está estimando derivado de este
conflicto, pero sobre todo con el cierre
del estrecho de Ormos, que bueno sabemos
que es un ducto por el que pasa
combustible, etcétera. Entonces, si nos
puede pues comentar cuáles son las
dimensiones del impacto que se tendría
de este lado del país. Primero,
soberanía de los pueblos. Esa siempre ha
sido la posición de México. Cada pueblo
tiene el derecho a decidir su forma de
gobierno. Ese es eh principio de la
política exterior de México.
Pocos países tienen estos principios de
política exterior.
Hasta ahora, en términos del precio del
petróleo, realmente el incremento es muy
poco de en los últimos días. México eh
tiene la ventaja, digamos, de que el
petróleo que producimos en México
ya prácticamente todo se refina en
nuestro país. Dos Bocas está funcionando
los dos trenes. Por cierto, hubo una
publicación de la Agencia Internacional
de Energía muy buena sobre la refinería
Dos Bocas, eh, y ya prácticamente se ha
disminuido mucho la importación de
combustibles. Entonces, hay está
avanzando mucho la soberanía energética,
entre otras razones por la compra de la
refinería en Texas, Dir Park, y por otro
lado pues de la refinería Dos Bocas y el
trabajo que se está haciendo en las seis
refinerías que ya existían en nuestro
país.
Aunque como quiera pudiera llegar a
impactar si subiera mucho el precio de
las gasolinas, porque nuestra referencia
es internacional.
En ese caso hay un mecanismo que existe
en México para que no suban las
gasolinas, que es el subsidio a través
del IEPS, que es el impuesto que se paga
por las gasolinas y que está publicado y
que entraría en vigor eh en caso de que
hubiera un aumento en el precio
internacional de la gasolina mayor,
México tiene un mecanismo para que no
aumente la gasolina en el país. Okay. Y
bueno,
en otro tema, presidenta,
sobre los cambios. Hoy inicia el periodo
extraordinario en el Congreso. Entonces,
si nos puede comentar para precisar
cuáles son los proyectos que tienen
prioridad para el Congreso en estas en
estos vamos a presentar el miércoles.
Mañana se presentan, mañana es seguridad
y también Ernestina
Godoy y Marcela Figueroa van a presentar
las leyes que tienen que ver con
seguridad,
que son tres, aunque de esas tres se
deriva modificación a otras, que es uno,
la ley de la Guardia Nacional, dos la
ley del Sistema Nacional de eh
Investigación e Inteligencia y o del
Sistema Nacional de Investigación
Inteligencia y la otra es del
Secretariado de Seguridad Pública. Son
tres leyes que se van a modificar.
Mañana se presentan y el miércoles
presentamos todas las demás leyes que
también eh se modifican en el en este
periodo. Se mantienen 20 el número de
reformas que se estarían enviando. Sí,
más. hacer más porque se está integrando
una que tiene que ver con los delfines,
en la protección de los delfines que no
estaba integrada originalmente.
Entonces, si mal no me equivoco, son 22.
Okay. Y eh relativo también al tema
legislativo, preguntarle, presidenta, un
tema que publicamos en La Razón la
semana pasada sobre los costos de las
rentas que están incrementando de manera
pues excesiva, al menos aquí en la
capital del país. Y bueno, consultando
el tema con expertos inmobiliarios en la
materia, pues algo que advierten es que
el costo de las rentas podría haberse
incrementado de cara al mundial debido a
que pues la capital va a ser una sede y
este tema se ha convertido quizá en un
factor para que pues eh empresas
inmobiliarias y también pues personas
que se dedican a este mercado eh vean eh
ahí un motivo para continuar
incrementando las rentas. Entonces,
sabemos que se ha establecido mecanismos
en la capital, que se supone que son los
que dirigen o marcan los lineamientos
para el tema de las rentas, pero a pesar
de estos, pues se siguen dando costos
excesivos. Eh, al menos la estimación
aquí en la capital es que en los últimos
años ha crecido hasta 50% y ya hay
rentas hasta de 20,000 30,000 pesos con
departamentos que pues en zonas que
quizá no lo ameritarían el costo ni
tampoco las condiciones de la vivienda.
Eh, sabemos que ya se ha puesto en
marcha pues este programa que han
anunciado con el Programa Nacional de
Vivienda, pero preguntarle si
consideraría eh implementar algún tipo
de reforma para regular el mercado
inmobiliario o de arrendamiento. Tiene
eh sus complicaciones la regulación de
las rentas.
Habría que platicar con la jefa de
gobierno porque finalmente la esta
legislación le correspondería a la
ciudad, no a la federación.
Lo que nosotros estamos haciendo pues es
el Plan Nacional de Vivienda, que tiene
una parte de vivienda
eh de compra de vivienda y la otra de
vivienda en renta. Eh, el objetivo es
atender a las poblaciones que menos
tienen, particularmente a las que ganan
entre uno y dos salarios mínimos. Ese es
el objetivo del Plan Nacional de
Vivienda para el Bienestar y eso pues va
a ayudar a que haya eh mejores precios
para la compra y también para la renta,
pero lo de la ciudad pues tendríamos que
platicarlo con la jefa de gobierno. Y
por último, ayer se dio una inundación
en el municipio de Naucalpan, derivado
del desbordamiento, saber qué atención
se le va a dar a la población y sí se va
a ayudar ahí al presidente municipal y a
la gobernadora.
e con agua está pues para ver todo lo
que tiene que ver con la red de drenaje
y por su parte eh pues si es necesario
algún apoyo adicional porque el Estado
de México va a dar apoyos, pues
estaríamos apoyándole. Días antes se
comentaba que se había retirado un tapón
derivado de pues en la presa que que
causó el desbordamiento. Saber si habrá
algún tipo de investigación sobre algún
responsable, si ocur la CONAGA. Sí,
gracias, presidente. Sí. A ver, vamos
allá por allá atrás. A ver, a ver,
Carlos, hace mucho que no preguntas.
Andaba en la lista de lesionados Carlos
Navarro el Heraldo, Heraldo Mid Group.
Presidenta, con estos el aumento
salarial, el tema de la jubilación y el
Lucic, ¿qué pendiente tienen ustedes con
los maestros de México? Sí, quedamos de
seguir discutiendo el tema de la reforma
del 2007.
Eh, el Fondo de Pensiones para el
Bienestar, pues es un gran alivio para
las maestras y los maestros que se van a
jubilar en el régimen de cuentas
individuales, porque en caso de ganar
e
lo que se gana como salario medio del
IMS, ya no van a jubilarse con menos,
sino se va a tener el total del salario
eh hasta el salario medio y después los
que se jubilan con más salarios, pues
también muchos de ellos se ven
beneficiados.
Entonces, además de eso, nosotros eh
quedamos de seguirlo platicando.
Eh,
todo pues en el marco de lo que puede
destinarse por parte del del presupuesto
público. Para que tengan una idea, el
cambio de
de
edad representa en todo el periodo un
monto adicional como de 80,000 millones
de pesos.
Eh, entonces todo representa recursos y
pues hay que analizar hasta dónde da,
pero de todas maneras vamos a seguir
trabajando con ellos, no está cerrada
nunca la puerta, sino que vamos a seguir
trabajando para mejorar las condiciones
del magisterio nacional. ¿Y de qué forma
encontrar estos recursos que les está
costando por el tema de de la edad de
jubilación, presidenta? Pues son
recursos que va a asumir el gobierno eh
federal y tiene y va a alcanzar porque
hay que seguir trabajando en el marco de
la austeridad republicana. no se hubiera
ofrecido esto si no se tuviera la
certeza de que va a alcanzar el recurso,
pero de todas maneras seguimos
trabajando en eh todo lo que tenga que
ver con la mejora de las condiciones
laborales y de la educación de las niñas
y los niños en nuestro país. Presidenta,
mañana estará cumpliendo 63 años de
edad. Ya, ya llovió.
Esa edad ya le permite ser beneficiaria
del programa Mujeres Bienestar. se va a
inscribir en este programa. Ah, no, no
lo he pensado. No lo he pensado. Sí, no
lo he pensado.
Eh, traer pastel. Podemos traer pastel.
Traemos pastel. Pues traemos pastel. Por
último, preguntarle, presidenta, eh, día
de San Juan. En 2027 va a haber
elecciones en 17 estados, 16 de ellos
gubernaturas. Hoy en el Heraldo de
México se publica una serie de encuestas
donde en 15 de los 17 estados eh Morena
aventaja en en las proyecciones. Eh,
¿qué mensaje mandarle a la militancia a
aquellos que aspiran para no causar esta
división y que genere resultados
adversos y de qué manera mantenerse con
estas proyecciones para que el
movimiento siga creciendo? Presidenta,
está interesante la encuesta que sale
hoy en el Heraldo. Vale la pena que la
que se vea. No la voy a pasar aquí
porque si no van a andar este
diciendo que andamos promoviendo, pero
no se necesita promover porque el
movimiento de transformación está muy
fuerte en el país, muy fuerte y hay un
reconocimiento del pueblo. y en general
a todos aquellos que quieran ser
candidatos o candidatas
del movimiento, pues hay tres máximas:
no mentir, no robar y no traicionar al
pueblo.
¿Qué mensaje mandarles a aquellos que
digo, faltan un par de años y que ya se
se anticipan? ¿Qué qué mensaje mandarle
a ellos de No, calma, calma, ya que
hasta que salga
la lo la parte oficial ya para por lo
pronto
a a seguir trabajando cerca del pueblo
siempre. Muchas gracias. Buen día a
todas y todos. Muy bien. Vamos a a
ver aquí porque
Buenos días, presidenta, buenos días,
este, invitados. Eh, presidenta,
volviendo con el tema del petróleo,
este, quiero comentarle dentro del plan
presentado por Pemex para el 2530,
nos gustaría saber si se sigue con la
estrategia de exploración misma que fue
un punto importante del sexenio pasado y
que implementó el presidente Andrés
Manuel López Obrador, siendo muy
acertada en donde se encontraron
yacimientos muy importantes en el sur
del de nuestro país y que presentó una
gran oportunidad para las reservas del
autoconsumo.
Eh, este tema se vuelve muy importante
debido a la situación que prevalece en
estos momentos y que tenemos queremos
saber, presidenta, eh si tenemos
garantizado el tema del el petróleo para
nuestro país. En caso de presentarse una
situación global, ¿qué decisiones tiene
contemplado el gobierno de México para
enfrentarlas? Sí.
Eh,
me reúno cada semana con con la
Secretaría de Energía y estamos
trabajando mucho con Pemex.
Eh, ha habido transformaciones muy
importantes en Pemex derivado de la
reforma constitucional y la reforma a
las leyes que hacen más eficiente su
operación.
Eh, por ejemplo, eh, Pemex ya no tiene,
no sé cuántos consejos de administración
tenía de acuerdo a la subsidiaria. Ella
solo tiene un solo consejo de
administración.
Eso es muy bueno porque eh garantiza
pues el control de toda la empresa
pública del estado. E
estamos trabajando en pues la parte
financiera que se ha encontrado también
ya un esquema muy claro para no para no
para este año, sino para los próximos
años.
e y va muy bien. Eh, hubo una
eh estamos hoy considerando la parte de
privada que viene desde el 2015 sobre
1.8 barriles de petróleo diario su
producción eh de Pemex es eh un poquito
más de 1.6 6 millones de barriles
diarios y ya se tiene pues eh todo el
trabajo para ver cuáles son los
yacimientos, qué parte le toca a Pemex,
qué partes de inversión mixta eh para
poder seguir garantizando lo que nos
comprometimos, el 1.8 millones de
barriles diarios y que el crecimiento
adicional en el consumo de energía lo
absorban principalmente fuentes
renovables de energía e y una parte del
gas natural. Entonces, todo eso está e
se está trabajando y diario está la
secretaria de energía con el director de
Pemex trabajando. Ahora, una vez que se
produce el petróleo, pues tiene que
refinarse
las refinerías, eh, pues hoy son ocho
refinerías de Pemex, porque son las seis
existentes, más la refinería Olmeca en
Dos Bocas, Paraíso Tabasco y la
refinería DR Park que se compró
completa. Entonces, hoy están
funcionando las ocho refinerías, dos
bocas están funcionando ya los dos
trenes y eso garantiza eh que
eh si se considera que lo que produce
Dear Park pues es producción de Pemex,
aunque digamos se importa porque pues
eh esoaría para producir toda la
gasolina y el diésel que requiere
nuestro país. Todavía hay una parte de
turbocinas que quizás se tenga que
importar, pero todo lo demás está
garantizado y se sigue trabajando en
ello. Eso, ¿qué nos hace? Pues
soberanos,
hay una parte que tenemos que seguir
trabajando, que es la parte del gas
natural, porque ahí sí compramos mucho
gas. Pero eh las decisiones que hizo el
presidente López Obrador en su momento,
que no le gustan a la oposición, que la
siguen criticando, que están este duro y
dale los conservadores ahí, fueron muy
buenas
porque garantizan la soberanía y frente
a estos cambios internacionales que
puede haber, pues México está
resguardado en términos de la producción
de sus hidrocarburos.
tenemos que seguir avanzando en gas
natural, que es una parte pues que
todavía nos queda por trabajar porque
ahí sí importamos una buena parte del
gas natural que consumimos de Texas.
Entonces, estamos garantizados en medio
de este tema global. Sí. Muy bien,
gracias presidenta. Eh, una intervención
más es en días pasados hicimos un
trabajo de investigación en el hospital
del ISE recientemente inaugurado en
Villahermosa, Tabasco. Sostuvimos una
charla con el líder del sindicato, la
administradora y también la directora
médica. Quisimos saber cómo está
caminando este hospital, que fue parte
de los nuevos hospitales que el
presidente Andrés Manuel compró antes de
irse y que cumplió con lo prometido.
Estos hospitales estaban bajo el esquema
App, que es administración pública
privada. Y bueno, nos encontramos que en
los casos mencionados y desde diferentes
puntos de vista nos platicaron los
avances que va teniendo el hospital
desde que el Iste toma la administración
total al haberse comprado en el sexenio
pasado como una iniciativa que hizo el
presidente Andrés Manuel López Obrador
de quitar este esquema. estos nueve
nueve hospitales, siendo el de Tabasco
uno de ellos, presidenta, eh
representaba con este esquema una un
cargo super ilimitado que duraría 20
años si se hubiera seguido con este
esquema. este estos recursos humanos que
han se han eh se integraron como parte
del Iste, forma parte de de este esquema
que se realizó, presidenta, y ellos
comentan que hubo un aumento en las
plazas, que ya se tomó el control
completo del IST para operar esas
actividades que operaban esas empresas
privadas. comentan que todavía no se ha
logrado del todo, todo, se están
acoplando, pero la buena noticia,
presidente, es que este hospital, lo
visité personalmente, cuenta con unas
instalaciones de primera, le dan las
gracias los trabajadores de ahí y bueno,
este hospital se consolida con éxito
durante su gobierno, los nueve
hospitales. Presidenta, ¿qué opina al
respecto de este esquema? Y podía darnos
un reporte más adelante de estos nuevos
nuevos hospitales que ya se Sí. Eh,
pedimos de mañana en ocho viene salud.
Le pedimos a Martí, que está haciendo
muy buen trabajo al frente del ISE, que
pueda informarlo. Va avanzando mucho el
Sistema Nacional de Salud Pública
también. este, les encanta subir este
fotografías de que todo está mal y que
eh ayer estuvimos, bueno, estuve en
además de Oaxaca para visitar a las
comunidades afectadas por el huracán.
Estuve en Quintana Ro, ahí se está
construyendo un hospital en Felipe
Carrillo Puerto de IMS Bienestar,
haciendo una evaluación del IMS
Bienestar. Estuvimos en Yucatán y el
hospital Lorana. A ver si pasas la
fotografía presidenta. Perdón. que le
interrumpa el los dentro del hospital es
una cosa
impresionantísima,
de veras, una
increíble el hospital eh tiene
300 camas sensables y otras 300 o poco
más no sensables. Es algo de primer
nivel impresionante. Se va a inaugurar
este año.
Miren nada más.
Eh, lo está construyendo la defensa
nacional, los ingenieros militares.
Eh, impresionante,
impresionante.
Y ahí eh Yucatán va a entrar al IMS
Bienestar, estamos haciendo ya el plan
de trabajo y después estuvimos haciendo
la valoración en Campeche. Campeche que
durante años estuvo abandonado
eh en el primer nivel que se entró, o
sea, lo que son los centros de salud. Ya
solo faltan 11 médicos para que abran
todos los centros de salud de lunes a
domingo. Eh, y en el segundo nivel
estamos haciendo inversiones muy
importantes de dos tomógrafos,
eh, poniendo en marcha todos los
quirófanos para que este mismo año eh
los hospitales estén en mejores
condiciones.
Todo esto que inició con el presidente
López Obrador, la los medicamentos
pues ya conocen, tuvimos el problema de
que alguien se quiso pasar de vivo en
sobrecosto. Se están ahorrando más de
20,000 millones de pesos adicionales y
en julio eh ya más o menos dos terceras
partes está normalizada el
abastecimiento y en julio viene la otra
parte. Entonces se va avanzando y vamos
a seguir avanzando en lo que es nuestra
convicción y le estamos dando
seguimiento personal y quitar pues todos
estos esquemas de privatización que le
hicieron mucho daño al sistema de salud,
no lo beneficiaron, sino que hicieron
muchísimo daño, representaban un gasto
enorme y además pues los servicios no
eran buenos, no eran funcionales. nos
comentaban que este hasta un platillo de
comida y un vasito de agua que daban era
carísimo, como ir al mejor restaurante
de México. Y bueno, están muy contentos.
Nos platicaron que personalmente el este
licenciado Martiba 3 ha estado viendo
personalmente el avance de este
hospital. Presidenta, cabe señalar que
este hospital del Iste en Tabasco hasta
goteras tenía ya era algo terrible y
pues están muy contentos. El
acoplamiento ha sido eficiente y pues va
caminando, que todavía hay cosas que hay
que hacer. Le dan las gracias,
presidenta, en nombre de Gracias. Muy
bien. Cerramos.
Vamos. Eh,
eh,
ah, sí, humanismo mexicano con el
queridisisísimo.
Lo extrañamos a Carlos Moncibis.
Adelante.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos y todas. ¿Sabían ustedes que
Carlos Moncibis fue un pionero en el
estudio de la cultura popular?
Así es, nuestras fiestas, los
movimientos surgidos del pueblo, el arte
y entretenimiento popular pasaron
desapercibidos para muchísimos
intelectuales del siglo pasado, pero no
para el ojo atento, crítico y
genuinamente humorístico de Carlos
Moncibis.
Él supo ver en la cultura de masas la
esencia de nuestra sociedad y sabiamente
advirtió que la cultura no podía quedar
fuera de cualquier proyecto que buscara
la verdadera transformación política de
nuestro país.
Las reflexiones de Carlos Moncibáes,
fallecido hace 15 años, hoy siguen vivas
en las bases del humanismo mexicano y de
la cuarta transformación. Veamos el
video, por favor.
[Música]
Carlos Moncibis nació el 4 de mayo de
1938
y falleció el 19 de junio del 2010 a los
72 años.
escritor,
pensador,
periodista,
crítico de su tiempo. Se comprometió
radicalmente con las luchas libertarias
y con la transformación de nuestro país.
Mon abonó como pocos en las batallas
culturales de la segunda mitad del siglo
XX, usando la crónica, el humor, el
conocimiento y el pensamiento crítico
como principales herramientas contra el
autoritarismo político y cultural.
La obra, el pensamiento y el activismo
de Carlos Moncibis contribuyeron
claramente en el desarrollo de la
izquierda mexicana y fue un precursor de
la cuarta transformación y del humanismo
mexicano.
Moncibis desarrolló ejes fundamentales
de pensamiento. Entre los principales
están
[Música]
la noción de la democracia desde abajo y
de colocar lo marginal en el centro como
dos ideas fundamentales que están detrás
del lema por el bien de todos. Primero
los pobres y de la propuesta de
humanismo mexicano como síntesis que
define a la cuarta transformación.
La apuesta permanente por una izquierda
pacifista, civilista, antiautoritaria y
de resistencia crítica que privilegia la
toma del poder por métodos democráticos
e incluyentes.
Propuso que la victoria cultural se gana
con la revolución de las conciencias. Al
poner en el centro las batallas
culturales y las luchas libertarias,
pequeñas y grandes que llamaba causas
perdidas, consideraba que la cultura
popular es el cimiento de una sociedad
que se organiza.
Subrayó que desde la época de liberales
y conservadores existe una batalla
ideológica y cultural cíclica que se
mantiene desde el siglo XIX hasta pleno
siglo XXI. Su propuesta fue un
liberalismo humanista.
enunció algunas frases para definir a
los enemigos en esta batalla cultural.
"La única doctrina de la derecha es la
hipocresía." Escribió.
Enemigo de la simulación, de la cultura
santurrona, de las buenas conciencias,
tuvo la agudeza para distinguir esta
hipocresía, lo que alimentó las mejores
piezas de su célebre columna
periodística. Por mi madre, buenos
ejerció un periodismo crítico y
claramente a favor de los más débiles,
de los grupos marginados y de las causas
contemporáneas como el feminismo, la
diversidad, la pluralidad religiosa y
los derechos indígenas, entre muchos
otros.
Como bien planteó en su crónica sobre el
éxodo por la democracia,
la modernidad se debe forjar desde abajo
y entre todos.
Si ustedes ven lo que ha pasado en los
últimos años, la derecha no ha ganado
una sola victoria cultural, ha perdido
todas, una tras otra, desde
[Música]
su oposición a la minifalda
hasta la muy reciente
andanada del gobernador de Jalisco
contra el condón. No ha ganado una.
Muchas gracias.
Gracias a todas y a todos. Buen día.
Ah, la firma del decreto.
Vénganseñ
Muchas gracias.
Nos vemos mañana.