382
enfrenta el cambio climático que preocupa y ame-
naza a la humanidad entera.
En mi concepto, no sólo es posible, no sólo po-
demos, sino que debemos romper este dilema; es 
decir, se puede combatir la pobreza y al mismo 
tiempo se puede combatir el cambio climático.
Y la respuesta está en diseñar los mecanismos 
para crecer sustentablemente. Porque, además, ésa 
es la única forma de alcanzar un desarrollo hu-
mano verdadero y un desarrollo humano duradero. 
El desarrollo humano verdaderamente sustentable.
Este desafío, que nos amenaza día con día, debe 
ser al mismo tiempo una oportunidad; una oportu-
nidad para impulsar una nueva revolución produc-
tiva y económica, un nuevo paradigma de desarro-
llo, basado en un modelo de crecimiento económico, 
que tenemos que construir poco a poco y que sea 
bajo en carbono.
Debemos crear mecanismos ﬁnancieros eﬁcien-
tes, invertir en tecnologías limpias, cambiar los pa-
trones de producción y consumo y mitigar las emi-
siones y, por supuesto, adaptarnos a los daños que 
ya hemos hecho a la naturaleza. 
Es necesario diseñar, al mismo tiempo, políti-
cas públicas que sean contundentes y que tomen 
en cuenta, precisamente, tanto el reto de la mi-
tigación, como las inaplazables necesidades de 
adaptación.
Está claro, por supuesto, que las economías de-
sarrolladas, las economías ya industrializadas, no 
pueden evadir su responsabilidad en materia de emi-
siones de gases de efecto invernadero.
Pero también es evidente, como ya lo ha dicho 
la Canciller Merkel, que el problema no podrá so-
lucionarse, aunque estuviese sobre la mesa el com-
promiso de todos los países desarrollados, si no hay 
también un compromiso de los países en vías de 
desarrollo que sea acorde con su condición, preci-
samente de pobreza y subdesarrollo, y que tome en 
cuenta de manera necesaria el desafío que enfren-
tamos las naciones en desarrollo para erradicar la 
pobreza de nuestros pueblos.
Y la clave está, precisamente, en el principio 
consagrado en el Protocolo de Kyoto: Actuar bajo 
el principio de responsabilidades comunes, pero 
diferenciadas, acordes con las capacidades de cada 
quien.
Pero me parece, además, que también ha llega-
do el momento de equilibrar el énfasis en ambas 
características, es decir, hay que enfatizar, por pues-
to, las diferencias en la responsabilidad y en la ca-
pacidad. Pero también, hay enfatizar, ha llegado la 
hora de aceptar el hecho de que esa responsabili-
dad es común, enfatizar lo mismo el tema de res-
ponsabilidades comunes, como hemos enfatizado, 
y con razón, el tema de responsabilidades diferen-
ciadas.
Cuidar el medio ambiente y contribuir a la esta-
bilización de las temperaturas globales no está sólo 
en el interés de las naciones desarrolladas, sino 
también, y por el riesgo que corren, quizá princi-
palmente, también está en el interés de las naciones 
pobres y en desarrollo. Porque al ﬁnal de cuentas, 
son los países y las personas más pobres las que 
más sufren las consecuencias de la falta de acción 
mundial.
Son los pequeños estados insulares, por ejem-
plo, pobres y en desarrollo, los más amenazados 
por el potencial incremento del nivel de los mares, 
como es en nuestros pueblos la gente que vive, por 
su miseria, a las orillas de los ríos, las que más su-
fren las consecuencias devastadoras de las altera-
ciones climáticas. Como es la gente más pobre cu-
yas mujeres tienen que caminar más horas para 
conseguir un balde de agua para satisfacer sus ne-
cesidades diariamente.
Por esas razones, amigos, y como ustedes saben, 
México se ha comprometido a asumir su responsa-
bilidad e instrumentar acciones especíﬁcas, no sólo 
para adaptarnos, que lo tenemos que hacer por ne-
cesidad porque nos ha alcanzado ya el destino en 
las consecuencias adversas del cambio climático, 
sino también en acciones especíﬁcas para mitigar 
las emisiones.
Hemos asumido el compromiso, antes de Co-
penhague, de reducir de manera unilateral la emi-
sión de 50 millones de toneladas de bióxido de car-
bono por año, a partir del 2012, respecto de nuestra 
tendencia.
Y en Copenhague hemos puesto nuestro com-
383
promiso de reducir, para el año 2020, hasta 30% de 
nuestras emisiones respecto de nuestra proyección 
de crecimiento, siempre y cuando contemos con 
los recursos, el apoyo ﬁnanciero y tecnológico in-
ternacional para poder hacerlo.
Esto es algo muy importante para México y para 
todos. Porque podremos lograr las metas que nos 
propongamos siempre y cuando contemos con los 
recursos económicos y tecnológicos, sin los cuales, 
ninguna Nación en desarrollo podrá, verdaderamen-
te, alcanzar meta alguna.
Y como México, existen muchos países que, 
afortunadamente, a partir del Acuerdo de Copen-
hague, y algunos antes, han comprometido o reali-
zado importantes acciones de mitigación.
Desde luego, nuestro anﬁtrión, Alemania, orga-
nizador de este importante encuentro, y en par-
ticular la Canciller Angela Merkel, son líderes glo-
bales en materia de cuidado del medio ambiente 
y tecnologías verdes, y han demostrado que se pue-
de diseñar y construir una ruta de desarrollo sus-
tentable.
Nos complace corroborar que día con día nue-
vas acciones se acercan a nuestro objetivo común.
El encuentro que celebran ustedes hoy, y par-
ticularmente, el que celebraremos los miembros 
integrantes de la Conferencia de las Partes, a ﬁn de 
año, en Cancún, en la Riviera Maya, en México, re-
presenta nuevas oportunidades para consolidar el 
entendimiento que ha empezado a vislumbrarse y 
el principio, el acuerdo tan importante que se cele-
bró en Copenhague.
Es un hecho también que Cancún representa un 
desafío para la credibilidad del sistema multilateral 
en su conjunto.
México, en su calidad de Presidente entrante de 
la próxima Conferencia de las Partes, de la Con-
vención de las Naciones Unidas sobre Cambio Cli-
mático, está trabajando codo con codo con nuestro 
amigo el Primer Ministro de Dinamarca, Presiden-
te actuante, y seguirá trabajando con todos ustedes, 
no sólo para el éxito de la cop-16 que, por supuesto, 
nos interesa como a ustedes; sino para que eso se 
pueda lograr, estamos trabajando en construir la 
conﬁanza que se requiere, escuchar las preocupa-
ciones y los intereses de todos y concentrar nuestra 
atención en la atención de los acuerdos sustantivos 
y de aplicación inmediata, que sé, que aunque sea 
muy difícil, podremos alcanzar.
Queremos aprovechar todos los espacios de diá-
logo. Por eso estamos aquí. Queremos ver todos los 
puntos de vista, examinarlos de manera transpa-
rente y abierta, y procurar que un compromiso glo-
bal parta de que atiende la problemática compleja 
que cada quien enfrenta.
Trabajamos, así debemos hacerlo, en una pri-
mera etapa, para impulsar la conﬁanza, para im-
pulsar la adopción de acuerdos entre países, y que-
remos que todos, absolutamente todos los puntos 
de vista, todas las preocupaciones y todos los inte-
reses sean escuchados y reﬂejados, hasta donde sea 
posible, en los acuerdos que podremos alcanzar.
Por ello participamos en todos los esfuerzos a 
nivel internacional. Por eso estamos hoy en Bonn y 
estaremos siempre en todos los foros, en todas las 
mesas, que permitan albergar la posibilidad de en-
tendernos.
México da la bienvenida, por cierto, a la pro-
puesta, a la decisión del Secretario General de la 
onu, de convocar a un grupo asesor de alto nivel 
de ﬁnanciamiento, que explorará la forma de movi-
lizar internacionalmente hasta 100 000 millones de 
dólares anuales hacia el 2020, para el cambio climá-
tico, tal y como se propuso en la Cumbre de Co-
penhague.
En la búsqueda de mayor conﬁanza entre las 
partes, es clave el reto de hacer operativos y aplica-
bles los recursos del fondo de arranque rápido que 
ahí se comprometieron.
Es muy importante, vemos, que los países más 
pobres, especialmente, puedan recibir apoyos de 
inmediato, y eso permita que cada país, al poder 
enfrentar su problemática, pueda avanzar junto 
con el resto en esta importante lucha de la huma-
nidad.
Coincido con la Canciller en este tema. Uno de 
los temas que nos permitirán resolver el dilema: 
pobreza o cambio climático, es, precisamente, el 
tema forestal.
En el tema forestal hay mayor interés, a mi jui-
384
cio, en los países en desarrollo, porque el porcenta-
je relativo de emisiones en países en desarrollo, en 
países con pobreza, proviene mucho menos de la 
parte industrial, que de la parte forestal.
Y a la vez, hay más oportunidades de desarrollo, 
hay más oportunidades de ingreso para comunida-
des pobres, para comunidades indígenas, propieta-
rios o poseedores de selvas y bosques, que a la vez 
que cuiden esas selvas y bosques y los usen racio-
nalmente, obtengan un ingreso razonable que les 
permita superar la pobreza.
Por eso trabajamos de cerca en las diversas ini-
ciativas sobre cambio climático y bosques, y espe-
ramos instrumentar a la brevedad, proyectos de re-
forestación y conservación de bosques y selvas.
Una gran oportunidad para la cop-16 y para to-
dos está en llegar a acuerdos, por ejemplo, en este 
tema: acciones relativas a las iniciativas de Reduc-
ción de Emisiones por Deforestación y Degrada-
ción, los mecanismos redd.
Es ahí, insisto, donde más podemos hacer coin-
cidir la lucha contra la pobreza y la lucha por el 
medio ambiente. Ésa es la coincidencia que hace 
falta entre países desarrollados y países no desarro-
llados, que encontremos mecanismos que nos per-
mitan, a la vez que combatir la pobreza, combatir el 
cambio climático.
En México, por ejemplo, con ese propósito, he-
mos dado un fuerte impulso al sector forestal a tra-
vés del Programa denominado Proárbol. A través 
de él promovemos el pago de servicios ambientales 
en beneﬁcio de comunidades pobres, campesinas e 
indígenas, que son propietarias de bosques y selvas, 
y hasta hace poco no habían tenido otra alternativa 
económica que destruirlas.
Hoy, pagamos a esas comunidades por proteger 
los bosques y usarlos racionalmente. Hoy, casi 1.7 
millones de hectáreas, que equivalen a la mitad de 
la superﬁcie de Bélgica, se protegen mediante 
Proárbol y el pago de servicios ambientales.
Para darles una idea. De 2000 a 2005, según la 
fao, México perdía 265 000 hectáreas por usos 
agrícolas, incendios y deforestación. A partir del 
2006-2009, en mi administración, ese promedio 
bajó a 155 000 hectáreas por año y, concretamente 
entre 2009 y 2010, de enero a abril, ya vemos algu-
nos cambios.
En el 2009 se perdieron 45 000 hectáreas en los 
primeros cuatro meses del año, y en este año se han 
perdido únicamente 26 000. Ha habido otras razo-
nes, incluso asociadas con el cambio climático para 
este fenómeno, pero vemos que el esfuerzo para 
prevenir la deforestación y para promover la refo-
restación puede dar resultados, no sólo ambienta-
les, sino también sociales y económicos.
Hoy, por primera vez en muchos años, estamos 
a punto de alcanzar un equilibrio, porque se están 
cuidando o reforestando en México más hectáreas 
al año de las que se pierden por actividades agrope-
cuarias, incendios o tala ilegal.
En los últimos tres años, hemos acumulado más 
de un millón de hectáreas reforestadas, que es una 
superﬁcie equivalente a la cuarta parte del territo-
rio de Suiza.
Señoras y señores Ministros.
Señora Canciller.
Estoy convencido de que a pesar de la adversi-
dad México, ante los países aquí presentes, ha dado 
pasos muy valiosos para hacer frente al desafío co-
mún del cambio climático. Pero el tiempo se nos 
acaba. Debemos darle sentido de urgencia a este 
compromiso, y 2010 es el año en que debemos 
actuar.
Aspiramos, para la cop-16, a un resultado en dos 
ámbitos:
Primero. Un periodo de compromisos, un se-
gundo periodo de compromisos bajo el Protocolo 
de Kyoto.
Y, segundo. Un acuerdo en el marco de nuestra 
cooperación a largo plazo. Y para ello, es necesario 
que el acuerdo cumpla por lo menos con dos re-
quisitos:
Primero. Que establezca los compromisos de re-
ducción de países que no son parte del régimen de 
Kyoto, bajo condiciones equitativas y razonables 
para esos países.
Y segundo. Que el esfuerzo de todos sea medi-
ble con transparencia. Que reﬂeje, bajo parámetros 
de transparencia y conﬁanza, las acciones naciona-
les de mitigación de todos los países.
385
Así que hay mucho que hacer antes de la cop-16 
y debemos encontrar los medios para que las nacio-
nes comprometidas con el cambio climático, empe-
cemos a actuar ya de manera coordinada, y para ello, 
el Acuerdo de Copenhague es un muy buen princi-
pio para fortalecer el compromiso común.
Lleguemos a Cancún con acuerdos y compro-
misos logrados que podamos suscribir entre todos. 
Establezcamos los mecanismos ﬁnancieros y los in-
centivos económicos que lo hagan posible y que 
nos permitan romper el dilema de o combate a 
la pobreza o combate al cambio climático, y, sobre 
todo, pongamos la voluntad política y démosle una 
oportunidad a la humanidad en este tema que la 
amenaza de manera tan singular.
Nuestros pueblos, el mundo, esperan mucho de 
nosotros, y sé que con su trabajo aquí y con lo que 
hagamos todos en México no los vamos a decep-
cionar.
Muchísimas gracias.
• La generación sustentable de electricidad recibió un impulso sin 
precedente en la administración del Presidente Calderón. A ﬁnales de 2012, 
cerca del 30% de la energía generada en México provenía ya de fuentes 
limpias, lo cual es fundamental para alcanzar la meta de reducción de 
emisiones de gases de efecto invernadero del Programa Especial de Cambio 
Climático.
• Entre las obras más importantes para generar electricidad a partir de 
fuentes limpias destaca la Planta Hidroeléctrica de La Yesca, la segunda 
más alta en su tipo en todo el mundo. Ésta aportará al sistema eléctrico 
nacional 750 mw, equivalentes a la mitad de la demanda de la zona 
metropolitana de Guadalajara.