674
teras, a los niños y a los jóvenes, a las familias sin 
hogar, es una sociedad humana, una sociedad in-
cluyente y solidaria.
En esa misma medida, es una sociedad menos 
violenta también, y más pacíﬁca. Hemos apoyado a 
la gente más pobre y lo seguiremos haciendo.
En la ruta de la igualdad de oportunidades, Mé-
xico debe seguir adelante, seguiremos ade lante.
Nos propusimos, también, hacer, de la mexica-
na, una economía competitiva, una economía ge-
neradora de empleo, y en ella hemos empeñado 
nuestros afanes.
Sin embargo, en esta materia, la adversidad nos 
puso en el camino, desde el segundo año de mi Go-
bierno, la mayor crisis económica de la que tengan 
memoria las generaciones del presente. Pero puedo 
asegurarles, amigas y amigos, que esta adversidad, 
nacida no en México, sino en el ámbito internacio-
nal, nunca nos arredró. Pusimos todos, todos los 
instrumentos a nuestro alcance, para que el inevi-
table impacto en la economía de las familias mexi-
canas fuese el menor posible.
En todo momento actuamos con responsabili-
dad, actuamos con prudencia y con sensatez; evita-
mos salidas fáciles, como el endeudamiento o el 
dispendio. Lo hicimos, porque la estabilidad eco-
nómica es clave para brindar más oportunidades 
de progreso a la gente y, a la vez, cerrarle la puerta a 
las inﬂaciones galopantes y a las crisis recurrentes, 
que tanto sufrimos en el pasado, que desaparecie-
ron el crédito y que le quitaron de golpe a los mexi-
canos sus ahorros y su patrimonio.
Hoy, a la luz de lo que pasa en el mundo, sabe-
mos que este esfuerzo ha valido la pena. Por déca-
das Europa fue símbolo de estabilidad y México 
símbolo de mal manejo macroeconómico.
Hoy es al revés. Muchas naciones europeas vi-
ven graves problemas ﬁscales y están teniendo que 
reducir a la mitad sus pensiones, que cancelar las 
becas, que cerrar universidades.
En contraste, gracias a la estabilidad que los 
mexicanos hemos construido con tanto sacriﬁcio, 
hoy tenemos una economía sana, que está crecien-
do y que está generando empleo. Estabilidad, creci-
miento y empleo, en los que debemos perseverar, 
también, y mantener ahí la ruta del futuro para 
el país.
En el esfuerzo de elevar la competitividad de la 
economía, hemos puesto en marcha una estrategia 
integral para aprovechar nuestras grandes ventajas 
comparativas: nuestros recursos naturales, nuestra 
posición geográﬁca, nuestra gente, todas nuestras 
fortalezas.
Y, por eso, hemos invertido más que nunca en la 
gente, en el capital humano, hoy yo preﬁero decir, 
en nuestro valor humano.
Con las universidades y escuelas que hemos 
fundado, por ejemplo, hoy se están graduando en 
México, fíjense bien, se están graduando casi 100 000 
ingenieros cada año, sin contar los que se gradúan 
en las carreras técnicas cortas. Esto es, por primera 
vez, se gradúan en México más ingenieros que en 
Alemania o que en Brasil, el doble de ingenieros 
que en Brasil, que tiene casi el doble de nuestra po-
blación.
Eso le da una gran competitividad a la econo-
mía mexicana que tiene una fuerza de trabajo 
enormemente caliﬁcada. Elevar la competitividad, 
también ha signiﬁcado impulsar de manera decidi-
da la infraestructura del país.
En estos cinco años, hemos construido o mo-
dernizado más de 17 000 kilómetros de carreteras. 
También, hemos impulsado una impresionante 
obra portuaria y aeroportuaria para hacer de nues-
tro país una de las plataformas logísticas para el co-
mercio global.
Todo esto signiﬁca mejores empleos para los 
mexicanos y mayor crecimiento para el país. Antes 
de tomar la Presidencia de la República, dije que 
éste iba a ser el sexenio de la infraestructura y ya lo 
cumplí. En estos cinco años se ha invertido en Mé-
xico más en infraestructura que en cualquier otra 
administración en más de un siglo de la vida del 
país.
Y, también, para apuntalar la competitividad, 
hemos impulsado reformas estructurales que ha-
bían sido pospuestas por décadas. La Reforma al 
Sistema de Pensiones, la Reforma Hacendaria, la 
Reforma para fortalecer a Pemex, la Reforma en 
materia de Competencia Económica, la extinción 
675
de Luz y Fuerza del Centro. Hemos desregulado al 
sector Federal, hemos abierto nuestra economía y 
nuestros productores son más competitivos y más 
exitosos a nivel mundial.
En todos los indicadores, prácticamente en to-
dos los indicadores de competitividad, México ha 
avanzado, particularmente, en los últimos dos 
años. Para crecer y para generar empleo celebra-
mos el Acuerdo Nacional por el Turismo para apo-
yar esta actividad fundamental y, también, hemos 
destinado la mayor cantidad de recursos que haya 
visto jamás el campo mexicano en su sector pro-
ductivo.
Para generar empleo, también, hemos ﬁnancia-
do a las pequeñas y medianas empresas del país, y 
este ﬁnanciamiento ha multiplicado por cinco, cin-
co veces más todo el ﬁnanciamiento que se había 
dado en el sexenio anterior, que, a su vez, había sido 
el más alto en mucho tiempo.
En suma, amigas y amigos, estamos trabajando 
duro para que México crezca y pueda generar los 
empleos que tanto necesitamos, para que haya cada 
vez más mexicanas y mexicanos con oportunidad 
de progreso, y más familias que tengan mejores 
condiciones de vida.
Hay que señalar que, incluso, en un entorno de 
recesión internacional, donde se han reducido los 
ﬂujos de inversión, y a pesar de que la imagen del 
país se ha visto afectada por la violencia, México ha 
logrado atraer más de 100 000 millones de dólares 
en inversión extranjera directa en estos cinco años; 
la cifra más alta para un periodo similar.
Y a pesar de la crisis, a pesar de la crisis mun-
dial, se dice fácil, pero la nuestra, como quiera que 
se le vea, es una economía en crecimiento, con baja 
inﬂación y con generación de empleos.
El año pasado crecimos 5.4%, y durante los pri-
meros nueve meses de este año venimos creciendo 
a un ritmo de 4%. En lo que va del año, entre enero 
y noviembre, se han generado ya 815 000 nuevos 
empleos netos en el país, registrados en el Seguro 
Social.
Y desde el punto más bajo de la crisis, desde ju-
nio de 2009, se han generado en México 1 670 000 
nuevos empleos netos para los mexicanos. Es decir, 
empleos registrados, pagada su cuota obrero-pa-
tronal, y ya descontadas las renuncias y las liquida-
ciones.
Sé, amigas y amigos, que aun así estamos lejos 
de poder alcanzar lo que queremos para la econo-
mía de los mexicanos. Estamos lejos aún de haber 
concluido la tarea y, por eso, también, en materia 
económica, México tiene que seguir adelante y tie-
ne que profundizar la transformación de su eco-
nomía.
Debemos apuntalar nuestra competitividad. 
Y, por eso, es imperdonable que se le nieguen, que 
se le regateen a México las reformas estructurales 
en materia económica que tanto necesita el empleo 
de los mexicanos.
Necesitamos una reforma laboral, cuyo conteni-
do es ya conocido, y que permitirá generar más y 
mejores empleos, o la reforma en las Asociaciones 
Público-Privadas, que le darán renovado impulso a 
la inversión en infraestructura.
También, amigos, debemos estar cambiantes, de-
bemos estar atentos a las circunstancias cambiantes 
de la economía internacional.
Me resulta claro que, por lo menos en esta déca-
da, el crecimiento no va a estar en Estados Unidos, 
y menos en Europa; las economías que tendrán 
mayores tasas de crecimiento serán las de la Cuen-
ca del Pacíﬁco; economías asiáticas y latinoameri-
canas, economías también en América Latina con 
fuerte producción de alimentos; sus economías 
crecerán, y crecerán tanto para ellos, como para 
nuestros productores, si nosotros sabemos aprove-
char esos mercados crecientes.
Por eso, además de fortalecer el mercado inter-
no, cosa que estamos haciendo con vivienda, con 
infraestructura, con gasto social, con promociones 
de crecimiento y estímulo al consumo, con crédito 
bancario, debemos ir decididamente a la conquista 
de esos mercados en expansión con la misma auda-
cia como lo hicimos en su tiempo, con el Tratado 
de Libre Comercio de Norteamérica.
Sería irresponsable dejar estancado a México y a 
la zaga del crecimiento que necesitamos, al que te-
nemos derecho. Sería irresponsable marginarle esa 
oportunidad, porque existan intereses, intereses 
676
particulares muy especíﬁcos que frenan estas deci-
siones estratégicas.
El mundo no va a esperarnos, y por eso todos 
debemos sumar esfuerzos y voluntades para que el 
país siga avanzando por el camino del crecimiento 
y la generación de empleos.
En la construcción de una economía competiti-
va y generadora de empleos, en la transformación 
económica del país que hemos iniciado, México, 
también, tiene que seguir adelante.
Soy un Presidente convencido de que es posible 
alcanzar el crecimiento económico sostenido, diná-
mico y, al mismo tiempo, es posible garantizar el 
cuidado de nuestro medio ambiente.
Y por eso, pusimos en marcha una política 
orientada al aprovechamiento sustentable de nues-
tros recursos naturales y la conservación del medio 
ambiente. En particular, pusimos en marcha pro-
gramas como el Pago por Servicios Ambientales, el 
Proárbol; el programa de apoyo al sector forestal 
más importante que haya tenido el país.
Esto nos ha permitido avanzar en el aprovecha-
miento de nuestros recursos naturales, los bosques 
y las selvas, pero también, retribuir económica-
mente a las comunidades que participan en su con-
servación.
Con ello, no sólo hemos logrado atender la po-
breza en la zona forestal, sino también, reducir las 
tasas de deforestación. Según la fao, en la década 
de los noventa, México perdía 354 000 hectáreas de 
bosque o selva cada año.
Con las medidas que hemos adoptado, el último 
dato disponible dice que entre 2005 y 2010 la defo-
restación en México se redujo a 155 000 hectáreas; 
es decir, a menos de la mitad.
Conservar el medio ambiente no sólo es una op-
ción, es la única opción que tenemos. El planeta 
entero, México, en particular, ya está sufriendo las 
consecuencias desastrosas del cambio climático.
Sólo en 2011, hemos enfrentado graves inun-
daciones en el Sureste del país y, al mismo tiempo, 
actualmente estamos registrando la peor sequía 
que se tenga registro en el Centro y en el Norte de 
México.
Estos fenómenos impactan a todos los mexica-
nos, pero especialmente a la gente más pobre y que 
es la que más sufre. El campesino que no tiene 
agua, ni cultivo, ni ganado para comer, a la mujer 
que tiene que caminar más kilómetros para trans-
portar el agua potable para su casa, la que necesita 
para tomar y para cocinar.
Por ello, México ha sido el primer país en desa-
rrollo que puso en marcha un programa para en-
frentar el cambio climático y contamos con una 
política integral que abarca desde programas de 
ahorro y eﬁciencia energética, hasta la promoción 
de energía limpia en el país.
Hoy, en México casi el 25% de la electricidad 
que producimos proviene de fuentes renovables de 
energía. Y, hoy también, estamos impulsando pro-
gramas vitales para ello, por ejemplo, el Programa 
Luz Sustentable, el más ambicioso del mundo en su 
tipo, porque planea sustituir más de 40 millones de 
lámparas por focos ahorradores de energía.
O con el Programa de Sustitución de Electrodo-
mésticos, Cambia tu Viejo por Uno Nuevo, hemos 
sustituido más de un millón y medio de refrigera-
dores y 150 000 equipos de aire acondicionado. Es-
tamos cumpliendo con el medio ambiente y, ade-
más, cumpliendo, también la meta de elevar a 60% 
el tratamiento de aguas residuales en el país.
Estamos construyendo las plantas de tratamien-
to de aguas residuales para la zona metropolitana de 
Guadalajara y la Planta de Atotonilco, en el Valle 
de México, que no sólo es la más grande de Amé-
rica Latina, sino ahorita es la planta de tratamiento 
que se construye, más grande del mundo.
Tal como aﬁrmé al inicio de mi Gobierno, he-
mos trabajado por un México limpio, un México que 
duré para siempre.
México tiene hoy, amigas y amigos, una demo-
cracia vibrante, una democracia que acota el ejerci-
cio del poderoso. Una democracia que le da solidez 
a las decisiones públicas.
Cada uno de los actos de mi Gobierno ha estado 
marcado por este carácter democrático de México. 
Hay equilibrio pleno entre los Poderes de la Unión, 
hay división de responsabilidades entre los tres ór-
denes de Gobierno, hay organismos legales, consti-
tucionales, autónomos e independientes, que ejer-
677
cen sus atribuciones a plenitud y son reconocidos 
por la población.
La información del Gobierno Federal es públi-
ca, los ciudadanos tienen mecanismos eﬁcaces para 
obtenerla. Las libertades de expresión, de prensa, 
de opinión y manifestación se ejercen sin cortapisa 
y a plenitud, sin restricción alguna del poder público.
Los derechos humanos no sólo tienen un marco 
constitucional más robusto que nunca, sino tam-
bién, la Comisión Nacional en la materia ha asen-
tado sus reales como un instrumento de defensa y 
promoción de las garantías individuales.
Hay un enorme pluralismo político, hay multi-
plicidad de partido, el Presidente no tiene mayoría 
en el Congreso, y pese a los intereses dentro de al-
gunos partidos, que siguen bloqueando la Reforma 
Política, cada vez somos más los que creemos que 
la reforma de la política en México debe centrarse 
en ampliar el poder de los ciudadanos y no en res-
tringir el poder de los ciudadanos.
Este carácter plenamente democrático de Méxi-
co es el que le da aún mayor valor a lo mucho que 
se ha alcanzado. Porque para nadie es un misterio 
el que sea más difícil lograr una reforma en Petró-
leos Mexicanos, o en materia de impuestos, o en 
materia de seguridad y justicia, en un entorno de 
mayor democracia, de mayor pluralismo que en las 
décadas pasadas.
En ese tiempo, todo el poder se concentraba he-
gemónicamente. Y, sin embargo, esta generación 
de mexicanos, de todos los signos políticos, hemos 
logrado muchos de estos avances, que parecían in-
alcanzables hace apenas cinco años.
En ese entorno de pesos y contrapesos, de ren-
dición de cuentas, de control del poder, el que le ha 
dado marco al esfuerzo de todo el país, de sus tres 
órdenes de Gobierno, de sus tres Poderes, de sus 
organizaciones, ese marco es el que ha servido para 
darle cauce a la demanda social de la seguridad y 
enfrentar a la delincuencia; el que ha dado marco 
para reconstruir a las instituciones desde la legali-
dad, el que nos permite restañar el tejido social de 
las comunidades más vulnerables al crimen.
Una delincuencia que, como he dicho ahora 
también, se constituye en una abierta amenaza a la 
democracia. La intervención palmaria y evidente 
de los delincuentes en procesos electorales, es un 
dato nuevo y es un dato preocupante; un dato al 
que ningún partido político puede permanecer si-
lente u omiso, es una amenaza para todos, y a la 
que juntos, sin titubeos, debemos cerrarle el paso.
El fortalecimiento de las libertades, debe seguir 
siendo el carácter de nuestro esfuerzo. La lucha de 
un Estado democrático es por cumplir su obliga-
ción primordial: proteger la vida, la libertad, la in-
tegridad y el patrimonio de su gente.
En lo que respecta a política exterior, desde el 
principio de Gobierno, dije que haríamos de Méxi-
co un protagonista, y no un espectador de las 
transformaciones. Que haríamos oír la voz de Mé-
xico y que nos empeñaríamos en tener más mundo 
en México y más México en el mundo y lo hemos 
cumplido.
A partir de este mes, México preside el Grupo 
de los 20. Ésta es la primera ocasión que un país en 
desarrollo tiene esta altísima encomienda; así, en-
cabezaremos los esfuerzos globales para corregir 
las deﬁciencias estructurales de la crisis mundial y 
retomar, ente todos, la senda del crecimiento y evi-
tar crisis futuras. Y, a la vez, seremos la voz de las 
economías emergentes, que están llamadas a ju-
gar un papel más preponderante en la economía 
mundial.
Asimismo, México tiene ahora una renovada re-
lación con América Latina y el Caribe. Firmamos 
un Tratado de Libre Comercio Único con toda 
Centroamérica que potenciará nuestra competiti-
vidad en la región, ampliamos el acuerdo que te-
níamos con Colombia y ampliamos el acuerdo que 
tenemos con Perú, a pesar de que, nuevamente, in-
tereses especíﬁcos y parciales, están comprome-
tiendo las posibilidades de progreso para el comer-
cio de todo el país en el Senado de la República.
En febrero pasado, del año pasado, aquí, en Mé-
xico, congregamos a todos los países del Continen-
te Latinoamericano y del Caribe, y fundamos, por 
primera vez en los 200 años de vida independiente, 
la primera Comunidad de Estados Latino-
americanos y Caribeños como el máximo organis-
mo de interlocución política y cooperación regio-
678
nal. Eso nos acerca al sueño de integración de 
nuestros libertadores.
Con toda claridad, México es hoy un actor cada 
vez más relevante y cada vez más reconocido en el 
mundo. México organizó la cop-16 que, frente al 
desacuerdo y el desentendimiento imperante en 
materia ambiental, constituye, hasta ahora, en esta 
década, el mayor avance en acuerdos que haya te-
nido el mundo en materia de medio ambiente.
Mexicanas y mexicanos:
Hemos iniciado ya nuestro último año de Go-
bierno.
Quiero agradecerle a todas y a todos ustedes su 
apoyo, que nos ha permitido llegar hasta aquí.
Les agradezco mucho a todos mis colaborado-
res, a los que están aquí presentes, a los que lo han 
sido, desde el primero hasta el último. A todos los 
que día con día, con su entrega generosa han servi-
do a México desde el Gobierno.
También, les agradezco y los recuerdo en el alma 
a los compañeros y amigos que, en el cumplimien-
to del deber, se nos han adelantado, en especial, a 
Juan Camilo Mouriño y a José Francisco Blake y a 
sus colaboradores.
Sé que gracias a ellos, avanzamos, y por ellos 
seguiremos, con determinación, con México hacia 
adelante.
Gracias, Gloria, por estar aquí; gracias a todos.
En particular, quiero agradecerles a los inte-
grantes del Gabinete de Seguridad del Gobierno 
Federal y a todos los soldados, marinos, policías y 
Ministerios Públicos, porque se la han jugado con 
México.
Quiero agradecerles su apoyo, su conﬁanza, su 
lealtad y, sobre todo, su valentía para sacar a Méxi-
co adelante. Agradecerles, también, a los integran-
tes del Estado Mayor Presidencial, porque han 
cumplido su misión de tenerme aquí, frente a uste-
des, en las circunstancias más demandantes que qui-
zá les haya tocado enfrentar en muchísimo tiempo.
Quiero agradecerle, también, a la gente que to-
dos los días me alienta y que me dice: Adelante, en 
las calles, en los eventos. A la gente que ora por mí 
y por mi familia, porque me aligeran la carga y por-
que me impulsan decididamente a seguir adelante, 
porque hacen que el camino sea ligero y llevadero.
Y le quiero agradecer, desde luego, a Margarita y 
a mis hijos, a María, a Luis Felipe y a Juan Pablo, 
por su paciencia, por su cariño y por todas las ale-
grías que me dan todos los días.
Le agradezco a Dios cada día de vida y la opor-
tunidad de servir a México y a los mexicanos en 
esta trinchera. Aprendí de mi padre que servir a 
México era un deber.
Hoy puedo cumplir ese deber, y también, sé que 
servir a México es una gran honra, y que servirlo 
en horas de diﬁcultad, es doblemente un gran ho-
nor que yo no tengo con qué pagar.
En estos cinco años, amigas y amigos, he puesto 
todo, todo mi entendimiento, todos los muchos o 
pocos talentos que se me hayan conﬁado los he 
puesto para servir a los demás.
Y con aciertos y con errores, he servido a la Na-
ción, entregado totalmente a su causa. He servido 
con mano ﬁrme y pasión por México, como me 
comprometí hace muchos años.
En estos años, cuando miro hacia atrás, veo que 
millones y millones de mexicanos han recibido por 
primera vez en su vida la atención de calidad que 
necesitaban, que hemos alcanzado la Cobertura 
Universal de Salud.
Millones de familias, también, han encontrado, 
gracias a su esfuerzo y a nuestro apoyo, un hogar 
digno que nunca habían tenido. Y hemos apoyado, 
como nunca, a los indígenas, a las mujeres, a los 
hombres del campo.
Millones de jóvenes, hoy, reciben una beca pa-
ra estudiar y muchos entran, por primera vez en 
su familia, a una universidad que nunca tuvieron 
sus padres y que les abrirá las puertas a un futuro 
mejor.
En salud, en educación, en vivienda, en aten-
ción a las mujeres y a los pueblos indígenas, hoy 
México es una Nación más justa de lo que era hace 
cinco años.
No es, aún, el país al que aspiramos, pero hoy 
sabemos, con nuestro esfuerzo, que ese México 
vendrá. Hoy, México tiene una política ambiental 
que lo coloca a la vanguardia del mundo, y que nos 
679
permitirá recuperar nuestros ríos, nuestros bos-
ques y selvas del abandono y la destrucción a los 
que los habíamos condenado.
Falta mucho por hacer, pero ya estamos cons-
truyendo el México limpio que queremos, y aunque 
no estamos satisfechos, ni podemos estarlo, por las 
difíciles condiciones económicas que han tenido 
que enfrentar las familias mexicanas, hoy la econo-
mía de México es reconocida en el mundo por ha-
ber sido conducida con ﬁrmeza y con sensatez.
México crece y genera empleos con bajas tasas 
de inﬂación, y tenemos que seguir adelante, perse-
verando en el esfuerzo y vencer, así, a los intereses 
que siempre se oponen a los cambios que necesita-
mos. Sólo así, perseverando, construiremos el país 
próspero al que todos espiramos.
Me queda claro que el mayor desafío sigue sien-
do recuperar la seguridad de las familias mexicanas 
y preservarla. Y en eso, amigas y amigos, que no les 
quepa la menor duda, hemos empeñado el mayor 
de nuestros esfuerzos. Sé que queda mucho por ha-
cer, pero hoy, claramente, estamos enfrentando y 
capturando a los criminales. Hoy, estamos constru-
yendo nuevas instituciones de seguridad y de justi-
cia y el tejido social indispensables para hacer de 
nuestro país el México seguro al que aspiramos.
Con lo que hacemos hoy, sé que los mexicanos 
del futuro encontrarán para los suyos las policías, 
los ﬁscales y los jueces que nosotros, en nuestro 
tiempo, no tuvimos. Hoy, con lo que hacemos hoy, 
estamos sembrando ese México seguro, y en el fu-
turo, cuando crezca ese árbol, su sombra será la ga-
rantía de un México fuerte, que aspiramos tengan 
los mexicanos por venir.
Con nuestro esfuerzo, con el esfuerzo de todos, 
ese México seguro, vendrá; de ello estoy cierto, hoy 
más que nunca, como Presidente de la República.
Y por eso, no sólo hemos actuado con toda deter-
minación por la seguridad de los mexicanos. Hoy, 
refrendo, seguiremos actuando con todo y hasta el 
ﬁnal de mi mandato por hacer de nuestro México la 
Patria segura a la que todos tenemos derecho.
Hasta el último día de mi mandato seguiremos 
en esta brega por darnos el México seguro que 
nuestros hijos merecen. Lo hacemos por ellos, sa-
bedores de que lo que sembremos ahora ﬂorecerá 
en el futuro y será justo cuando ellos lo necesiten.
En estos cinco años de Gobierno, he guiado to-
das y cada una de mis decisiones por el anhelo de 
construir el México que todos queremos ver: un 
México justo, un México seguro, un México prós-
pero, un México limpio, un México libre, un Méxi-
co democrático.
Sembrar la semilla de ese México no ha sido fá-
cil, hemos tenido que ir arrancando de raíz la pro-
funda cizaña de la corrupción y la impunidad. He-
mos tenido que remover las pesadas piedras de la 
duda y la desesperanza. Hemos enfrentado, tam-
bién, un entorno global desaﬁante y adverso.
De todos esos retos, amigas y amigos, no sin pe-
nalidades, pero hemos salido adelante. Y les puedo 
asegurar que el trabajo que hemos realizado sem-
brando esa semilla augura un porvenir seguro, jus-
to y próspero para México.
Viene un México nuevo, un México que no hu-
biese podido ser construido sin este esfuerzo, el 
sacriﬁcio enorme que ha implicado superar la ad-
versidad ha valido con creces la pena. Y estoy con-
vencido de que la semilla ha caído en tierra buena 
y dará frutos abundantes.
Siempre me he rebelado contra la fatalidad, siem-
pre me he rebelado contra el: no se puede. Nunca, 
nunca me he resignado a pensar que México esté 
condenado al atraso, a la pobreza o a la inseguridad.
Y por eso hoy, hoy los convoco a renovar nues-
tra esperanza y a dar un último y deﬁnitivo esfuer-
zo en los días y meses por venir, a que venzamos la 
fatalidad, porque el futuro depende de nuestra de-
terminación para construir el México que queremos.
Al mirar atrás puedo decir a ustedes que, sin 
menoscabo de nuestros problemas, es mucho y 
muy valioso lo que hemos hecho. Que hemos plan-
tado la semilla de una nueva Patria democrática, 
ordenada y generosa, cuidémosla, nutrámosla con 
el esfuerzo generoso de la gente, de los servidores 
públicos, de los padres de familia que dialogan con 
sus hijos y les recuerdan los principios y valores 
fundamentales de la vida.
Sigamos adelante, con el temple de nuestro ca-
rácter, con el coraje de nuestra indignación ante la