618
bate al crimen, se vuelve un esfuerzo casi imposible 
de consenso y de unanimidad paso por paso.
Tenemos que cambiar y diseñar nuevamente 
nuestro sistema político, o bien, establecer aquellos 
principios de asignación de responsabilidad, que 
no es otra cosa de que asignar bien los costos y los 
beneﬁcios políticos de los problemas que tenemos.
Es fácil culpar a una sola entidad, pero es, toda-
vía muy complejo, asignar beneﬁcios y costos en el 
sistema tan horizontal que tenemos.
Profesionalización de maestros, sí. Estamos ini-
ciando, iniciamos hace dos años el concurso de 
maestros, y hoy hemos entregado 113 000 plazas, 
que por primera vez salieron de un concurso ma-
gisterial. No fueron ni designaciones, ni asigna-
ciones.
La Evaluación Universal de Maestros, sí. Pero 
cómo hacemos para que el Sindicato acepte que se 
evalúen los maestros. Complejo, sí. Les tengo una 
buena noticia, amigas y amigos, este año ya llegamos 
al acuerdo y, a partir de hoy, se van a evaluar todos 
los maestros de México, además de los alumnos.
Ése es un buen paso, importante, para la profe-
sionalización magisterial. La transparencia, que ya 
he mencionado y la autonomía de las escuelas.
Lo que señala Alejandro, y le agradezco mucho 
el balance de su exposición, al reconocer las cosas 
en que México ha avanzado. Sí, sí hemos avanza-
do en competitividad, la mera verdad. No necesita-
mos sentirnos, simplemente lamentarnos que otros 
vayan adelante de nosotros. Nosotros ya vamos 
también adelante de otros.
En el Doing Business que citaba Alejandro, 
hace, cuando entré a la Presidencia, ocupábamos el 
lugar número 73 en facilidades para hacer negocio 
en México; y hoy, ocupamos el lugar número 35. 
Hemos avanzado a menos de la mitad de la distan-
cia que teníamos. Y hoy sí estamos por adelante de 
toda América Latina, incluyendo Brasil, y estamos 
por adelante de todos los bric, incluyendo China 
e India.
Sí, sí se puede avanzar en competitividad. Y esta 
semana avanzamos nuevamente en el indicador, 
precisamente, del Foro Económico Mundial de 
Davos.
¿Qué tenemos que hacer? y también coincido con 
Alejandro: Aumentar la competencia económica.
Yo creo que en la competencia económica, tam-
bién creo en la competencia política. La verdad es 
que la competencia hace maravillas. Y por eso creo 
en el mercado y en la economía libre.
Y por eso, hemos actuado en consecuencia. 
Mencionaba Alejandro, por ejemplo, el tema de los 
aranceles. Hemos reducido los aranceles, incluso 
en medio de la crisis, de 12.5%, a menos del 5 por 
ciento.
Y contrario a lo que muchos decían, que eso iba 
a quebrar a las empresas mexicanas, no es cierto. 
Eso le dio competitividad a las empresas mexica-
nas, eso hizo que las exportaciones mexicanas a Es-
tados Unidos pasaran de menos del 10% a casi el 
13% en un año y medio.
Eso ha hecho que los mexicanos estemos avan-
zando. Aumentar la competencia en el sector pú-
blico, sí. Pero es muy importante, amigas y amigos, 
a la hora de construir ese proyecto de Nación, a la 
hora de ver en qué estamos de acuerdo y cuando 
todo mundo diga que sí hay que aumentar la com-
petencia en las empresas púbicas, particularmente 
en Pemex y cfe, también al lado suscriba las inicia-
tivas que nos lleven, precisamente, a ser competen-
cia en el sector energético. O que por lo menos se 
explique por qué a la hora que propuse que la in-
versión privada pudiera competir, por ejemplo en 
reﬁnación, en ductos, en muchas cosas, en inver-
sión, en exploración, por qué la respuesta fue sim-
ple y sencillamente, no, eso no se toca.
Sí, sí avanzamos y qué bueno. Y tenemos que 
avanzar más. Pero es muy importante que distinga-
mos cuando todo mundo hablamos de competen-
cia en abstracto, y cuando ya no hablamos de com-
petencia en concreto.
Competencia en el sector público, por supuesto, 
y bienvenido ese esfuerzo. Competencia en el sec-
tor privado. Yo creo que también. Y por eso afortu-
nadamente hemos ido transformando, abriendo 
fronteras, fortaleciendo agencias públicas de com-
petitividad.
Por eso aprobamos y el Congreso aprobó, y es 
un gran mérito del Congreso, la Ley de Competencia 
619
Económica. Pero también, preguntémonos, amigas 
y amigos, si no será cierto que en México en mu-
chas de las empresas del sector privado, de las más 
fuertes, y quizá algunas entre las 300, se habla de 
competencia, pero se trabaja mucho para que no 
haya competencia. Cuando hay un mercado cerra-
do se hace todo lo posible para que no se abra, y se 
interponen recursos judiciales, se hacen muchas 
cosas para que no avance la competencia.
O bien, cuando se le exige al Presidente que no 
baje más aranceles, porque no queremos compe-
tencia.
Yo creo que es también importante hacernos un 
ejercicio de sinceramiento de hasta dónde, hasta 
dónde. La verdad, la verdad, la verdad, sí queremos 
competencia.
Yo por lo pronto coincido con Alejandro. Sí, sí 
necesitamos más competencia en el sector público 
y en el sector privado.
Tenemos subsidios que distorsionan, sí, y no le 
demos vueltas. El subsidio a la gasolina, es un sub-
sidio que distorsiona mucho. En este momento, la 
gasolina, por ejemplo, en Europa vale más o menos 
30 pesos el litro, en México vale 9.48. Y bueno, va-
mos a suponer que la podemos llevar, para elimi-
nar el subsidio, a lo que nos cuesta en Texas, a más 
o menos 12 pesos el litro, 13 pesos el litro.
Está bien, sí, sólo que cuando hablemos de di-
reccionar bien los subsidios preguntémonos, tam-
bién, por qué hay quien dice en abstracto que sí 
está de acuerdo con eso, pero en concreto, cada vez 
que el Gobierno mueve nueve centavos el precio de 
la gasolina, es capaz de armar una revuelta en cual-
quier parte de la República para protestar por eso.
Por qué cada vez que se ajusta para reducir ese 
subsidio que le da casi tres pesos por litro a cada 
usuario de automóvil, a la hora que lo empezamos 
a mover, entonces se hace toda la presión política y 
mediática para evitar, verdaderamente, los ajustes.
Yo creo que es importante que en México, en 
México lo que más hace falta, ya viéndolo bien a 
través de estas reﬂexiones, amigas y amigos, falta 
una reforma personal fundamental, que tal vez está 
atrás de muchos de nuestros rezagos. Yo creo que 
no es una cuestión, ni siquiera conceptual.
Ustedes pueden ver el Proyecto México 20-30, 
como ustedes podrán ver el Proyecto de Nación 
que saquen los Ferráez y, la verdad, todos estamos 
de acuerdo, más o menos, sabemos de dónde es. 
Hablamos de reformas estructurales y ya hasta nos 
las sabemos de memoria.
Es como aquel chiste que decía que había un re-
clusorio donde los pobres presos se contaban tan-
tas veces los mismos chistes, que ya se los decían 
por número y se reían. Aquí pasa lo mismo.
Hablamos de las reformas estructurales: la labo-
ral. Sí, la laboral, y ya todo mundo sabe de qué es-
tamos hablando, pero a la hora de la hora no las 
hacemos.
Por qué razón, amigas y amigos.
Hay una brecha enorme en México, y hay una 
brecha enorme entre muchos líderes de México, 
entre lo que decimos y lo que hacemos, entre las 
palabras y los hechos.
Y esto, también, implica una revisión a fondo de 
lo que queremos para el país.
¿Invertir más en la capacidad de las personas? 
También, estoy de acuerdo. Y aquí, la verdad, sí he-
mos hecho un esfuerzo importante.
En cuatro años y medio hicimos 96 universida-
des nuevas e hicimos 50 campus más para otras 
tantas universidades. Y si hablamos de bachillera-
tos técnicos, hicimos casi mil, 985 nuevos bachille-
ratos técnicos en cuatro años y medio.
Claro, el rezago de México es tan abrumador, 
que en 1995, tan sólo había 15% de cobertura en 
edad universitaria; nosotros lo hemos pasado en 
estos años del 24% que teníamos, al 31%, y cerrare-
mos un poco más arriba, pero, insisto, sí creo que 
hay que invertir en las personas.
Hay que hacer las reformas que hacen falta. Sí. 
Ya hice mi comentario de eso.
Y creo que no es un problema de concepto. Es 
un problema de voluntad, y es un problema de sin-
ceridad; se vale oponerse. Se vale decir no. Lo que 
creo que no se vale es, cuando estamos en un am-
biente tan selecto y somos ya, ﬁnalmente, nomina-
dos a los 300, y se nos convoca a decir: queremos 
un país moderno, decir aquí que sí, y allá atrás, a la 
hora de las decisiones, franca y sencillamente decir 
620
no, o quién sabe, que en política signiﬁca muchas 
veces simple y sencillamente no.
De Federico Reyes Heroles no puedo, también, 
más que coincidir. Yo propuse esa reforma, Federi-
co. Creo fundamentalmente en la elección conse-
cutiva de legisladores y alcaldes, por algo que decía 
el video: 72% de la gente nunca recibe una respues-
ta de su representante, 68% no se acuerda de su Di-
putado. No sabía esos datos, pero por ahí van las 
cosas. Yo lo oigo en la gente. La gente a los políticos 
nos suele decir: No, no vamos a votar. ¿Por qué? 
Porque votamos por ustedes y nunca regresan.
Yo, en estos días, que he estado comentando ci-
fras en algunas entidades de la República, suelo 
contar un chiste parlamentario, que nos pasaba allá 
en la Cámara de Diputados. Se decía que había un 
par de Diputados platicando, por ahí de las cuatro 
de la mañana en una de esas jornadas, largas, lar-
gas, largas, para aprobar el Presupuesto, y le decía 
uno al otro: Híjole, no, yo estoy cansadísimo. Ya es-
toy. Termina este periodo y me voy a ir a descansar, 
me voy de vacaciones, a un lugar donde nadie me 
conozca, donde nadie me moleste, donde pueda es-
tar tranquilo. Y le contesta el compañero: Oye, pues 
por qué no te vas a tu distrito. Ahí nadie te conoce, 
ahí nadie te molesta, etcétera. Yo creo que si hace-
mos lo que dice Federico, que es la reelección de 
Legisladores, vamos a hacer que los Diputados re-
gresen a su distrito, porque les interesan los votos 
de la gente.
Nuevamente, hay coincidencia en muchas cosas, 
pero a la hora de la hora. Creo que Federico insi-
núa también, y me gusta esa insinuación, muy pro-
vocativa, de revisar nuestro régimen presidencial. 
No está mal, que verdaderamente hagamos un 
planteamiento de fondo, a ver si este sistema fun-
ciona; porque es un sistema que, cuando el Presi-
dente podía decidir todo, cuando el Presidente po-
día remover Gobernadores, a la buena, a la mala, o 
a la regular, y no se diga alcaldes, y no se diga, de 
todo, ya no se diga presidentes municipales. Ahora 
no se puede, como ustedes comprenderán.
Cuando el Presidente decía todo, era ese gran 
tlatoani, que podía resolver todo, un sistema presi-
dencial, que curiosamente en la práctica era to-
talmente centralizado, sólo que ahora que funciona 
verdaderamente el régimen Federal, la lógica cultu-
ral es la misma, y cuando no funcionan las cosas, 
igual.
O una de dos, o hacemos funcionar bien nues-
tro sistema Federal, y eso implica que haya respon-
sabilidad en estados y municipios, no nada más 
derechos, no nada más denos, o nada más arrégla-
me mi bronca de seguridad, arréglame mi bronca 
de educación, arrégleme mi bronca, hazme mi hos-
pital, sino también deberes, y que haya manera de 
poder exigir esos derechos, no por el Presidente, 
sino por una sociedad que los demanda, y que haya 
corresponsabilidad, no sólo en los tres niveles de 
Gobierno, sino en los tres Poderes de la Unión.
Bien dice Alejandro que hay que atacar ese cán-
cer de la corrupción, y bien pone el ejemplo de los 
casinos, perfectamente. Afortunadamente en mi 
Gobierno no hemos otorgado ningún permiso de 
casino, salvo los que han sido ordenados por una 
resolución judicial, que son muchos, pero indepen-
dientemente de eso, sí se requiere también asumir 
la responsabilidad de una legislación que evite la 
discrecionalidad. Porque la paradoja es que quien 
los haya otorgado en el sexenio que los haya otor-
gado, probablemente los otorgó conforme a una 
fundamentación legal, que daba una absoluta dis-
crecionalidad en temas que no deben ser ya discre-
cionales.
Me he extendido amigos, y les pido una discul-
pa a todos, porque además es tardísimo. Todos te-
nemos agenda, es lunes, y ya vamos muy cargados 
de tiempo. Sólo concluyo con tres cosas:
Primero. Agradecer la invitación de los Ferráez, 
no sólo a la comida, que estuvo muy buena, sino al 
Proyecto de Nación al que nos invitaron. Yo les 
propongo a Raúl y a Jorge que, incluso, a ver si los 
que quieran de estos 300, nos podemos un día sen-
tar todo el día, sino dos días, y empezamos a escri-
bir y armar esos consensos rápidos.
Puede servir para ello, incluso lo que hicimos en 
el Proyecto México 20-30. Si ustedes lo revisan, 
amigos, verdaderamente, verán, que muchas de las 
cosas que se han dicho aquí, están ahí.
Que el México al que aspiramos sí tiene nom-
621
bres, apellidos, tiene maneras de ser, tiene metas 
concretas; y, sobre todo, algo que decía Patricia 
Mercado, en la campaña con la que tuve el honor 
de competir con ella: Sí hay un México posible. Ese 
México se puede hacer a partir de decisiones ahora.
La clave es que tengamos el valor de aceptar que 
ese México cuesta y que el costo lo tenemos que 
asumir ahora. Y que ese costo, sea en competitivi-
dad, o sea en seguridad, o sea en política social, ese 
costo nos va a implicar, también, a todos nosotros.
Segundo. Poner el Gobierno Federal a la dispo-
sición de ese proyecto, que ojalá lo podamos cons-
truir. A mí me interesa, entre otras cosas, que se 
recupere el sentido de Estado de un proyecto de 
país, y que no sólo sea un documento que sí, quizás 
se elaboró en un momento de una enorme tensión 
que impidió, verdaderamente, que revisáramos qué 
grande es México, y cuán grandes son, también, 
nuestras coincidencias.
Y tercero. Una invitación, simplemente a título 
personal, hablando a los 300 líderes más importan-
tes de México.
Quien quiera ejercer de a de veras su liderazgo, 
aparte de lo que ya lo hacen en las empresas, las 
mejores de México, y muchas de ellas las mejores 
del mundo, en organizaciones de la sociedad civil, 
quien quiera ejercer su liderazgo fuerte y en serio, 
tiene todavía una puerta, que el día que la recorra, 
quizá México pueda ser distinto.
Una puerta que recorrió, por ejemplo, Eufrosi-
na, precisamente. Siendo ella líder de comunidades 
indígenas, un día se le ocurrió a recorrer una puer-
ta que está medio prohibida para estas organizacio-
nes selectas de liderazgos, en la cultura, en la aca-
demia, en el deporte: la puerta de la política.
Sí, sí me estoy reﬁriendo a ser candidatas y can-
didatos.
Sí, sí me estoy reﬁriendo a esa actividad delez-
nable, porque, la verdad, es del cocol, digamos, ser 
político y aguantar todo lo que se dice de los políti-
cos en este país.
Lo difícil, lo verdaderamente difícil, es serlo sin 
claudicar a principios e ideas.
¿Tenemos malos políticos?
Hombre, sí.
Hay políticos excelentes, por cierto. Yo creo que 
de los mejores están aquí; pero, también, hay muy, 
muy malos.
¿Pero saben qué?
Esa no es bronca de los políticos nada más.
Decía mi padre, en paz descanse, que la política 
es tan importante, que no podemos dejársela a los 
políticos.
Y si hay una brecha que cerrar, de la que habla 
Alejandro Martí, de la que habla Federico, es la 
brecha entre ciudadanos y política.
Y en alguna reunión, convocada por Alejandro, 
por cierto, yo recuerdo que dije: Si nos ﬁjamos bien, 
política y ciudadanía son sinónimo, sólo que uno 
viene del griego: polis, ciudad; y el otro viene del 
latín: civitas, que también signiﬁca ciudad.
Y en México tenemos una política lejanísima de 
los ciudadanos, y los políticos tenemos que acer-
carnos a los ciudadanos, sí, pero también los ciuda-
danos tienen que acercarse a la política, hacerse 
políticos.
No les gustan los Diputados que tenemos. Sean 
ustedes los Diputados. No les gustan los políticos o 
los candidatos que tenemos. Sean ustedes los can-
didatos.
Porque va a ser muy padre encontrar consenso 
entre los 300 líderes más importantes del mundo 
acerca del México que queremos, y la legislación de 
Pemex que necesitamos, o la de competitividad o la 
electoral.
Pero sería más padre, se los aseguro, que esos 
300 líderes fueran Diputados y lo decidieran en el 
Congreso.
Entonces, yo quiero invitarlos, amigas y ami-
gos, a que encontremos la pieza que le hace falta a 
Mé xico.
Por qué si la gente más sabia y la de mejor lide-
razgo en México, estamos todos tan de acuerdo, 
por qué no funcionan las cosas como decimos en 
este selecto grupo de 300 líderes. Porque hace falta 
que en la toma de decisiones, también esos lideraz-
gos estén presentes.
¿Y por qué México está así?
Quizá porque sus mejores líderes están mejor 
aquí, y les puede ir mejor aquí, en términos econó-
622
micos, o sociales, o de prestigio, o no se mete nadie 
con ustedes en la prensa; que estar en política, que 
ir a la prueba del ácido, que es ir y encontrarse con 
la gente de los votos.
Y el hambre de la que solemos hablar en los dis-
cursos, encontrarte con la gente de carne y hueso 
que la tiene, y que tú tienes que resolvérselo. Por-
que lo que necesita nuestro país, amigas y amigos, 
se los digo de corazón, sinceramente, a un año dos 
meses, 20 días de que termine mi Presidencia; lo 
que necesita México es mejor política, porque tiene 
ciudadanos valiosísimos, ciudadanos muy altos 
para la política que tenemos.
Pero aquí es problema de acción de los políticos 
que somos, y también de los ciudadanos que están 
fuera de las decisiones.
Así que, yo quiero invitarlos, amigas y amigos, 
amigos de corazón, a que estas elecciones, si no les 
gustan los partidos políticos, hagan un partido po-
lítico; si no les gustan los candidatos a Diputados, 
sean ustedes los candidatos a Diputados.
Si no les gustan los candidatos a presidentes 
municipales o gobernadores, o Presidentes de la 
República, sin agraviar a los presentes, sean ustedes 
los candidatos, y tomen ustedes, líderes de México, 
a México en sus manos.
No lo digo, ya no lo digo, no lo tomen poética-
mente, tómenlo en sus manos haciendo lo que Eu-
frosina hizo. Un día se metió a la política, se metió 
en la oposición en Oaxaca, miren que son palabras 
mayores, y tuvo que arriesgarse a lo que se dice 
de los políticos, y empezó a tomar Oaxaca en sus 
manos.
Ustedes están llenos de talentos, han sido em-
presarios exitosos, intelectuales respetadísimos, ar-
tistas maravillosos, deportistas a los que admira-
mos, verdaderamente, entusiasmados.
Ahora lo que nos hace falta, amigas y amigos, 
que lo mejor de México, que son ustedes, pase a lo 
que México más necesita, que son, como dijo Ri-
cardo Salinas, gente que haga buenos juicios, tome 
buenas decisiones, pero ya no van a hacer juicios 
que le afecten nada más a tu familia o decisiones 
que le afecten nada más a tu empresa.
Juicios buenos acerca de México y que le vayan 
a afectar, para bien o para mal, a todos los mexi-
canos.
Y entonces sí, cuando se evalúen los resultados, 
ya no sólo será una referencia etérea a los que otros 
hicieron. Será una referencia a lo que nosotros hi-
cimos.
Y ese día, amigas y amigos, el día que la política 
esté hecha por ciudadanos, el día que los ciudada-
nos sean los políticos, ese día México será el pro-
yecto de Nación que todos queremos.
Muchísimas gracias.
623
Celebro que tengamos esta oportunidad de tener 
este evento, este convenio, este acuerdo entre las 
Naciones Unidas, a través de su Oﬁcina del Progra-
ma de Desarrollo, y el Gobierno mexicano.
Celebro, también, la presencia de la señora He-
len Clark, quien es una de las, yo creo que de las me-
jores Jefes de Gobierno que se hayan tenido en mu-
cho tiempo en el mundo y, particularmente, en la 
década pasada, y a quien tuve la oportunidad de vi-
sitar en tal carácter en Nueva Zelanda, en 2007.
Y qué bueno que ahora está usted, distinguida y 
estimada Helen, al frente del pnud. Para nosotros 
es una garantía de compromiso, de capacidad, de 
talento al servicio de la humanidad. Muy bienveni-
da a México. Y ojalá se pueda quedar para las Fies-
tas Patrias, también.
Por convicción y por historia, México es un alia-
do estratégico de la Organización de las Naciones 
Unidas. Somos unos de los países fundadores de la 
onu, compartimos plenamente sus postulados fun-
damentales: el respeto a la soberanía de cada Na-
ción, la igualdad jurídica entre los Estados, la solu-
ción pacíﬁca de los conﬂictos internacionales, la 
cooperación para el desarrollo.
Por eso, es un honor para mí el recibirlos aquí, 
en Los Pinos, la casa de todos los mexicanos, para 
conmemorar los primeros 50 años, el primer me-
dio siglo del Programa de Naciones Unidas para el 
Desarrollo en México.
Ya son cinco décadas de contribuir a la lucha 
que todos tenemos contra la pobreza y contra la 
desigualdad.
Cinco décadas de impulsar el desarrollo huma-
no sustentable.
Cinco décadas de compartir su experiencia en la 
prevención de riesgos ante desastres naturales.
Cinco décadas de ampliar la visión de nuestra 
política medioambiental.
Cinco décadas de fomentar los valores de la de-
mocracia.
El pnud ha dejado una huella muy profunda, 
que se ha marcado ya en el avance de nuestro país 
en diversas metas.
Los mexicanos agradecemos la realización de 
los Informes sobre el Desarrollo Humano en Méxi-
co, en especial los informes que ha mencionado la 
señora Helen, sobre la situación de los pueblos in-
dígenas de nuestro país, más de 10% de los mexica-
nos son y se identiﬁcan como indígenas en nuestro 
territorio.
Así que valoramos, también, la colaboración 
enorme para incluir el enfoque de género en el Pro-
grama Oportunidades. Como ustedes saben, Opor-
tunidades se entrega a través de las mujeres y eso 
ha contribuido enormemente, bueno, esta frase o 
esta palabra nueva, que a mí no me acaba de cua-
drar, al mencionarla, pero es al empoderamiento 
de las mujeres, particularmente en los sectores más 
desprotegidos.
El apoyo a estancias infantiles, que también ha 
Festejos del 50 aniversario 
del Programa de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo en México 
y presentación del informe de avances 
2010 de los Objetivos de Desarrollo 
del Milenio en México
Ciudad de México, martes, 13 de septiembre de 2011