Buenos días.
¿Cómo están?
Bien, también muy
bien. Muchas gracias.
Bueno, hoy está con nosotros en jueves
de Plan
México, eh, Marcelo Ebrar, secretario de
Economía, a quien ustedes conocen muy
bien. Y nos acompañan Raúl Escalante,
vicepresidente de asuntos corporativos
de Grupo
Modelo, Lorena Madrid, vicepresidenta de
finanzas del grupo Modelo, José Antonio
Alfaro, director de asuntos corporativos
de Grupo
Modelo. Ellos y ella nos van a presentar
una inversión muy importante para
México.
Después el secretario de economía nos va
a presentar el portafolio de
inversiones, que es un esquema de
trabajo nuevo que se implementado para
promover las inversiones en nuestro
país. Y vamos a cerrar la conferencia
como siempre los jueves con Mujeres en
Historia, con Noemí Juárez. Entonces, eh
grupo modelo primero. Adelante,
[Aplausos]
señora presidenta, secretario Marcelo
Brad, medios de comunicación, buenos
días a todos.
Hoy tengo el privilegio de representar a
Daniel Cochenzo, presidente de Grupo
Modelo, y a casi y a los casi 30,000
colaboradores que formamos parte de una
empresa icónica de México y que ha sido
parte importante del progreso del país
durante los últimos 100 años. Grupo
Modelo es la empresa líder de la de la
Agroindustria Cervecera Mexicana, cuyos
productos acompañan a los mexicanos en
nuestros momentos de convivencia y
celebración.
Representamos el 1% del PIB nacional y
nuestra cadena de valor abarca desde el
campo a las hasta las tienditas de la
esquina. A lo largo de un siglo hemos
crecido con el país, desde nuestra
primera cervecería aquí en la Ciudad de
México hasta hoy llevar las marcas más
valiosas y y representativas de México a
más de 180 países. Estamos con México
como los buenos amigos en los momentos
buenos y en los no tanto. Por ejemplo,
durante la pandemia colaboramos con el
gobierno para la rehabilitación de
hospitales indispensables para atender a
la población.
Hoy, señora presidenta, venimos a
renovar nuestro compromiso con el país.
Con mucho orgullo, Grupo Modelo anuncia
que en el periodo
2025-2027 realizaremos una inversión de
más de 3600 millones de dólares en el
país, alineada con el plan México. Esta
inversión tiene cinco grandes ejes. Uno,
modernizar nuestras cervecerías y
fábricas verticales, lo que nos
permitirá producir más con menor consumo
de agua. En la última década hemos
reducido en un 30% la cantidad de agua
requerida para producir cerveza, lo que
nos permitió, a la luz del Acuerdo
Nacional por el Derecho Humano al agua y
la y la sustentabilidad ceder de manera
definitiva a favor de la CONAGA 20
millones de metros cúbicos de agua
concesionados. Dos, impulsar la economía
circular invirtiendo en más en bases
retornables y en programas de reciclaje
de vidrio. Tres, modernizar a nuestros
clientes, sobre todo a las 300,000
tienditas que venden nuestros productos
con tecnología, créditos y mejoras en
infraestructura como refrigeradores
eficientes y fachadas nuevas. Cuatro,
reforzar la proveeduría local. Alrededor
del 70% de los insumos que hoy
utilizamos son nacionales, pero sin duda
hay muchas oportunidades para seguir
creciendo este número. Y cinco, impulsar
y patrocinar experiencias positivas para
los mexicanos como lo son festivales,
ferias, conciertos, deportes y
entretenimiento, queriendo destacar la
Copa del Mundo y las Olimpiadas.
Finalmente queremos compartirles que
Grupo Modelo ya comenzó con las
celebraciones de su primer centenario,
siendo la primera empresa en sumarse al
relanzamiento del programa hecho en
México. Señora presidenta, en Grupo
Modelo confiamos en este país, confiamos
en su gente. Aquí empezó nuestra
historia hace un siglo y aquí seguiremos
construyendo con usted los próximos 100
años. Muchas gracias.
Muchas gracias.
Adelante, presidente.
Ah, sí.
Muchas gracias. Bueno, con su permiso,
señora presidenta. Muy buenos días a
todas y a todos. Lo que les voy a
presentar hoy muy brevemente es una
iniciativa que la presidenta Shembam nos
pidió hace más menos 9
meses y que si me ponen la siguiente,
gracias y que es en esencia lo
siguiente. Primero, buscar al sector
privado en todo el país y en el
exterior para identificar los proyectos
de inversión a nuestro país que tienen
más impacto en el
empleo o que pueden tener un gran
impacto en la economía de la región y de
todo el país. Esa es la primera tarea.
Segundo, identificar qué
necesitan o qué es necesario para que
esa inversión tenga éxito.
Normalmente tiene que ver con muchas
decisiones, trámites e instancias del
gobierno. Y la tercera, que nos
organizáramos entre las diferentes
dependencias e instituciones del
gobierno para facilitar esa inversión.
Son los tres objetivos de este
portafolio. Bueno, ahora, ¿en dónde
estamos ahorita? ¿Cuántos proyectos hay?
¿Cuánto valen? Si me ponen la siguiente,
por favor.
Muchas gracias. Entonces, el día de hoy
tenemos
1937
proyectos registrados y trabajando con
estas
empresas. Abarcan los 32 entidades de la
República. Ahora, ¿dónde tenemos más?
Ahorita Bacalifornia, Nuevo León,
Sonora, Tamaulipas, Chihuahua, pero está
en todos los Estados.
¿Cuál es el monto de las inversiones?
como por ejemplo hoy que se está
anunciando 3,600 millones que están
dentro de este monto que les presento el
día de
hoy. El monto de
inversión de este momento al término de
la actual administración son 298,000
millones de dólares de inversiones. Esto
más o menos representa el 16% del
producto interno bruto de nuestro
país. 298,000 millones dó presidenta, es
lo que tenemos el día de hoy. Me
preguntaba alguien, "Oye, ¿no se han
cancelado alguno?" Ninguno ha sido
cancelado hasta hoy. Es importante que
lo sepamos porque luego se dicen cosas
que no son.
Ningún proyecto se ha
cancelado. Estamos concentrados, ahorita
sí nos lo pidió la presidenta Shambam,
en 446 proyectos que tienen diferentes
tipos de
retos que tienen que ver con agua, medio
ambiente, energía, economía, la propia
secretaría, infraestructura, entre
otros. Tenemos que resolver estos
446 para que vayan al mismo ritmo que el
restante 1937 que les comentaba yo
ahorita. Eh, tiene que ver con industas
manufactureras, energía, agua y gas. Hay
hay una gama muy amplia de inversiones
que ya en otra ocasión, si me lo permite
la presidenta, pues hago una
presentación más detallada, pero eso es
para que tengan el cuadro, que es lo que
me pidió la presidenta SH, de dónde
estamos con este portafolio. Bueno, pues
aquí estamos.
1937 proyectos
confirmados, informados por las
empresas,
verificados 298,000 millones en será la
inversión como la que hoy nos acaba de
anunciar el grupo Moderno. Entonces,
presidenta, pues es donde está el
portafolio a esta fecha. Muchas gracias,
Marcelo. Bueno,
pues quiero aprovechar para agradecer a
Grupo Modelo, no solo por la inversión
en el país, sino ahora que lo
mencionaron, eh cuando fui jefa de
gobierno nos ayudó Grupo Modelo a
remodelar un
hospital, eh un centro hospitalario,
vamos a decirle así,
que se había construido en la
administración anterior a la que
nosotros habíamos hemos llegado y que no
tenía uso porque tenía varios problemas.
Entonces, Grupo Modelo donó todos los
recursos necesarios para poderlo poner
en operación. Es el hospital La Pastora
en la Gustavo Madero y funcionó como
hospital COVID durante el periodo pues
más intenso del COVID. Muchas gracias.
Siempre que agradecer engrandece a las
personas, pedir perdón y agradecer.
Eh, y de paso les anuncio que esa
inversión que hicieron, muy importante,
este
hospital está a cargo de IMS bienestar
ahora y va a ser un centro de atención
para cáncer de mama para las mujeres.
Así que pues rindió frutos hacia
delante. Bueno, este es un
agradecimiento y esta inversión tan
importante de esta industria cervecera
para nuestro país y lo que nos comenta
el secretario de economía es muy
importante
porque el secretario está coordinando
una mesa de
trabajo para que las inversiones
salgan porque muchas veces se quedan en
burocracia, en problemas, en Entonces,
él coordina a varios secretarios de
Estado
que tienen que ver con trámites o con
gobernadores o incluso presidentes
municipales para que las inversiones
realmente salgan adelante. Esta cantidad
tan importante de empresas que quieren
invertir en nuestro país. Bueno, esta es
la información. Hoy fue más breve.
Adelante, pasamos a las
preguntas. Vamos acá.
Muchas gracias. Muy buenos días,
presidenta. José Manuel Fuentes de
Capital 21, Corazón de la Capital.
Preguntarles sobre el plan México, cómo
van pues los avances de esta estrategia
y también eh preguntarle sobre el tema
de electromobilidad, ya que forma parte
de este plan, cómo va el tema de
electromidad y en qué le va a beneficiar
a la Ciudad de México. Ayer estuvo con
la jefa de gobierno preguntarle sobre
ese tema. Sí.
¿Quieres comentar del plan México,
Marcelo? ¿Cómo vamos?
Bueno, muy brevemente, con su permiso,
señora presidenta, te diría, el plan
México es México fue el primer país que
presentó un plan como ruta de navegación
previo a todos los acontecimientos que
hemos visto las últimas semanas. Ahora,
¿cuál es el la esencia del plan? Bueno,
evidentemente aumentar nuestra
producción nacional, nuestro contenido
nacional.
recuperar el orgullo por México hecho en
México, eh fomentar la inversión
nacional o en México para reducir
importaciones, ampliar las capacidades
de
infraestructura, ampliar nuestra
capacidad de generación de energías
limpias y de energía eléctrica, nuestra
soberanía alimentaria y nuestra
soberanía energética. Todo eso, te estoy
haciendo una síntesis muy apretada, es
lo que se propone el plan. estas
inversiones que hoy
presentamos es eso es llevar a cabo esa
inversión y desde luego aquí se han
venido presentando en la mañanera ya los
diferentes planes y decisiones que la
presidenta ha tomado en todos los campos
para lograr los objetivos que se tienen
planteados en el plan. Yo diría que el
plan tiene un avance sustantivo a estas
fechas, tanto en lo normativo como en la
operación y en la inversión.
Eh, yo estaría
optimista porque vería, y con eso
concluye este comentario, primero que
fue acertado planearlo con
antelación. Ahora van a ver ustedes que
muchos países van a seguir planes
parecidos sin que esto parezca que nos
sentimos demasiado, sino decir nada más
que se tomó a tiempo, se determinó esta
ruta de navegación.
Y por último decir que las capacidades
de México y su posibilidad de atracción
de inversiones, yo veo que van a crecer
en función de lo que está
ocurriendo. Es decir, la capacidad de
competencia de México va a crecer, no
solo por las negaciones que también ya
ha informado aquí la presidenta SHam,
que ella encabeza con el presidente
Trump, sino porque la posición de México
ha estado en términos relativos
mejorando. Hoy exportar desde México es
más barato que desde casi todos los
países del mundo. Entonces, tenemos
nuevas posibilidades y por ventura pues
tenemos un plan ya hecho que estamos
siguiendo toda la administración pública
y también el sector privado y otros
sectores. Si tendríamos que ponerle un
porcentaje del avance del plan México,
¿cuánto le podría, secretario? El que
teníamos previsto para esta fecha, todas
las fechas que anunció la presidenta
Shembam se han incumplido, incluyendo el
portafolio que acabo de presentar. O
sea, vamos en tiempo. Okay, muchas
gracias. Secretario, presidenta, eh
fíjense que me acordé también que en
Electromovilidad hicimos algo con Grupo
Modelo. Sí.
Eh, aquí en la Ciudad de México, en
Iztapalapa, hay una industria que desde
hace muchos años, una empresa que desde
hace muchos años eh diseñó un motor
eléctrico y entonces aprovechó las
capacidades de esta empresa y se
juntaron con Grupo
Modelo y eh hicieron varios de sus
pequeños camiones de para repartir
eléctricos gracias a esta coordinación
que por cierto estuvo bajo la dirección
de Rosaura Ruiz, que entonces era
secretaria de ciencia y tecnología en la
ciudad y ahora está a nivel federal.
Y con la jefa de gobierno ayer nos da
mucho gusto que se haya podido inaugurar
eh cuatro estaciones más del metro de la
línea uno. Eh Clara le ha estado dando
seguimiento y con ella ella tiene un
plan muy ambicioso para el transporte
público y nosotros vamos a apoyar en
terminar el tren insurgente, que es el
tren eh Toluca, México. falta todavía de
Santa Fe a
observatorio en los cablebuses que está
haciendo, particularmente uno que va de
la parte alta de la alcaldía Tlalpan al
metro Ciudad
Universitaria
e terminar el trolebús elevado que va de
Chalco hasta Santa Marta y
e la rehabilitación de la línea A del
metro, que es muy importante. por los
hundimientos, esos van a ser los apoyos
y ella además pues tiene sus propios
proyectos en la ciudad.
Siguiendo con el tema del plan México,
presidenta, eh usted el martes inauguró
la feria aeroespacial 2025 en el plan
México también habla mucho de este
sector. Eh, preguntarles si se van a
sacar algunas iniciativas, sobre todo eh
con respecto a la ley este de espacio
ultraterrestre, ¿qué modificaciones va a
haber para seguir fortaleciendo este
sector?
Es ha crecido muchísimo esta industria
en México. E estamos entre los 10 países
exportadores. Hay muchos estados que se
han o que han recibido inversiones. En
este sentido, se producen muchas
autopartes de aviones.
Cuando Marcelo fue canciller, se hizo un
acuerdo con varios países de América
Latina
para esta agencia, ¿no? La Agencia
espacial. Eh, ahora queremos invitar a
Brasil. en aquella época no se incorporó
porque Brasil pues es una potencia
particularmente en
aeronaves. Entonces es una de las de los
sectores que estamos promoviendo y que
tiene mucho potencial de desarrollo en
nuestro país.
Ya, para finalizar, presidenta, eh
preguntarle también
e cómo México puede ser tan atractivo o
o qué ventajas ofrece México compara eso
en otros países para seguir invirtiendo
sobre todo el pueblo de México, las y
los
mexicanos que somos muy
trabajadores y ahora
además del trabajo, del compromiso
de las y los mexicanos
siempre, porque lo he dicho muchas
veces, esta imagen que
promovieron durante un tiempo del
mexicano sentado con su sombrero debajo
de
un nopal como si fuéramos
flojos, es completamente
falsa. Pueblo de México trabaja aquí y
nuestros migrantes trabajan allá y
hacen avanzar a la economía de los
Estados Unidos.
En eso es lo primero. Segundo, hay cada
vez más calificación en el
empleo. Eh, la industria automotriz se
ha desarrollado en nuestro país porque
hay cada vez más empleo calificado en
todo México, no solamente en algunas
zonas.
Por ejemplo, la industria
aeroespacial. Me sorprendí en uno de los
eh de los espacios que están para la
feria. Eh, pues todos los CONALEPS, el
Instituto Politécnico Nacional, la UNAM,
universidades de los
Estados Ingeniería aeroespacial.
México es de los tres países que produce
más ingenieros y ingenieras del
mundo. Y eso es de universidad, bueno,
de primero de los centros de educación
media superior con mucha capacidad y de
las universidades y tecnológicos que ha
desarrollado México. Entonces es sobre
todo el la gente, eso es lo que nos
da. Eh, antes se presumía la mano de
obra
barata, ¿no? México es grande y tiene
todo para seguir desarrollándose. Muchas
gracias, presidenta.
Gracias. Bueno, vamos a ver acá.
Gracias.
Buenos días, presidenta. Soy Tania
Damián del portal de noticias Ángulo 7
de Puebla. Eh, preguntarle, presidenta,
eh un tema que hemos llevado, bueno, que
llevamos hicimos una serie de seis
reportajes sobre la Universidad
Pedagógica Nacional. eh pues docentes de
72 eh unidades, bueno, son 72 unidades,
docentes de de varias unidades que están
en 32 estados, en los 31 estados y en la
Ciudad de México piden exámenes de
oposición porque, bueno, hay en algunos
casos más de 20 años en donde no se han
hecho exámenes de oposición. Hay que
comentar que eh estas esta universidad
pedagógica nacional en la parte
académica depende de la federación, en
la parte administrativa depende de los
estados. Es un poco complejo. En el caso
de Puebla, el gobernador de Puebla, eh
Alejandro Armenta, ya se comprometió a
empujar los exámenes de oposición.
Esperemos lo concrete. Hay que recordar
que en los últimos cuatro sexenios en
Puebla, pues se dieron plazas de manera
discrecional. Eh, hubo varios varias
docentes, varios docentes que hicieron
esa denuncia y metieron varios oficios
en atención ciudadana desde junio de
2024. Afortunadamente se se revirtieron
las últimas plazas otorgadas. se estas
plazas pues se se han entregado de
manera discrecional en digamos conjunto
en complicidad autorías de SEP, o sea,
las autoridades de SEP estatal, este el
sindicato, la sección 23 particularmente
en Puebla, este y los directivos
actuales de la UPN. Eh, como le digo,
afortunadamente pues se revirtieron
estas plazas, me parece que falta una
por revertir, no se ha metido esos
oficios, creo que lo van a meter las los
docentes que han estado denunciando,
pero el tema de las eh de los exámenes
de oposición no solo es de Puebla,
estamos hablando eh son muy pocos
estados, por iniciativa más de los
estados que han hecho exámenes de
oposición y el hecho de que no se hagan
exámenes de oposición pues deja en
desventaja a decenas o centenas de
maestros horas clase con un sueldo de 90
pesos al digamos por hora sin
prestaciones, sin posibilidad de hacer
antigüedad. Y bueno, pues esa es mi
primera pregunta.
Le comentamos a Mario Delgado, yo creo
que lo primero es hablar con los
docentes y con los
estudiantes para poder
eh tener pues una vía, una ruta de
fortalecimiento de la Universidad
Pedagógica Nacional. Pues antes de hacer
un planteamiento, pues lo primero es
escuchar. Entonces le comento al
secretario de educación para que pueda
atender el tema.
Gracias, presidenta. Ahí eh también
tendría eh que participar la rectora
actual eh creo que se llama Rosa María
Torres para impulsar pues estos exámenes
de oposición. Por otro lado, presidenta,
quisiera preguntarle sobre eh eh bueno,
ya va avanzada el tema de la reforma al
poder judicial, pero un tema donde eh
pues tiene que hay preocupación, yo sé
que sería después, pero el tema de las
fiscalías, las la fiscalía general, las
fiscalías estatales, porque de acuerdo a
datos ahí se atoran hasta el 50%,
incluyendo la de Puebla, me refiero en
general, de los de las denuncias
penales. no avanzan porque muchas veces
no se no se hacen de manera correcta las
carpetas las carpetas de investigación.
¿Cómo está previendo? Ya había dicho
este la consejera jurídica que el tema
de las fiscalías es un tema también
importante. ¿Cómo se está previendo de
parte de la federación? Vamos primero a
avanzar en Poder Judicial y ya luego
pasamos a las fiscalías. Sí, muchas
gracias. Y finalmente sobre el tema de
economía,
eh pues eh qué opina para usted o para
el secretario, ¿qué opina pues este ya
se ha comentado eh todo el tema de los
productos chinos? Digo, China, hay que
decirlo, fue un país muy inteligente
porque pues en lo que todos, muchos,
muchos países, incluyendo Estados
Unidos, eh pues varios años eh pues
estaban pensando en invertir en guerras
o propaganda. Eh, pues China se aplicó,
sin embargo, aplicó porque pues produce
barato, produce bien, digamos. Sin
embargo, esto también ha afectado a las
economías México, una de ellas. ¿Por
qué? porque dejó en desventaja por el
neoliberalismo que no se le dio el apoyo
a la industria nacional. Entonces, eh
bueno, eh por qué digamos entró o si
bien las adonas está revisando que ya no
entre tanta eh digamos eh tantos
productos chinos que sí dejan en
desventaja, cuánto eh si se tiene un
corte de mercancía incautada en Puebla,
pues ya son varias varias tiendas, 18 19
tiendas. En la última estuvo el titular
del IMPI, Santiago Nieto. si se tiene un
corte de cuánta este pues mercancía
incautada tanto nacional como por estado
y si también, no sé, de parte de la
Secretaría de Economía se está haciendo
como un listado de todos los productos
que se podrían estar produciendo en
México en esta sustitución de
importaciones y qué
empresas podrían estar este
produciéndolos, digamos, a partir de
ahora, porque a final de cuentas puede
ser una gestión también de las
autoridades federales y de las
autoridades estatales. todos estos
productos se importan y pues vemos que
fábricas podrían estarlos produciendo,
sobre todo porque pues se tiene que
fortalecer la economía. ¿Quieres
comentar de incautación?
Bueno, yo
diría que derivado del plan México,
decía yo que el objetivo es aumentar
nuestra producción nacional, reducir en
todo lo posible, en todo lo que se pueda
las
importaciones. Eh, se han tomado
diversas medidas. Un primer capítulo son
aranceles. Por ejemplo, en textiles se
ha determinado imponer un arancel de
35%, tiene mucho que ver con Puebla
porque Puebla, como tú sabes, es un
estado que tiene una industria textil
importante, que ha tenido afectaciones.
Ahora, ¿por qué se impone ese
arancel? No es a un país, es es un
arancel en general. ¿Por qué se impone?
Porque hemos visto que se nos está
vendiendo por muchos países productos
demasiado baratos, es decir, suponemos
que tienen como ventajas
estructurales, no un producto, sino
todos y son demasiado baratos respecto a
lo que podemos producir en México.
Entonces, por eso se puso ese arancel
respecto a textiles, es un ejemplo.
Segunda medida, revisar importaciones
temporales. México tiene una disposición
y una organización para facilitar que
las empresas que exportan no solo a
Estados Unidos, a cualquier país del
mundo, puedan
importar diferentes bienes intermedios
que necesitan para terminar su
producto. En ese caso no les
grabamos. Entonces tú importas una
parte, por ejemplo, automotriz, la
integras al vehículo y luego la
exportas. Pero había algunas empresas
que han abusado de eso para introducir
qué
principalmente textiles y calzado
golpeando a nuestra industria nacional.
Entonces, por instrucciones de la
presidenta hicimos qué cosa? Ver qué
empresas son. Bueno, ya cerramos las
principales. Eh, una sola empresa de
esas en un año importó más de 10,000
millones de pesos.
Bueno, ya les daré la la les doy la
lista porque son cuatro. Ya ya las dimos
a conocer eh en Tijuana, en Enenada, en
Jalisco y con mucho gusto yo les doy los
nombres antes de que termine la para que
sepan. Ya se clausuraron sus sus
actividades, pero además se instruyó a
la
presidenta que se solicitar la WIF que
se congelen las cuentas de los
propietarios, es decir, que haya una
consecuencia, cosa que ya se hizo, y
otra que se solicitara la cancelación de
la licencia o patente de agencias
aduanes. Entonces, todo eso se está
haciendo hoy. Es una realidad.
Es una
segunda eh tarea. Bueno, una tercera
tarea ya es más por el lado de
promoción, que es cómo en qué nos
estamos concentrando. Bueno, pues nos
fijó la presidenta, en qué nos tenemos
que concentrar. Pongo ejemplos, México
va a producir semiconductores, entonces
tenemos que apoyar a la empresa que lo
va a
hacer, que está trabajando en ello,
Rosaura Ruisto, pues de manera muy
especial por el proyecto que aprobó la
presidenta en ese sentido, que va a
hacer que México pueda participar en
esto y ahí ya es un trabajo con Nacional
Financiera, con fondo de fondos para
lograr que tengan los recursos
necesarios para instalarse sus eh pues
sus plantas o su planta y empezar a
producir semiconductores. Entonces tiene
que ver con todo ese umbral que acabo de
explicar. Todo eso se está haciendo, no
es parte del plan México y con mucho
gusto yo les mando los nombres de las
empresas que hemos cerrado y de las
agencias aduanes que ya se solicitó su
cancelación de patente. El corte de
cuánta mercancía china se estaría
incautando, perdón, el corte de cuánta
mercancía china estaría incautando y
tanto nacional como por estado Ah, ya sí
lo tenemos también. Con mucho gusto te
lo paso. Hay dos hay dos criterios. Uno
es piratería y otro es mercancía que no
acredita su estancia legal en nuestro
país. Ahí participan varias instancias.
Sistema de administración tributaria, la
Unidad de Inteligencia Financiera, la
Agencia Aduanal y por supuesto la
Secretaría de Economía. Pero con mucho
gusto te paso el informe. Bueno, a
todos.
Sí, porque además estabas desde ayer.
Gracias, presidenta. Buenos días. Eh,
preguntarle al vicepresidente de Asuntos
Corporativos de Grupo Modelo, ¿qué los
llevó a tomar la esta decisión de hacer
esta importante inversión en el país?
¿Cómo ven el mercado interno mexicano y
si ven a México como un país sólido y
seguro para realizar inversiones?
Claro. Bueno, eh para nosotros México es
nuestro principal
mercado. E como decimos, estar en México
es un regalo.
te encontramos muchísimo
talento, donde nos hace ser una empresa
muy eficiente y la verdad es que el
desempeño de la economía en los últimos
años ha sido muy positivo y eso para
nosotros ha sido muy benéfico para
nuestro mercado también. ¿Cómo ven
México? ¿Es este seguro para realizar
inversiones? Estamos tan eh convencidos
de México que estamos haciendo esta
fuerte apuesta justamente con esta
inversión, ¿no? Entonces, estamos
convencidos que el futuro será seguirá
siendo muy positivo del país. ¿En qué
regiones del país se va a llevar esta
inversión? se llevará alrededor de eh de
todo el país, pero eh también tendrán eh
altos beneficios eh los estados en donde
están localizadas nuestras cervecerías y
verticales. Muchos nuestras principales
están Zacatecas, Ciudad de México, pero
también en el sureste mexicano, ¿no? De
nuestra cervecería tenemos una en
Tuxtec, Oaxaca y otra en UNUCMA,
Yucatán.
Le agradezco. Gracias, presidenta.
Cambiando de tema, ayer se vivió una
jornada complicada en Michoacán. Se
hablaba de la detención de un alto mando
de la delincuencia organizada. Esto no
aún ha sido confirmado. Preguntarle
detalle sobre estos hechos. Si se detuvo
alguien, quién fue o por qué sucedieron
estos narcobloqueos y enfrentamientos
entre civiles armados y y elementos de
seguridad.
El secretario de seguridad va a emitir
un comunicado en en pues tiene que salir
muy pronto. No hubo detenciones, fue
realmente un conflicto entre dos
grupos. Eh, se dio principalmente en
Michoacán y ya se están haciendo pues
todas las investigaciones sobre
economía, presidenta, el peso mexicano
continúa fuerte ante el dólar
estadounidense. Hoy abre a 19,57. Así
amanece eh por unidad. ¿A qué atribuye
la fortaleza de nuestra moneda,
presidenta, pese a las tensiones
arancelarias entre nuestro vecino y otra
importante economía? Hay mucha fortaleza
de la economía mexicana.
Eh, hay estabilidad
macroeconómica,
responsabilidad en el uso de los
recursos públicos, en el uso del
presupuesto. Es decir, las variables
macroeconómicas están bien. Hay un Banco
de México que con autonomía que está
tomando buenas
decisiones. Aquí si bajaron las tasas de
interés e y sobre todo porque no hay
inflación.
acaba de salir, si no el tema de el
nivel de inflación está en el mismo
número que el mes
anterior. E entonces eh hay estabilidad
macroeconómica y después hay inversión
pública, inversión privada y hay un
plan y hay
fortaleza política, social.
económica del país. Entonces eso muestra
se muestra pues en la estabilidad de
nuestra moneda. Gracias presidenta. Eh,
sobre otro tema, el fin de semana
voceros de los medios de comunicación
corporativos que yo les diría de
desinformación orquestaron otro nado
sincronizado contra ahora contra el
presidente municipal de Matamoros,
Tamaulipas, y de paso también contra el
gobernador Américo Villarreal. Eh, esto
porque supuestamente el munícipe había
sido detenido por el CBP al intentar
cruzar de Matamoros hacia Bronzeville en
Estados Unidos eh por supuestos nexos
con un grupo de la delincuencia. Desde
luego, esto fue desmentido por el
funcionario horas después y la mentira
se cayó. Esto sin que quienes divulgaron
esta información presentaran pruebas o
se disculparan, ya sea con eh a quien
calumnian o su audiencia, a quienes les
ofrecen mentiras. Presidenta, ahora los
medios y la derecha ocupan a
desinformadores, divulgadores de
desinformación en la nómina. ¿A qué
atribuiría esto? Pues ya se está
haciendo cada vez más constante, pues
usted sabrán, todos lo vemos, ¿no?
Miren, más allá de este tema que
planteas, a mí me me llama la atención,
¿no?
No voy a ir a las ceremonias
de del Papa
Francisco y viene toda una crítica de
por qué no
voy hubiera pasado si dijera que
voy hubiera habido una crítica tremenda.
¿Dónde está la separación Iglesia
Estado? ¿Por qué está yendo a los
funerales del Papa Francisco?
Entonces, hay personas que sencillamente
no nos quieren y cualquier cosa que
hagamos de todas maneras va a haber
crítica. Lo importante es el ejercicio
que hacemos aquí de información, de
debate público, eh de respuesta, de
réplica. Entonces, y hay libertad de
expresión. Lo digo también por esta cosa
que salió de que ahora la agencia
digital va a tener atribuciones para
cancelar plataformas y tiene que ver con
otras leyes. Si en otra ley, si en la
ley del IVA se plantea que hay una
plataforma que está violando, pues la
agencia bajo petición puede bajarse.
problemas de
seguridad, eh la agencia podría tener
esa atribución, pero jamás frente a la
libertad de expresión. Esa es la virtud
del momento que estamos viviendo en
México, que hay fortaleza
económica, hay apoyo del
pueblo y al mismo tiempo hay mucha
inversión
privada y hay libertad, libertad de
expresión, libertad de movilización,
todas las libertades. Pues estos
ataques, presidenta, por el simple hecho
de atacar, de
denostar, ¿seguirá? ¿Cuál será la
estrategia? ¿Cuál será su respuesta?
seguir en la mañanera
informando
eh con nuestro detector de mentiras para
decir dónde hay información que es falsa
y al mismo tiempo pues que siga la
libertad de expresión y que lo más
importante es que haya debate en el país
y que se
hable de todos los puntos de vista.
Gracias, presidenta.
Sobre el tema que
Buenos días, presidenta Han Salazar de
Noticiero en redes. Preguntarle del
anuncio precisamente de Grupo Modelo
sobre los 3600 millones de dólares. Esto
viene a reforzar el plan México
claramente y esto también pregunta eh
sobre el estado de la economía. Es un
mensaje de que la economía es sólida y
esto por la lectura que ha habido eh en
torno al tema económico, al crecimiento
económico eh de organismos como el Banco
Mundial, como el Fondo Monetario
Internacional en ese contexto. Ah, por
cierto, pon ahí el la primera plana de
la jornada, güey.
Sí, sobre la
pobreza también, ¿no? Es buena noticia.
Sí, sí.
Miren, el los organismos financieros
internacionales, sin armar más debate de
lo que representaron representaron
durante mucho tiempo para México. Desde
ahí venían las instrucciones de qué es
lo que tenía que hacer México, incluida
la reforma energética, pues tienen
modelos económicos que no toman en
cuenta lo que estamos
haciendo. Entonces, si el modelo
establece que va a haber inflación y
recesión económica en los Estados
Unidos y México tiene integración
económica con Estados Unidos, pues ya
sus modelos dicen va a haber recesión en
México.
toman en cuenta primero que eh todavía
no está todo definido en Estados Unidos
con el resto del mundo y particularmente
con México y segundo pues todos los
esfuerzos del plan México que estamos
haciendo. Seguramente no tomaron en
cuenta los 3600 millones de pesos de
dólares, perdón, que va a ser Grupo
Modelo o los miles de millones de
dólares que se están planteando de
inversión en nuestro país. y el trabajo
que estamos haciendo para que estas
inversiones se den, la inversión pública
que ya está en desarrollo, la inversión
en vivienda, entonces todo esto no lo
toman en cuenta sus modelos económicos.
Entonces, eh sencillamente nosotros
tenemos un modelo también económico en
Secretaría de Hacienda que toma en
cuenta todas estas variables y que da un
resultado completamente distinto.
Entonces, no, la economía de México está
fuerte y estamos trabajando todo el
gabinete para que el plan México sea una
realidad y fortalecer el empleo en
nuestro país y el
bienestar, que es lo más importante. Ahí
dice México, país de América
Latina, donde más bajó la pobreza. Dos
puntos, Banco Mundial. Es decir, el
modelo
funciona además no solamente la variable
del crecimiento económico, que tiene
muchas limitaciones el crecimiento del
PIB, sino el desarrollo, el desarrollo
con bienestar, el desarrollo sustentable
con bienestar, que es lo que se ha
logrado en México, que tiene una máxima
y es prosperidad compartida por el bien
de todos, primero los pobres.
En este punto, precisamente, presidenta
del lo que publica lo que se publica en
la jornada eh y que es a partir de lo
que dice el Banco Mundial. Es
interesante porque en este estudio se
afirma que le da acento a que la pobreza
en México bajó, como en ningún país de
América Latina hasta un 7%. Y esto se eh
enfoca su estudio, le da atención al
alza salarial, al alza de los sueldos.
Eh, dice él dice el estudio más que a
los programas sociales, pero sí los
menciona eh que son parte de los
derechos ya sociales en el país. Es
curioso y le pregunto en torno a esto
porque precisamente los la los políticos
eh que impulsaron el neoliberalismo en
nuestro país, el PRI y el PAN, eh
siempre se basaban luego en este tipo de
bueno, las medidas del Fondo Monetario
Internacional, estancaron el el salario
en México y curiosamente en de acuerdo
al propio estudio de organismos
internacionales como es el Banco Mundial
dice que mucho se lo debe se debe a la
política del gobierno. No, de a partir
porque sí lo especifica
2018-2023. Hay un periodo que sí
especifica el estudio así tal cual y
dice que es en eh le da el acento
principal al alza salarial a la baja del
7% de la pobreza. Ahí ahí hay una en mis
redes, lo subí hace tiempo, debe estar
por ahí, de cómo fue aumentando el
salario mínimo comparado con otros
países, particularmente de América
Latina.
El salario mínimo, el incremento del
salario mínimo, la política de
incremento al salario mínimo ha sido
fundamental, además de otras políticas
que han ayudado como la desaparición del
que ha permitido que haya mayor reparto
de utilidades y los programas de
bienestar que ayudan al mercado interno.
Lo he dicho aquí son cerca de 800,000
millones de
pesos, poco más.
y vamos a llegar a casi un billón de
pesos eh de programas de bienestar, de
recursos públicos que lo recibe
directamente quien más lo
necesita. Imagínense ustedes ese monto
destinado directamente al mercado
interno de nuestro país, ya no solo al
bienestar, sino al mercado interno.
Miren, ahí está.
A ver, ponlo desde el
principio. Si en México estaba ahí,
párale,
párale. Regrésate al
principio. Ahí,
párale. Fíjense el nivel donde estaba
México cuando llegó el presidente López
Obrador, porque hubo una contención
deliberada del aumento al salario, no
aumentó el salario en términos reales
durante 36 años.
Y
eso aumentó la
pobreza y
disminuyó las capacidades de las
familias mexicanas para poder vivir con
bienestar. O sea, estábamos abajo de
Nicaragua, del
Salvador. Bueno, llegó un momento que
estábamos debajo de
Haití, el país más pobre de América
Latina.
Y ahora sí.
Y hoy estamos ahí y va a seguir
aumentando el salario mínimo. Es parte
del plan
México que siga aumentando. El objetivo
es que aumente para que en el
2030 alcance para comprar dos y media
canastas básicas. Ese es el
objetivo y eso pues va a ayudar mucho,
además de todos los programas de
bienestar.
Y si me permite también preguntar eh
especialmente en el tema también de la
economía a al secretario, si me permite,
presidenta, sobre el hay un sistema que
se le llama de desventajas
comparativas eh eh en temas económicos y
que si a partir de eso México puede ser
pues receptor a propósito de estas
desventajas comparativas de este sistema
de mayores inversiones para nuestro
país, es decir, el rescate, el
relanzamiento de la relocalización, eh,
que se le ha llamado, ¿no? Bueno, que
tiene un término en inglés, pero también
no me gusta decirlo relocalización. Eh,
eh, si me permite, presidenta,
bueno, te doy los nombres de las
empresas que mencionaste un momentito
para son Kaisen
Inc. Coproduction de Tijuana, sociedad
anónima. Soluciones empresariales MH
Fashion. Estaba también allá por el
norte. Filcore Trends, que estaba
ubicada en California y Grupo Maquilador
sin Frontera en Zapopan, Jalisco. Eh,
estas
empresas tuvieron más o menos simulación
de importaciones por 15,000 millones de
pesos en un solo año entre calzado y
textiles. Entonces, están
suspendidas y se procedió al
congelamiento de
cuentas a cargo de la WIF.
Asimismo se solicitó que se cancelen las
patentes, las licencias para las
agencias aduanes involucradas. Es son
los nombres. Bueno, entrando a lo que tú
señalas, el sistema de desventajas
comparativas, nosotros
decimos
están imponiendo
aranceles, pues, a todos los países del
mundo, todos los países con los que
comer, 185 países del
mundo. Entonces, la
pregunta ahora es, ¿en dónde es de dónde
es más caro exportar hacia Estados
Unidos? porque vas a tener que pagar
esos
aranceles. Entonces, si tú haces un
corte
hoy, eh mañana eso puede ser que vaya
moviéndose o el lunes, pero el día de
hoy, México tiene una condición
mejor o es más barato exportar desde
México que desde el resto de los países
del
mundo. Tú me dirás, bueno, ¿por qué es
eso?
Cierto es que tenemos eh arancel en
acero y aluminio como todos los demás,
pero es el 3% de las exportaciones de
México. El 77% no tiene
aranceles. Todos los demás tienen
arancels del 10, del 20, bueno, del 200
y tanto por Entonces se llama
desventajas comparativas porque entonces
la pregunta es, ¿a quién le sale menos
caro o más barato?
exportar hacia los Estados Unidos.
¿Quién tiene la desventaja menor? Es un
sistema de comparación relativa, te
tienes que comparar con los demás.
Entonces, para todos los exportadores
mexicanos de ese porcentaje que te acabo
de decir que no tiene Arancel, pues
tienen una ventaja del 10%, del 20 o del
200% respecto a sus
competidores. Por lo tanto, la posición
relativa de México es la mejor y es lo
que se ha buscado en todas estas
negociaciones, es la instrucción que
tenemos de la presidenta. Ahora, esto a
futuro, tú preguntabas
relocalización, ya con una perspectiva
más adelante, pues va a ser una ventaja
muy grande que no teníamos antes e
respecto a los demás países. Entonces,
¿qué supondría yo? Que vamos a tener más
relocalización de empresas que las que
inclusive habíamos previsto lo que va a
pasar.
Los términos de referencia, tu
comparación con los países de Asia, es
que de Asia en general es carísimo o va
a ser muy caro o más caro exportar
Estados Unidos que de México. Entonces,
pues ahí se abre una puerta, siempre hay
oportunidad. Eso es el sistema al que te
refieres tú de desventajas comparativas.
No sé si fui claro. Muchas gracias.
Gracias. Eh, por por último, eh,
presidenta, eh preguntarle sobre el
amparo que tiene Silvano Uoles, el
exgobnador de Michoacán. Eh, un juez le
dio un amparo, eh le otorgó un amparo
para no ser detenido. Esto por la ya las
órdenes de aprensión que tiene. Eh esto
eh sigue reforzando, me parece a mí, eh
el cómo se ve a un poder judicial que
protege este tipo de personajes. hay una
hay acusaciones, todavía no hay una
sentencia, pero pues ahorita es una
persona pues que se busca, que se que
que no está que no se ha presentado,
pues es una persona prófuga. Esto
reforzaría más aún eh la necesidad de eh
de la elección misma del próximo primero
de junio. Y pues se siguen dando estos
casos con varios jueces en el asunto de
la liberación de delincuentes, en el
tema de pues de que se han incluso
querido colar a esta elección y que ya
el INE decía, por ejemplo, no pues esto
lo vemos después de la elección y el
Senado, el presidente del Senado,
Noroña, Fernández Noroña, disculpe, el
senador dice, "No, no es después, es
previo porque el la filtración, el
procedimiento no es perfecto, es la
primera vez que se hace e incluso va por
eh pedir que se le quite a 20 personas
eh a 20 candidatos que ya son candidatas
candidatos eh el el pues la la
posibilidad de competir más allá de
hablar en casos específicos porque
solamente estamos hablando de un
procedimiento. ¿Usted qué opina en este
contexto, presidenta? Y esta sería mi
última pregunta.
Es muy claro el caso, particularmente
del exgobernador de
Michoacán, de
corrupción, no
tendría, y eso lo definió la propia
Fiscalía General de la República desde
antes incluso que nosotros
entráramos. Eh, no tendría un juez por
qué haber dado esta suspensión. Doy otro
caso. El día de hoy nos informaron en el
gabinete de seguridad que una de las
personas, uno de los delincuentes
vinculado con la delincuencia
organizada, eh presunto responsable de
lo que pasó ayer en Michoacán, fue
detenido en marzo por una situación
similar y fue liberado a los 3
días por un juez.
Entonces, claro que hay muchísimos casos
del poder judicial
actual que no
colabora para mejorar la seguridad del
país y la honestidad en el uso de los
recursos públicos, sino que al revés
pues se han convertido en un obstáculo.
Ahora, en el caso de la
elección al poder judicial, porque de
ahí ayer también como si a ver, los
casos que se presentan, que además no le
constan a nadie, sino sencillamente han
salido en las redes sociales y en todo
caso tendría que investigarse, es el
punto
001 de todos los candidatos y
candidatas.
Entonces yo ayer decía, bueno, si hay un
caso donde hay pruebas, pues desde mi
punto de vista, el Tribunal Electoral
puede eh
actuar, pero estamos hablando y de lo
que ha salido en redes, que tampoco
tenemos las pruebas en todo caso de que
la propia el tribunal pregunte a la
fiscalía o que alguien presente una
queja donde hay eh pruebas fiacentes,
¿no? En todo caso, el tribunal tendría
que definir, pero es un
porcentaje
mínimo,
minimísimo de todos los candidatos que
pasaron por el filtro de las
comisiones del poder legislativo, del
poder ejecutivo y del poder judicial. Y
también hay que revisar las partes
locales, porque son 19 estados de la
República que también van a elegir su
poder judicial. local o una parte de su
poder judicial local. Entonces, si se
presenta un caso, pues que se revise,
pero hay que considerar que son
denuncias en redes que tendrían que
presentarse las pruebas y segundo pues
que es un
porcentaje pues muy muy menor de todos
los candidatos y candidatas que van a
participar el primero de junio. Pero la
oposición se ha precisamente agarrado de
ahí para denostar la elección. Sí, pero
a ver que ¿Por qué no hablan de la
situación
actual de lo que tenemos hoy? Y en todo
caso si se presenta pues que se le dé la
salida para que no puedan ser
juzgadores. Gracias presidenta.
A ver, a ver,
aquí dicen del tema y
luego el pretexto. Presidenta, muy
buenos días. Ramón Ramírez Gutiérrez de
Noticieros El Reloj. Presidenta, Oaxaca
es el que crece más en materia
industrial y una de las empresas símbolo
de Oaxaca es precisamente Corona. Tiene
una planta en Tustepec donde producen
corona cero, que fue el emblema y hecho
en Oaxaca, la marca hecha en Oaxaca que
la presentaron en las olimpiadas.
Preguntarle sobre este tema
precisamente, ¿qué tanto impacto les
beneficia el proyecto transísmico como
industria? Además, ¿qué otras
inversiones ustedes contemplan para
Tustepec dadas las ventajas de agua que
hay ahí, dadas las ventajas de mano de
obra y dada la ventaja que va a tener la
la inversión federal respecto a un
hospital que se construye de 60 camas,
me parece que está a punto de de
inaugurarse y que pues traerá muchos
beneficios para los trabajadores de ahí,
principalmente de Corona, pero de toda
la industria que representa la cuenca
del Papaloapa.
¿Quieren comentar?
Gracias por la pregunta, Ramón. Eh,
mira, estamos en nosotros en Tuxtepec
desde los 80s. Eh, la verdad hemos
trabajado muy muy bien con la comunidad
desde entonces. Hoy es nuestra nuestra
segunda mayor operación eh y justamente
por lo que dices, ¿no? Porque tiene
grandes beneficios. Eh, tenemos hay
mucha agua, ¿no? En Tuxtepec y sin duda
alguna es una de estas cervecerías. que
se verán eh beneficiadas con esta
inversión para modernización eh y
expansión de de producción. Eh, el hecho
en Oaxaca fue fue una una iniciativa que
sacamos con el gobernador Salomón Jara,
eh justamente cuando en el momento en
que anunciamos eh que Corona Cero eh fue
la fuera la primera marca mexicana en
patrocinar unos Juegos Olímpicos, ¿no? Y
la verdad es que fue un éxito total ese
patrocinio y ahora renovamos, extendimos
este patrocinio por otros años más, eh,
y seguiremos presentes eh, con esta
marca icónica mexicana en los Juegos
Olímpicos. Gracias. En el proyecto
transísmico, ¿qué tanto les beneficia a
ustedes? Mucho, mucho. Nos ayuda, nos va
a ayudar mucho en reducir costos
logísticos, tanto para traer materia
prima a la cervecería como también
continuar exportando de esta cervecería
nuestros productos.
exportaciones en Grupo Modelo. Desde
2013 eh eh decidimos vender nuestras
operaciones eh cerveceras hacia Estados
Unidos a a un competidor. Entonces,
este, hoy no nos estamos viendo
altamente afectados. Las exportaciones
que hacemos con las marcas que nosotros
nos quedamos a Estados Unidos son pocas.
Sí, presidenta. Segunda pregunta. Eh, la
situación que se da en Estados Unidos
está afectando mucho, principalmente a
las zonas indígenas y a las zonas que
expulsamos migrantes. ¿Por qué? Porque
la incertidumbre económica y la
incertidumbre de estancia de nuestros
trabajadores en el otro lado de la
frontera, pues representa que no envían
divisas. No sé cuáles son sean los
números que tienen, cómo ha bajado las
divisas que envían los los migrantes,
principalmente oaxaqueños, hablo hacia
hacia el país. Y si hay alguna política
para reactivar la zona la la economía en
estas zonas que son principalmente
expulsadoras de migrantes.
A ver si presentamos la próxima semana
la gráfica de
repatriaciones,
eh, que comparado con otros periodos no
ha sido tanta, hay que decirlo,
eh, y no han bajado las remesas, o sea,
se mantienen. No hay no tenemos alguna
alerta en particular de que hayan
disminuido. Por cierto, ayer se reunió
el secretario de Hacienda de México con
el secretario del Tesoro. Hay una
reunión en Washington del Fondo
Monetario Internacional donde participan
los
secretarios de Hacienda o del Tesoro y
los bancos centrales en Washington.
está ya el secretario de Hacienda
también, bueno, con su autonomía, pero
la gobernadora del Banco de México está
allá
también representando a México y eh tuvo
aprovechó para tener una reunión. me
reportó ayer que fue una muy buena
reunión que tuvieron. Hablaron de muchos
temas, algunos de ellos que después
salieron en los medios tienen que ver
con esta revisión de lavado de dinero,
que hay mucha colaboración y México
tiene además una normatividad desde hace
mucho tiempo muy sólida en este sentido.
Entonces hablaron de ello, pero también
hablaron de la relación económica México
Estados Unidos y fue una muy buena
reunión.
Otra. Ahí voy. Adelante, presidenta.
Usted quedó de enviarle una carta a la
dirigencia nacional de Morena respecto a
los actos anticipados de campaña,
particularmente de Andrea Chávez. Eh,
pero se dan otros incidentes también.
Eh, hay denuncias como hacia el
presidente municipal ahí de Ciudad
Juárez, Cruz Pérez Cuellar, me parece
que se ap segundo apellido, donde se le
acusa de no solamente actos antipados de
campaña, sino también de recursos, que
está invirtiendo recursos públicos, por
ejemplo, 15 millones de pesos, 2,000ones
para un colegio de ingenieros para una
posada navideña, entre otras situaciones
que se que se han denunciado.
preguntarle, presidenta, ¿cómo va esta
carta y además si puede incluir además
algunas situaciones legales para inhibir
que los principalmente los presidentes
municipales pues hagan actos anticipados
de campaña y con recursos públicos que
pues son situaciones del erario que pues
se cuestiona mucho.
La carta no es contra nadie en
particular porque no eh Andrea Chávez es
una senadora joven eh que tiene
intervenciones en
tribuna espectaculares de defensa de
nuestro proyecto.
en general a
muchos
eh pues eh militantes de Morena que se
están adelantando por un lado y no va
dirigido ni a uno ni a otro ni se trata
de hacer comentarios de uno y otro en
primer lugar.
Eh, segundo, habla más bien la carta de
pues de lo que ha sido o lo que cómo
surge Morena, cuál es la
ética, los principios de la militancia
de
Morena y una recomendación pues de que
no se
adelanten, que sigan las reglas
electorales que están establecidas en la
ley, porque no es la presidenta quien
tiene que sancionar, es el INE en todo
caso. si se presenta alguna queja o el
Tribunal Electoral, para eso hay una ley
electoral o leyes electorales. Entonces,
es más bien en el sentido de la ética de
la militancia de Morena y una
recomendación a todos de que habrá
tiempo para todo y que en todo caso pues
como siempre lo mejor y lo que da más
resultados pues es el casa por casa.
Entonces, e ese es va en ese sentido y
ya Morena tendrá que hacerla pública
porque estos comentarios pues ya este
salen más allá de la presidencia de la
República. Entonces decidí no
presentarlo aquí en la mañanera porque
pues una cosa es una cosa y otra cosa es
otra cosa. Entonces, ya que la haga
pública la dirigencia de Moreno y podría
incluir situación de recursos públicos,
de no utilizar recursos públicos, pero
eso está sancionado por la ley.
Si alguien demuestra que hay uso de
recursos públicos en una campaña, pues
que presente su jeja al Instituto
Nacional Electoral o que haya actos
anticipados de campaña, pues que
presente su denuncia ante el INE y para
eso hay una institución electoral que
tiene sus mecanismos para definir si en
efecto hay eso o no.
Y hay
el eh para defenderse aquel que ha sido
acusado hasta la última instancia, que
es la sala superior del Tribunal
Electoral. Ya por último, presidente,
algo muy rápido. El los comuneros del
Estado de También mi respeto a todos los
compañeros y compañeras de los comuneros
de nuestro movimiento, eh, a Cruz, a
Andrea, en particular en Chihuahua, pero
a todos y a todos.
Le decía, presidenta, ya por último, los
comuneros de Acolman le quieren
preguntar si continúa el proyecto de
esta autopista de que va del aeropuerto
del AIFA a pirámides. ¿Por qué les
preocupa tanto? Porque no pueden
utilizar sus tierras, les han marcado el
área que va a ocupar esta autopista y
están en incertidumbre, incluso pues no
pueden construir ahí porque tienen la
incertidumbre se va a construir o no se
va a construir esta nueva autopista. No
les surge, pero quieren tener una
definición para saber qué hacer con sus
tierras.
Lo revisamos si quieren con ICT y ver
cómo va el caso para poder, pero nunca
se va a pasar por encima de la gente,
nunca. Y además para eso hay consulta
pública. Gracias, presidente. Sí.
A ver, una precisión de la agencia
digital.
Gracias. Buenos días a todos y a todas.
Juan Hernándezo Basta de Grupo Cantón.
Tab hoy, Campechoy y Quintana Roy. Eh,
la precisión es que el día de el día de
ayer eh el PAN sale sale a señalar que
estas reformas que se hicieron
precisamente a la ley de
telecomunicaciones eh le van a dar a
usted le van a dar a facultades para
censurar, para este para atacar según
esto, eh cómo dicen, los miércoles el
detector. Ajá. Mentira. Mentira.
Entonces, si nos puede especificar bien
este en qué consiste las bondades de
esta de de esta reforma. ¿Qué dice ahí?
A ver, una buena parte de las
atribuciones y eso le corresponde
también a la Secretaría de Economía, se
concentra lo que era el el
IFT
y la COFE en un solo
organismo que tiene una serie de
competencias.
Otra parte de lo que corresponde en esta
materia se mantiene en la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes y otra parte se va a la
Agencia
Digital. Entonces, en esencia no hay
grandes cambios, solo que cambia eh
atribuciones que antes tenía, por
ejemplo, Sai y pasan a la agencia eh y
algunos de estos temas. Eh, y en ningún
momento estamos planteando la censura,
pues si estamos en contra de la censura.
Entonces, hay una redacción ahí que
tiene que ver con plataformas digitales.
En todo caso, hay que corregir eh la
propia redacción, pero tiene que ver que
si hay sanción de alguna u otra
entidad por materia de seguridad, por
materia de e que no paga sus impuestos,
por materia de otro tipo que comete
alguna plataforma digital de violación
de alguna otra ley, la agencia pues
tiene atribución para avisarle a la
plataforma que va a bajar, pero no tiene
nada que ver con un contenido
con el contenido de las plataformas, no,
no es ningún jamás sería nuestra
intención censurar si siempre hemos
estado en contra de la censura. Gracias.
¿Quieres comentar algo del organismo
de competencia?
Sí, con mucho gusto, señora presidenta.
El se hace una
reorganización, entonces vamos a tener
una instancia que se va a encargar
primordialmente de lo que es
competencia, o sea, la disposición es
antimonopolio. Eh, este organismo pues
tendrá independencia
técnica
y tiene como objetivo evitar las
prácticas monopólicas. Ese es
el digamos el propósito y es parte muy
importante pues de todas las
legislaciones modernas que puedes tú
revisar en Estados Unidos, en Europa, en
otros países. Evitar las prácticas
monopólicas que pues pueden incentivar
comportamientos incorrectos en la
economía, desventajosos para la mayoría.
Entonces, esa es la comisión que se
llama de competencias o que se ha dado a
dar en la Comisión Antimonopolio. Vamos
a decir, ese es el objetivo. Eh,
anteriormente eh había otra distribución
del trabajo. Entonces, el instituto que
veía los de Telecomunicaciones también
tenía vela en las materias, todas las
que tenían que ver con
telecomunicaciones y especialmente
competencia. Ahora le corresponde a este
nuevo órgano antimonopolio, pues ver lo
que tiene que ver con competencia y a la
agencia digital toda la regulación del
sector, es decir, porque esa no existía
ese órgano, es un nuevo órgano, una
nueva institución que su atribución será
regular todo el campo que tiene que ver
con pues telecomunicaciones y ahora la
nueva economía digital.
Entonces, estas disposiciones legales
tienen ese objetivo.
Pues es
que tendría tendría que darse un debate
informado, pero plantear que va a haber
censura, francamente es injustificado,
no tiene ninguna sustancia, no es el
objetivo de las disposiciones legales.
Ahora si tienen que estar reguladas, si
en todo el mundo lo están y bueno, pues
ahora corresponderá al Congreso
determinar si así si ese va a ser el
perfil que va a quedar o le van a hacer
alguna adición, pero yo diría que en
esencia es una legislación moderna o
actual y tiene como propósito pues el
que haya una correcta regulación de ese
sector de una manera clara, precisa, muy
precisa en la ley.
Sí.
A ver, vamos por acá.
Gracias, presidenta. Buenos días,
Juditth Sánchez Reyes de Perspectiva CMX
y Radio Milet. Siguiendo con este tema
de la evaluación y selección de
candidatos al poder judicial y este
reconocimiento de que hay al menos 20
personas, 20 eh candidatos que están
relacionados con la delincuencia, pero
no sé quién reconoció eso.
El senador Noroña dijo que al menos
pues, pero tienen que presentarse las
pruebas de todo. Bueno, hay estos
señalamientos. Eh, en ese sentido, eh,
usted comentaba que al Tribunal
Electoral le correspondería pues hacer
esta investigación y demás. Eh, pero
¿qué pasó entonces con los filtros del
Comité Evaluador? Eh, ellos son fueron
los primeros que recibieron la estas
solicitudes, esta documentación. ¿Qué
fue lo que pasó ahí? ¿Hay alguna falla?
Y en ese sentido, ¿qué se tendría que
perfeccionar justamente para que en
próximos procesos electorales se evite
eh pues la candidatura de personas que
están relacionadas con el crimen
organizado?
se hizo. Hay que ver en
qué, a ver, primero son señalamientos en
redes
sociales. Entonces, tendría en todo caso
que demostrarse primero. Segundo, es un
porcentaje, como decía, muy pequeñito y
hay que ver en
qué
eh comité se pudo haber cometido algún
error, si es que esto es cierto. si son
federales, si son estatales. Ahora,
supongamos que fuera cierto, es un
porcentaje absolutamente menor y en todo
caso, antes del primero de junio, pues
valdría la pena que si hay pruebas
suficientes, pues que no participaran,
aunque ya estén impresas las boletas,
pues que aunque se votara por ellos, de
todas maneras no pudieran ser elegidos,
eh, o no pudieran ocupar sus puestos. en
caso de presentarse suficientes pruebas.
Desde mi perspectiva, ¿quién tendría que
hacer eso? Pues la última instancia en
caso de elecciones, que es el Tribunal
Electoral, la sala superior y siempre es
perfectible.
Ahora es un, supongamos que fueran
ciertos los 20. A ver, pregúntale al
ministro o a Ernestina cuántos
candidatos son, que no lo recuerdo
ahora, ayer en la presentación se de
todo el país, no solo de de lo federal,
sino incluidos los
estatales. Entonces son siempre
perfectibles, pero eh si se encontró,
pues que se tome el tribunal tiene las
facultades para hacer para sancionar
para hacer este tipo de investigaciones.
Desde mi perspectiva sí, para que si es
que hay pruebas pues se determine su no
participación.
Pero a pesar de que sea un porcentaje
muy pequeño presente, finalmente eso
también eh la elección eso se está
utilizando este tema como si la reforma
constitucional hubiera estado mal. ¿Por
qué no se evalúa cuántos jueces
hoy han dado libertad a
delincuentes de cuello blanco y de la
delincuencia
organizada? Cuando hay pruebas
sustantivas de que deberían de haber
estado
detenidos. Entonces es lo mejor que
puede haber. Todo proceso es
perfectible, todo. Pero desde nuestra
perspectiva es mejor que se haga de esta
manera a lo que teníamos antes o lo que
tenemos hoy
todavía en donde hay nepotismo,
corrupción, entonces sanea el proceso y
siempre es la primera vez que se va a
hacer, siempre es perfectivo. Entonces,
sería responsabilidad de los órganos
electorales el mejorar este tipo de
filtros para la el registro de
candidatos. A ver, repito nuevamente. A
ver, contéstame tú. A ver, ahorita que
nos digan cuántos candidatos son.
¿Cuánto?
No, pero federales y estatales. A ver si
nos dan los estatales.
Entonces, eh, 1000 candidatos,
supon. Entonces, ¿estás hablando de qué
porcentaje? 100 es el 10%, 50 es el 5,
el
2.5%. Entonces, si
ya las redes están haciendo esta
denuncia o alguien en las redes hace la
denuncia, pues que se revise por parte
de la
fiscalía y que lo atienda el Tribunal
Electoral.
Bien, presidenta. En otro tema, ayer
durante la reinauguración de la línea
uno del metro, eh no sé si salió a
colación con la jefa de gobierno, estos
casos que se han venido denunciando en
los últimos días sobre eh algunos
usuarios que han sido inyectados con
sedantes con con la finalidad pues de
robarlos o o secuestrarlos. Ha habido
algunos testimonios en ese sentido. No
sé si no conozco este de estos casos y
no se comentó nada.
Tendría que preguntarlo antes de poder
opinar. Lo que sí es cierto es que Clara
tiene un programa para la ciudad de
aumentar el número de cámaras para la
videovigilancia, tanto en las calles. E
el que inició con las cámaras en la
ciudad fue Marcelo, primero cuando fue
secretario de seguridad con el
presidente López Obrador, cuando fue
jefe de gobierno.
Nosotros cuando llegamos aumentamos de
15000 cámaras a 75000 cámaras en la
ciudad y ahora Clara creo que quiere
triplicarlo y quiere que una parte de
estas cámaras esté en todas las líneas
del metro, que ayudaría mucho. Bien,
presidenta. E de acuerdo al INEGI, la
economía cayó 0.2% 2% en marzo. Esto de
acuerdo con el índice oportuno de la
actividad económica. En este sentido,
algunos expertos indican que esto nos
colocaría en una recesión técnica. ¿Se
corrobora esta? No, no se corrobora
porque tenemos un plan y hay inversiones
públicas,
privadas y el empleo está bien. Hay
muchos
indicadores.
Eh, si ustedes revisan eh hay una parte
importante. Cuando se cierra un gobierno
y inicia otro, las obras públicas, pues
naturalmente donde ha habido obras
públicas, porque hay gobiernos que ni
obra pública han tenido, aún cuando
tenían recursos, se cierran obras e
inician las nuevas obras. Entonces, la
industria de la construcción está por
despegar este año de manera muy
importante. Recuerden que este año son
por lo menos de Infonavit y CONVI
180,000 viviendas y todavía falta la
parte privada de construcción y además
la obra pública pues apenas están
saliendo las
licitaciones eh para que inicien con
todo su potencial las obras. Entonces,
eso va a ayudar muchísimo. La industria
de la construcción potencia mucho la
economía, más todo lo que estamos
haciendo para fortalecer la inversión
privada en nuestro país. Y ya
finalmente, presenta, hace dos días se
dio a conocer en un hospital del IMS
Bienestar de Majuzpana, Tabasco, eh aún
recién nacido, le improvisaron un un eh
casco cefálico con una botella de
plástico debido a que no se contaba con
ese dispositivo. El personal pues médico
buscó la manera de darle la la atención
al pequeño y la remoción del director
por se dio o usted sabe si se dio por
omisión al no hacer la solicitud de este
tipo de dispositivos o o cuál fue la
razón presente es una decisión que tomó
el director del IMS Bienestar. Eh, a ver
si Alejandro puede dar más información
sobre este tema. Y bueno, nada más
también eh por ejemplo este tipo de
dispositivos que obviamente también son
especializados eh también están dentro
de la lista de eh medicamentos e insumos
que se que se tenían o que se tienen en
la megafarmacia.
Pues no sé en particular este
dispositivo. Lo que es cierto es que
estamos mejorando de manera muy
importante poco a poco toda la atención
médica en el país. Lo presentamos aquí
los martes cada 15 días.
la construcción de nuevos hospitales, de
centros de salud, la clínica es nuestra,
la compra que se está haciendo en el
IMS, en el IMS bienestar de insumos e y
en el Iste particularmente que también
tenía muchos rezagos. Entonces, eh va a
ir mejorando la atención médica. La la
megafarmacia eh sigue vigente, va a
seguir eh siendo parte de apoyo
justamente para Sí, parte de todo el
proceso de distribución del el abasto de
medicamentos. Gracias, presidente.
Gracias. A ver, vamos acá a la última.
Muy buenos días, presidenta Aarón Aragón
de Chihuas News. Es un gusto estar desde
Chihuahua nuevamente por acá. La última
vez que estuvimos, pues hubo gente que
se molestó, nos levantaron falsos, nos
difamaron por lo que vinimos a
preguntar, pero también, como bien lo
dice usted, la gente ya no es
manipulable. Y hubo mucha gente que a
ver, espérame, te voy a interrumpir. Sí,
2682 candidatos y candidatas al poder
judicial.
Sí, hace algunos días, ayer el
presidente Novaña le culminaba la JFET,
que son los que están en oposición a la
reforma judicial, a denunciar a su
propia gente, que justamente es de los
parte de los que están mencionando.
Bueno, a ver, que que quien presenta, si
alguien tiene pruebas, que las presente
al bueno, a la fiscalía y al
tribunal, eso es lo que digo. Pero
fíjense, son primero no hay pruebas
todavía tiene alguien que validar esos
20 nombres, si es que es el caso. Yo ni
sabía que eran 20 que estaban saliendo
en las redes. Yo conocí a uno que vi en
la red e y son 20 casos de
2682 y se pueden tomar medidas previo a
la elección.
Presidenta, le comentaba que si bien hay
gente que tiene una campaña en contra
del gobierno y del partido allá en
Chihuahua, también como usted lo dice,
hay gente que ya no es manipulable, que
ya sabe cómo está la situación, que
están muy contentos por las diferentes
programas que han llegado, sobre todo
por lo de las mujeres, 60, 64 años y y
sí hay una campaña muy fuerte en contra
del gobierno federal, del partido, de
hecho ahorita le vamos a dejar con su
equipo algunas de de los volantes y las
campañas que se reparten por las
colonias en contra de del movimiento. Y
vemos también que pues dentro del
proceso del 2027 ya hay bastantes
ataques hacia los que pueden ser
candidatos o candidatas. Luego vemos que
ya también vienen preguntas de medios
que no son de nuestro estado a atacar
directamente a los que pudieran ser
candidatos de nuestro estado. Y en este
proceso también una incongruencia muy
grande. Ahorita que comentaba del poder
judicial, tenemos elección de todo el
poder judicial estatal en nuestro
Chihuahua y parte de los que están en la
boleta es una de las personas que dejó
libre a César Duarte y está en la
boleta. para competir, para quedar.
Muchas autoridades
municipales, incluso también de los
partidos del PRI y del PAN, están dentro
de la boleta después de no haber tenido
una carrera judicial. Es una
incongruencia y una pues ahora sí que
doble discurso que la criticaron
muchísimo la reforma y hoy están
inscritos. Entonces, a ver su comentario
para el pueblo de Chihuahua sobre estas
campañas y estas incongruencias que
tienen estos partidos.
Miren, lo bueno en la en las elecciones
es que hay participación.
Entonces, si no se eligieran a al poder
judicial, pues y siguiera la supuesta
carrera judicial, que en realidad ni
existía realmente porque era mucho por
los vínculos que tenían o con los
ministros de la corte o con algún juez o
con algún magistrado, será bajo
recomendación la entrada de los jueces
más que por carrera judicial. Pero nadie
se enteraba.
Ahora hay mucho
debate y qué bueno y que la gente, todos
los que vamos a participar, el pueblo de
México en la elección, pues nos
informemos bien. Hay
una página del INE donde vienen los
nombres de todos los candidatos y
candidatas. Entonces, pues ahí la gente
que pueda entrar, pueda revisar quién le
parece mejor. Ahora hay búsquedas en
internet que se pueden
hacer, eh, y hay gente que tiene fama
pública buena y hay gente que tiene fama
pública mala y están participando en la
elección. Entonces, que decida la gente
quién va a ser el próximo juez, jueza,
magistrado, magistrada, ministro. Como
le comentaba, a pesar de que hemos visto
unidad por parte del gobierno del
estado, incluso la semana pasada
firmaron, esta semana, perdón, firmaron
los 19 alcaldes de 19 municipios
importantes en el estado sobre la
vivienda del Infonavit y lo que viene
para el estado de Chihuahua. Ayer
presentaba eh Zoer Robledo sobre los
CESÍ, que están una cosa pues muy fuerte
para para Juárez. Los lugares escogidos
son lugares que realmente atienden una
problemática y que son colonias que
necesitan mucho esto. Eh, a pesar, como
le digo, de eso sigue habiendo campañas
de difamación. eh su comentario sobre
esto que se firmó y, incluso vino la
gobernadora a la exposición que hubo en
el AIFA, su comentario acerca de esto,
presidenta, a ver, Chihuahua pues es un
gran estado y hay debate político como
hay en cualquiera de los estados de
nuestro país. En el caso de Chihuahua,
pues no está gobernado por alguien de
nuestro movimiento, pero fue electa por
el pueblo de
Chihuahua. Entonces, hay que trabajar
con todos.
Y eh los programas, los
proyectos que tenemos como gobierno
federal incluyen a las 32 entidades de
la
República. El IMS bienestar no, pero es
por decisión de los
gobernadores, porque es voluntario
participar en el IMS bienestar. Si no
quieren participar, se les sigue
enviando los recursos como se enviaban
antes de que existiera el IMS bienestar.
Pero ahora, por ejemplo, pronto vamos a
anunciar la licitación de los polos de
bienestar, estos desarrollos de parques
industriales, además de los parques
industriales que ya se están haciendo en
el país, que nos van a ayudar a la
inversión pública y privada y están en
todos los estados. Pues ni modo que
digamos este, ay, pues como Chihuahua no
está gobernado por Morena, no vamos a
apoyar un desarrollo ahí. O porque
Guanajuato, o
porque Aguascalientes, o porque Jalisco
o porque Nuevo León, pues no.
Nosotros tenemos la responsabilidad de
gobernar para todos y para todas y en
particular en los temas políticos que
haya debate en todos lados aquí y en
cualquier lugar que haya debate siempre.
Para eso es la libertad de expresión y
hoy el pueblo está más informado para
poder tomar sus propias
decisiones. Es menos manipulable.
Ahorita lo comentaba y de hecho una de
las secciones favoritas de nuestro
programa es el detector de mentiras. Es
lo que nos piden más. Ya les decimos que
sale nada más una vez a la semana, pero
la segunda versión del detector de
mentiras. Una pregunta política sobre
ese tema. La última vez que la
excandidata Sochil estuvo en el estado,
le preguntaron sobre la elección y dijo,
"Yo les pediría al PRI y al PAN que
vayan separados porque a nosotros nos
costó mucho. Este 2027 deberían de ir
separados en el estado de Chic. No, pues
que lo decidan ellos.
Sí, y que el pueblo decida. Ahí está,
presidenta. También ya por último, como
le dije, hay mucha gente que la quiere
también una empresa. Ahora, por ahí
están las encuestas
ahí para no meternos en No. Y lo vemos
como le comentaba ahorita, este, ya hay
ataques hacia las posibles candidatas o
candidatos. No, pero digo por partidos
políticos, son públicas.
Presidenta, como le comentaba, también
hay gente, hay mucha gente en Chihuahua
que la quiere. Una de ellas es una
empresa que ahorita está solicitando su
ayuda. Traemos la carpeta para
entregársela. Ellos con mucho gusto
ayudaron a expensionados y a jubilados
de una de las instituciones federales,
pero la situación se agravó bastante por
préstamos para poder latar las
atenciones médicas. De hecho estaban
dando hasta 100 servicios diarios, pero
ellos lo hicieron con bastante gusto y
me pidieron que le trajéramos la carpeta
por si les puede apoyar, porque están en
riesgo ahí de embargo y también le
mandaron decir que que fue un gusto
atenderles y que cuenta con ellos para
la med con atendemos. Gracias a todas y
a todos. Ya cerramos. Muchas gracias.
Para mañana sale pues. Gracias. Buen día
a todas y a todos. Ah, perdón. Mujeres
en la historia. Noemí.
Adelante, presidenta.
No hay es de las secciones más pedidas
en la mañanera. Ya. Muchas gracias. Muy
buenos días a todas y a todos. Con
permiso, presidenta. Sin duda, las
fotografías de la Revolución Mexicana
forman parte de nuestra memoria
histórica. La Revolución Mexicana fue
ampliamente retratada. Tenemos, por
ejemplo, todas las fotografías de la
decena trágica de Sabino Osuna. Eh, sin
duda, muchos fotógrafos y
fotoperiodistas de la época pues
estuvieron en el día a día tratando de
retratar las batallas a las y los
protagonistas, la vida diaria. Antonio
eh Garduño, por ejemplo, también eh muy
importante en cuanto a los retratos de
Emiliano Zapata, obras también
fotografías planeadas como el caso de
las del centauro de el norte donde ya
había una amplia solicitud de la
industria cinematográfica, fotográfica,
el día a día, eh gran parte pues de la
fototeca nacional que resguarda, les
decía yo, nuestra memoria histórica.
Esta, por ejemplo, muy eh importante de
Jerónimo Hernández sobre nuestro
imaginario de las Adelitas. Eh, sin duda
eh la fotografía en la Revolución
Mexicana pues forma parte en nuestro
acervo, pero pues difícilmente nos
preguntamos quiénes estaban del otro
lado del ente, quién eran estos
fotógrafos, qué pensaban, qué
dimensionaban, qué otra cosa veían
alrededor de estas escenas, de estas
postales. Y el día de hoy queremos
recuperar no solamente a Víctor Casazola
o a Jerónimo Hernández o Antonio
Garduño, queremos hablar acerca de la
primera fotógrafa de la Revolución
Mexicana que también forma parte de todo
esta memoria que tenemos sobre este
proceso histórico. Así es que quiero
presentarles la historia de Sara
Castrejón.
El 26 de abril de 1911, un contingente
de maderistas tomó la plaza de
Teloloapan, Guerrero, un importante
pueblo por el que transitaban las
mercancías entre Tierra Caliente e
Iguala. El registro fotográfico de ese
levantamiento maderista y de sus
protagonistas lo realizó Sara Castrejón,
la primera mujer fotógrafa de la
Revolución Mexicana.
Ante uno de los telones de fondo de la
casa estudio de Sara Castrejón, la
coronela Amparo Salgado, combatiente
maderista, miró fijamente a la
cámara. Su retrato es uno de los
primeros registros visuales de una mujer
revolucionaria. Sara Castrejón nació el
16 de agosto de
188 en Teloloapan.
Cuando tenía 18 años, migró a la Ciudad
de México, donde aprendió fotografía, un
oficio que en esa época era
principalmente ejercido por
hombres. En 1908, ya de regreso en su
tierra natal, instaló un gabinete
fotográfico en su casa. la asistía su
hermana Dorotea, quien entre otras cosas
pintaba los telones de
fondo. Además de trabajar en la
fotografía de estudio, Sara Castrejón
tuvo la inquietud de hacer fotografía
documental. Retrató paisajes,
arquitectura, gente y la vida cotidiana
de Teloloapan, lo que también fue
innovador para la época.
Durante la revolución, Sara Castrejón
documentó no solo la insurrección
maderista, también tomó fotografías de
los integrantes de contingentes
zapatistas y
antiguertistas, de la capitana Carmen
Robles, la
costeña, y de todos los bandos
revolucionarios que pasaron por
Teloloapan documentando diversas etapas
de la lucha armada durante la revolución
mexicana.
Sara fotografió incluso por solicitud de
familiares o de los mismos oficiales
federales algunos de los
fusilamientos. Tras el fin de la
revolución, Sara Castrejón continuó con
su trabajo fotográfico documentando las
transformaciones que vivió su pueblo
natal, como la construcción del tramo
carretero entre Teloloapan e Iguala.
También tuvo la oportunidad de retratar
en
1937 al presidente Lázaro Cárdenas en su
estudio, con quien ella misma se
retrató. Sara y su hermana Dorotea
fueron además dueñas del único cine que
había en Teloloapan.
A finales de la década de 1940 se
trasladó a Iscateopan, otro pueblo de
Guerrero, donde capturó imágenes que se
convirtieron en uno de los principales
testimonios gráficos del supuesto
hallazgo de los restos del plato anime
Shica Cuautemoc en una exploración
dirigida por Eulalia Guzmán.
Sara Castrejón murió el 4 de noviembre
de
1962, dejando un extraordinario registro
fotográfico de 600 imágenes, incluidas
unas 200 de Teloloapan, que dan cuenta
del transcurrir de diversos momentos
históricos de nuestro país desde una
mirada descentralizada.
[Música]
Así es. Mientras en el momento muchas de
las fotografías eran postales o se
vendían.
O también hubo un turismo fotográfico en
cuanto a la revolución mexicana. Sara se
dedicó a capturar el día a día, la vida
cotidiana. Dejó de ser una fotografía
del espectáculo para retratar lo que le
acontecía a miles de mexicanos y de
mexicanas en ese proceso histórico. Y
bueno, ella con toda su obra pues
también forma parte de la memoria
histórica de nuestro país y es una
invitación para conocer también las
fotografías de Sara Castrejón. Que
tengan muy buen día.
Gracias. Buenos días a todas y a todos.