Bueno, el día de
hoy tenemos el
gusto de compartir la mañanera del
pueblo con el doctor Alejandro Gzmanero,
fiscal general de la
República, con la secretaria de
Gobernación, Rosa Isicela
Rodríguez, el secretario de Seguridad y
Protección Ciudadana Omar García
Jarfuch, con el secretario de la Defensa
Nacional, Ricardo Trevilla Trejo,
General Ricardo Trevilla Trejo, el
secretario de Marina, el almirante
Raimundo Pedro Morales
Ángeles, el general Hernán Cortés
Hernández, comandante de la Guardia
Nacional y la maestra Marcela Figueroa
Franco, titular del secretariado
ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad. Como siempre, iniciamos con
Marcela.
con datos preliminares del mes de abril,
eh después la secretaria de
Gobernación, después hablaría el
secretario de
seguridad y después los videos de
Secretaría de
Defensa,
Marina y
Seguridad
y después contestamos sus preguntas.
Entonces, adelante, Marcela.
Permiso,
presidenta. Buenos días a todos. El día
de hoy presentaremos el reporte de
incidencia delictiva con cifras
preliminares, como ya indicó la
presidenta, el día 21 de abril de 2025,
es decir, el día de ayer, con
información de las 32 fiscalías
estatales del país. Una vez concluido el
mes, se tendrán las cifras consolidadas
de abril, las cuales se presentarán en
la siguiente conferencia de seguridad.
En esta primera
gráfica que muestra la evolución mensual
del promedio diario de víctimas de
homicidio doloso de abril de 2024 a como
decía 21 de abril de 2025. Con estos
datos preliminares de abril se aprecia
una tendencia sostenida a la baja en el
homicidio doloso desde el inicio de la
actual administración. Como se ve en la
gráfica, en septiembre de 2024 el
promedio diario de homicidios fue de
86.9 diarios, bajando hasta un promedio
diario este mes, eh, lo que llevamos del
mes de abril de
58.3 víctimas. Por lo tanto, de acuerdo
con esta información, a 21 días del mes
de abril, esto significaría una
reducción preliminar de 32.9%.
En la siguiente gráfica se muestra el
comportamiento del delito de homicidio
doloso medido con el promedio diario de
víctimas, pero de forma anual, para el
periodo 2018, a lo que llevamos de 2025.
También en esta medición se aprecia una
tendencia sostenida a la baja. Con base
en estos datos preliminares disponibles
hasta el 21 de abril, el promedio diario
de 2025 se ubica en
72.3 víctimas. lo que representaría una
disminución de
28.1% entre 2018 y
2025. La siguiente, por favor. Y como
siempre les presentamos la distribución
de homicidios en los estados. Vemos que,
como hemos informado en ocasiones
anteriores, siete entidades concentran
prácticamente la mitad de homicidios de
todo el país, en este caso en lo que va
de abrir el 51.5%.
5% se concentra en las siguientes
entidades. En primer lugar está
Guanajuato, que representa el
11.8% del total de homicidios a nivel
nacional. Sigue el Estado de México en
segundo lugar con
8.2% del total nacional. En tercer lugar
está Sinaloa con 6.9, le sigue Jalisco
con 6.5 y Guerrero, eh, perdón, Guerrero
con 6.1, 1, Michoacán con 6 y Baja
California con 5.9 del total nacional.
De mis de mi parte es todo con respecto
al informe preliminar de incidencia eh
delictiva con datos preliminares al 21
de abril de 2025. Como ya señalamos, en
la siguiente conferencia mañanera de
seguridad se darán los datos completos
de abril. Muchas gracias. Gracias.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. En esta ocasión
les vamos a
presentar los resultados del esfuerzo
coordinado para la recuperación de
espacios públicos y el establecimiento
de senderos de paz. Por instrucción de
la presidenta Claudia Sheim Pardo,
estamos construyendo zonas de paz en las
colonias en donde se registra mayor
violencia. Con la participación de la
población mejoramos la imagen urbana y
recuperamos espacios públicos en 17
municipios de siete estados. Continuamos
los trabajos de limpieza de áreas
comunes, parques y jardines en los
municipios de Celaya, de León y
Salamanca en Guanajuato, en Ciudad
Juárez en Chihuahua, en Tijuana en Baja
California, en Chalco y Chimaluacán en
el Estado de
México, Acapulco y Chilpancingo en
Guerrero, en el centro en Tabasco, así
como acciones de servicio y apoyo en
seis municipios de Chiapas. Reconocemos
el ímpetu de vecinas y vecinos que
decidieron sumarse a los esfuerzos de
mejoramiento de la imagen urbana y la
recuperación de espacios en sus
colonias. Estas acciones mejoran la
convivencia en las comunidades. Las 32
mesas de paz estatales y 266 regionales
realizaron también
1534 jornadas de paz e impulsaron el
rescate de áreas comunitarias con
diferentes actividades como la pinta de
murales, la lectura al aire libre,
presentación de obras de teatro,
conciertos, torneos deportivos, convites
que nuestras infancias y juven
juventudes disfrutaron. También
continuamos visitando a la población
casa por casa. Realizamos ferias de paz
y vecinos y vecinas participan en la
conformación de comités de paz. Y en
apoyo a la campaña por la paz y contra
las adicciones se realizaron pláticas
con adolescentes, jóvenes, madres y
padres de familia en jornadas de paz y
en los espacios públicos durante las
ferias de paz. En Chiapas se continuó
con el programa de abasto social de
leche, jornada de atención por el
derecho a la identidad y al encuentro
entre personal médico y parteras
indígenas. Y para seguir sumando
esfuerzos, nos reunimos con líderes
eclesiásticos de Morelos y Baja
California, así como con presidentes y
presidentas municipales de Ciudad
Juárez, de Nayarit y de Baja California,
a fin de conformar consejos de paz en
los territorios. Y con la estrategia de
atención a las causas impulsadas por la
presidenta de México, se brindaron más
de
1,170,000 atenciones. Estos resultados
son posibles gracias a la suma de
esfuerzos de dependencias federales que
llevan su oferta de programas y
servicios a la población. Seguimos
instalando módulos de sí al desarme y a
la paz. Hemos estado en seis estados del
país y mañana 23 de abril iniciamos en
Tijuana, Baja California. Tenemos muy
buenos resultados con esta acción
social, decía el desarme y a la paz. Del
10 de enero a la fecha se han
canjeado
1381 armas de fuego, de las cuales 335
son armas largas, 920 armas cortas y
126 granadas que permanecían en los
hogares y representaban un riesgo para
las familias. También se han
intercambiado
3,373 juguetes bélicos por juguetes
educativos y recreativos para promover
entre niñas y niños la resolución
pacífica de conflictos.
agradecer a todos los participantes, a
vecinas y a vecinos, y a todos los
compañeros del gobierno federal, de los
gobiernos estatales y municipales que
recorren día a día con nosotros, nuestro
territorio y con ánimo se suman a la
construcción de paz en el país. Muchas
gracias. Gracias, presidenta.
Sí, está un video de
atención. La recuperación de espacios
públicos y la construcción de los
senderos de paz fomentan la sana
convivencia, reducen las desigualdades y
mejoran la seguridad de comunidades y
pobladores como parte de atención a las
causas que generan la violencia.
Brigadistas y ciudadanos limpian, pintan
fachadas, cambian luminarias de calles,
escuelas y áreas comunes. Con estas
acciones se brinda seguridad a la
población, en especial a niñas, mujeres
y adolescentes. Además, se llevan a cabo
las ferias de pasta en las que se
difunden y acercan a la ciudadanía más
de 100 programas sociales que garantizan
el acceso a los derechos a la salud,
educación y alimentación para las
familias, entre otros. Se desarrollan
también actividades lúdicas, culturales,
recreativas y deportivas. Con atención a
las causas, se implementa sí al desarme,
sí a la paz, que promueve el intercambio
de armas de fuego por dinero en efectivo
de manera anónima y voluntaria, mientras
que niñas, niños pueden intercambiar
juguetes bélicos por lúdicos y
educativos. En atención a las causas
participan los tres niveles de gobierno
en municipios y comunidades a través de
las mesas de paz que se consolidan como
foros para tejer acuerdos de Concordia.
La recuperación de espacios públicos
para las familias de México es paz.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días. Vamos a informar algunos avances
de la estrategia nacional de seguridad
encabezada por la presidenta Claudia
Shambom en poco más de 6 meses de
gobierno. Del primero de octubre del
2024 al 20 de abril del 2025 han sido
detenidas
18,712 personas por delitos de alto
impacto. Se han asegurado 144 toneladas
de droga, incluyendo cerca de una
tonelada y media y más de 2 millones de
pastillas de fentanilo, evitando que
estas sustancias nocivas afecten la
salud de miles de jóvenes. También se
han asegurado más de 9600 armas de
fuego. En 17 estados de la República, el
Ejército y la Marina han destruido 839
laboratorios clandestinos y áreas de
concentración para la elaboración de
metanfetaminas, lo cual representa una
cifra sin precedentes. En estas acciones
se han asegurado más de un millón de
litros y más de 200 toneladas de
sustancias químicas.
La destrucción de estos 839 laboratorios
por parte del Ejército y la Marina
representa cientos de millones de pesos
que no llegarán a las organizaciones
criminales. Estos recursos les ayudan a
fortalecerse, a comprar más armas y a
reclutar más jóvenes, así como millones
de dosis de drogas que no estarán ya en
las
calles. Quisiera a nombre del gabinete
de seguridad mencionar algunas acciones
que se han llevado a cabo en las en el
en las últimas dos semanas.
En Cintala, Chiapas, en una operación
coordinada entre el gabinete de
seguridad, la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana y la Fiscalía
General del Estado de Chiapas, se
catearon dos inmuebles donde fueron
detenidas tres personas, entre ellas
Ataúfo N, jefe de plaza de una
organización delictiva con presencia en
Chiapas y Guatemala. Se aseguraron armas
largas, armas cortas y diversas dosis de
droga. También el día de ayer, en una
acción
relevante por parte de autoridades del
estado de Chiapas y el gabinete de
seguridad en el municipio de Villa de
Corso, autoridades locales fueron
agredidas por disparos de arma de fuego
por civiles armados donde se aseguró un
arma larga, dos armas cortas, una
camioneta y una motocicleta. En estos
hechos, tres
elementos de la policía estatal
resultaron heridos y dos
agresores perdieron la vida. Uno de
ellos identificado como Brian, alias el
cachorro, jefe de plaza de cártel de
Chiapas y Guatemala. Cabe señalar que el
personal actuó con estricto apego al
estado de derecho y con pleno respeto a
los derechos humanos y a la Ley Nacional
sobre el Uso de la Fuerza.
En Coahuila, la Agencia de Investigación
Criminal de la Fiscalía General de la
República detuvo un hombre y se aseguró
un vehículo con 47 kg de metanfetamina.
También en un tramo carretero de Gómez
Palacio, en el marco de la operación
Frontera Norte, la Fiscalía General de
la República aseguró un tráiler que
transportaba 250 L de heroína líquida y
detuvo al conductor de la unidad.
En dos acciones operativas en Altamar,
en el estado de Guerrero, personal de la
Secretaría de Marina detuvo a cinco
personas y aseguró más de 4 toneladas de
cocaína. Tan solo en el último mes, el
gabinete de seguridad, a través de la
Secretaría de Marina ha asegurado 10.2
toneladas de cocaína en eventos
marítimos, lo que suma más de 36
toneladas de cocaína aseguradas en el
mar en la presente administración.
En Salamanca, Guanajuato, el ejército,
en coordinación con Pemex, se ejecutaron
dos órdenes de cateo junto con la
Fiscalía General de la República, donde
detuvieron a 14 personas y aseguraron
60,000 L de combustolio además de
tractocamiones,
semirremolques, remolques, vehículos,
motocicletas y bombas de trasbase. Esto
se suma al aseguramiento en los últimos
mes y medio de más de 18 millones de
combustible
asegurado. Matías Romero, Oaxaca,
resultado de trabajos de inteligencia y
la coordinación entre Marina y Fiscalía
del Estado, fue detenido Juan Benito N,
quien ocupa el segundo nivel dentro de
un grupo delictivo relacionado con los
delitos de robo y trasciego de
hidrocarburo, cobro de piso y extorsión.
En Atlisco, Puebla, el Ejército y la
Fiscalía General de la República
catearon un inmueble y detuvieron una
persona asegurando armas largas, cortas,
cartuchos y componentes para armas. Con
esta acción se inhabilitó un taller
clandestino de fabricación de armas
cortas automáticas, escopetas sin y
rifles. También en Puebla, en
coordinación con las autoridades de este
estado, al realizar cateos en tres
inmuebles de la capital fueron detenidas
cinco personas. Se aseguraron armas de
fuego, dosis de droga, un laboratorio
para la elaboración de metanfetamina,
además de dos plantillíos de marihuana y
de amapola.
Resultado de estos cateos en Puebla, se
obtuvo información que llevó a la
detención de Joel Alonso N, alias el
Gangoso aquí en la Ciudad de México.
Joel Alfonso N es jefe de una célula
operativa de los mayos vinculada al
cártel de Pacífico, dedicada a la
elaboración de metanfetamina y
generadores de violencia también en el
estado de Sinaloa. Agradecemos a las
autoridades de Puebla por todo el apoyo
brindado. En el municipio de Benito
Juárez en Quintanar Ro. Se ejecutaron
dos cateos donde se detuvo a una persona
y fueron rescatadas 20 mujeres víctimas
de trata de
personas. Como lo instruyó la presidenta
de México, desde el 5 de febrero se
implementó la operación Frontera Norte
que ha dado los siguientes resultados a
la fecha. Han sido detenidas más de
2,500 personas. Se han asegurado 2,250
armas de fuego, cerca de 365,000
cartuchos y más de 11,000 cargadores.
Además, se han asegurado poco más de 27
toneladas de droga, entre ellas 163 kg y
más de
1,133,000 pastillas de fentanilo. En el
marco de este operativo, Frontera Norte,
destacan las siguientes acciones. En
Tijuana, en una operación
coordinada por el Ejército Mexicano y la
Fiscalía del Estado, fue detenido César
N de nacionalidad estadounidense,
identificado como el responsable del
homicidio de Abigail Esparza Reyes,
agente de la policía estatal, ocurrido
el 9 de abril del 2025 en Tijuana.
Además, el detenido cuenta con una ficha
de búsqueda por la fuga de la prisión
estatal de condado de Delano,
California, en los Estados Unidos. En
Aldama, Chihuahua se detuvieron a cuatro
personas, entre ellos a Daniel N, líder
de una célula de la línea, quien era
buscado por autoridades en Estados
Unidos por narcotráfico, homicidio y
tortura. En esta acción se aseguraron
siete armas largas, incluyendo un fusil
Barret calibre 50, más de 500 cartuchos
y dos vehículos con blindaje
artesanal. En Mocorito y Badirahuato se
detuvieron a seis personas. Entre los
detenidos se encuentra Samuel N,
considerado uno de los jefes de célula
en Huamuchil para un grupo delictivo
generador de violencia. Se les aseguró
una ametralladora, armas largas, dos
aditamentos lanzagranadas, cargadores,
más de 5,000 cartuchos, 10 granadas, más
de 3,000 pastillas de fentanilo, 2 kg de
metanfetamina, dinero en efectivo y un
vehículo. También en Culiacán, Sinaloa,
con información del Centro Nacional de
Inteligencia, se realizó el cateo un
inmueble donde fueron detenidas ocho
personas. Se les aseguraron cinco armas
largas, un arma corta, equipo táctico,
ponchallantas, una motocicleta y
vehículos. Entre los detenidos destacan
Jesús Daniel N y su segundo al mando,
Ómar Alonso N, vinculados con una célula
delictiva del cártel del Pacífico,
facción los menores, responsables de
homicidio, secuestro y agresiones a
autoridades y grupos rivales. Cabe
destacar que en estas en esta detención
esta célula había participado en una
agresión directa a elementos de la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana en este mes de abril en la
ciudad de Culiacán,
Sinaloa. También en Sinaloa continúa el
reforzamiento permanente por las
autoridades del gabinete de seguridad,
lo que ha dado como resultado la
detención de casi 100 personas y el
aseguramiento de más de 17 armas de
fuego, alrededor de 400,000 cartuchos y
cerca de 46 toneladas de droga.
Por otra parte, también en el operativo
Frontera Norte, en los municipios de
Plutarco, Elías Calles, Nogales, San
Luis Río Colorado y Ciudad Obregón,
Sonora, se cató un inmueble donde fueron
detenidas seis personas y se aseguraron
tres armas cortas, 12 cargadores, más de
300 cartuchos y diversas dosis de droga,
equipo táctico, cuatro vehículos y una
motocicleta. Además, también se
localizaron cuatro campamentos que eran
empleados por la delincuencia
organizada. En Caborca, Sonora, con
información de inteligencia, se detuvo a
cuatro personas que formaban parte de
una célula delictiva vinculada con la
barredora 247 que opera en el municipio
de Altar, a quienes se les aseguró un
vehículo con reporte de
robo. En Hermosillo se detuvo, se
cumplimentó una orden de aprensión
contra Iván Alfredo N, alias 440 por
delincuencia organizada con la finalidad
de cometer delitos contra la salud. El
detenido pertenecía a la célula
delictiva a los demonios, vinculada con
los mayos del cártel del Pacífico. En
todas estas acciones realizadas en el
estado de Sonora, agradecemos también el
apoyo de las autoridades del Estado, de
la Fiscalía y de la Policía Estatal. En
Matamoros, Tamaulipas, se realizó el
arresto de Juan Enrique N, alias
Escorpión, jefe operativo de célula
delictiva a los escorpiones vinculados
con los ciclones del cártel del Golfo.
El detenido era considerado uno de los
principales generadores de violencia en
el estado. En esta acción se aseguró un
arma larga, cargadores, cartuchos y 1
kil de cocaína y metanfetamina.
Por otra parte, derivado de los trabajos
de investigación y cibrepatrullaje
realizados por el gabinete de seguridad
para la identificación de perfiles en
redes sociales dedicados a reclutar
personas para el crimen organizado. A la
fecha se han dado de baja 200 cuentas en
diferentes plataformas y 41 están en
proceso de investigación. Agradecemos a
las plataformas digitales por su
apoyo. Finalmente y de manera
lamentable, quiero informar que el día
de ayer, al realizar trabajos de
investigación en el municipio de León
del de Aldama del estado de Guanajuato,
compañeros de la subsecretaría de
investigación de esta secretaría de
Seguridad fueron agredidos por sujetos
armados. Tras estos hechos, el
suboficial Jonathan N. perdió la vida.
En la Secretaría de Seguridad lamentamos
profundamente la pérdida de nuestro
compañero, quien representó con honor el
valor y el compromiso de servir a
nuestra
nación, nuestras sentidas condolencias a
su familia. La muerte de nuestro
compañero no quedará impune. Ya hay dos
detenidos por estos lamentables hechos y
faltan personas por detener. Nuestro más
sentido pésame a las familias y que
sepan que recibirán todo el apoyo
institucional. Muchas gracias.
La estrategia nacional de seguridad
implementada por el gobierno de México
desde octubre de 2024 ha logrado
resultados importantes en el
aseguramiento de drogas, armamento
ilícito y la detención de personas
relacionadas con diversas actividades
delictivas se han incautado cerca de una
tonelada y media, así como más de 2
millones de bestillas de fentanilo, más
de 58 toneladas de metanfetaminas,
alrededor de 41 toneladas de cocaína y
42 toneladas de marihuana, dando un
total de 143 y5 toneladas de droga que
no llegarán a las
calles. Lo anterior representa un daño a
la economía de la delincuencia de
38,389,535,854es.
El gobierno de México ha logrado una
cifra histórica en la destrucción y
desmantelamiento de 839 laboratorios
clandestinos y zonas destinadas a la
producción de metanfetaminas como parte
de los esfuerzos para combatir el
narcotráfico en el país. También se han
asegurado
9601 armas de fuego,
1880,102
cartuchos, 364 granadas,
13,794 vehículos y 36 embarcaciones. Se
ha logrado la detención de
18,712 personas por violaciones a la
ley, incluyendo objetivos prioritarios
vinculados a la generación de violencia
en diversas regiones del país del 8 al
20 de abril, resaltando los
siguientes. Joel Alfonso N. Gangoso,
líder de un grupo delictivo dedicado a
la elaboración de metanfetaminas que
opera en Sinaloa, responsable de una
agresión a personal militar con
artefactos explosivos improvisados.
Samuel N, alias Cholo, líder de un grupo
delictivo que opera en Sinaloa,
responsable de extorsiones, secuestros y
tráfico de
metanfetaminas. Francisco N, alias
Cuate, líder de una célula delictiva que
opere en Sinaloa, responsable del
trasciego de drogas, privaciones de la
libertad, elaboración de artefactos
explosivos improvisados y
acondicionamiento de vehículos con
blindaje artesanal.
César N, presunto responsable delito de
homicidio de un agente de la Fuerza
Estatal de Seguridad Ciudadana en
Tijuana, Baja
California. Uriel N. Alias Pescuezo,
jefe de plaza y generador de violencia
de un grupo delictivo que opera en
Tabasco. Ramón Salvador M, alias Chava,
segundo al mando de un grupo delictivo
que opere en Sonora.
[Música]
Cada operación de tensión y
aseguramiento contribuye a disminuir la
violencia en las calles, brinda mayor
protección a las familias y fortalece el
camino hacia la paz y seguridad en
nuestro país. En los primeros 6 meses de
gobierno, la puesta en marcha de una
estrategia integral centrada en abordar
las causas de la violencia, así como el
fortalecimiento de la Guardia Nacional,
el impulso a las tareas de inteligencia
e investigación. y una colaboración
constante entre el gabinete de seguridad
y las autoridades locales. Ha hecho
posible una disminución en el promedio
diario de víctimas de homicidio doloso
en 27 estados de la República. Como
parte de la estrategia integral para
fortalecer la seguridad en el país, se
sigue implementando la operación
Frontera Norte con los siguientes
resultados hasta el 20 de abril.
2,582 detenidos y el aseguramiento de
2,255 armas de fuego de diferentes
calibres
11,371 cargadores,
8,104.28 kg de marihuana,
769.01 kg de cocaína,
18,070.72 kg de metanfetaminas, 163.35
135 kg y
1,133,558 pastillas de fentanilo,
235,696 kg
y9,387 L de sustancias químicas, 38
laboratorios clandestinos de producción
de
metanfetaminas, así como 2082 vehículos
y 317 inmuebles. Este esfuerzo refleja
el firme compromiso de las instituciones
para generar un impacto positivo en la
vida de los ciudadanos y avanzar hacia
un México más seguro, próspero y justo.
Bueno, pues esta es la información a
la ¿Qué dios? Hoy 22 al 22 de abril de
2025. Adelante. Vamos con las preguntas.
Sí.
¿Qué tal, presidenta? Buenos días.
Buenos días, compañeros. Buenos días.
Julián Masoy de SDP Noticias.
presidenta, más de 8,000 detenciones,
una serie de detenciones de alto
impacto, también un montón de armas
decomizadas, los números son muy
positivos que se presentaron hoy. Una
preocupación que yo he recibido en las
calles de la gente es que la la
presidenta sigue caminando por el país
como siempre lo ha hecho y como siempre
se ha caracterizado. Y existe, he
sentido yo, algo de preocupación en
torno a las acciones que se llevan para
cuidar a la presidenta de la República
ante este los grandes resultados que han
habido en materia de seguridad y
detenciones importantes. Ojalá nos
pudiera platicar algo respecto de ello,
presidenta. Pues no va a
cambiar, no puede uno alejarse de la
gente. Es el día que nos alejemos, ese
día dejamos de
ser un gobierno del pueblo y para el
pueblo. Entonces vamos a
seguir de cerca, particularmente los
fines de semana, viernes, sábado y
domingo. Excelente. Presenta. Presenta
sobre nos cuida. ¿Cuántos compañeros
son? Creo que de
ayudantía. A ver, pregúntale a Juanjo.
Ya no sé, son creo que 15 o menos, ¿eh?
Y obviamente pues hay a veces en lugares
pues presencia de la guardia en las
carreteras como igual hay presencia de
la guardia en general.
Gracias, presidenta. Sobre el Papa
Francisco. Presidente, yo recuerdo un
momento en campaña en donde usted se
refiere al Papa Francisco como un papa
revolucionario. Preguntarle si usted
considera que ha sido el más
revolucionario que ha habido.
Pues, a ver, el Papa tuvo su influencia
en la propia Iglesia
Católica. Creo que eso le toca. No, no
me gustaría entrar a esa ese tema.
eh sino más bien a su pensamiento. Al
cerrar la conferencia vamos a hacer un
pues una pequeña semblanza de parte de
su pensamiento, que es un pensamiento
humanista eh
muy progresista, vamos a decirlo así, en
el sentido de acercarse siempre al más
humilde, al
pobre, al
olvidado, el hacer un llamado al mundo
entero a la construcción de la paz, su
crítica al
neoliberalismo, al
consumismo y la recuperación de valores
de de austeridad en su propia persona y
en general en la Iglesia
Católica, pues valores eh que nos
parecen muy
importantes eh y que quedan como una
parte muy importante de su legado.
Presidenta, también preguntarle, yo he
escuchado por parte, ya pasando otros
temas, por parte de la derecha
mediática, la oposición mediática,
incluso de algunos de la política
también. A ver, se reconoce, la
presidenta ha hecho bien las cosas en
materia de seguridad ya con estos
números, quien diga que no, por más que
sean preliminares, sería simple
propaganda. quien diga que no se ha
hecho las cosas bien frente a Donald
Trump con los alabos que ha recibido
también por parte de la prensa
internacional, sería falso. Se reconoce
que han habido avances realmente en
todas las materias, pero el gran
argumento que se sostiene dentro de
estos espacios mediáticos que ya todos
conocemos es sí, sí, sí, pero la reforma
al poder judicial, si tan solo se
detuviera la reforma al poder judicial,
si tan solo en junio no votara el pueblo
de No, pues también ellos dirían si tan
solo se regresara al modelo neoliberal,
pues no. ¿Qué es lo que no terminan de
entender aquellos que intentan hacer
este argumento? Existe escenario en
donde la presidenta de la República
detiene la elección al poder judicial
que está por suceder. ¿Qué es lo que les
falta por comprender a estos que
intentan sostener los privilegios? Que
México
cambió. Antes ellos le valaban como sus
privilegios.
México iba bien porque ellos tenían
privilegios, desde
comentócratas, intelectuales, entre
comillas,
medios
eh personajes del
PRIAN que se beneficiaron del poder
público. Ellos quisieran regresar a eso,
pero eso ya no va a
regresar y no va a regresar porque el
pueblo no quiere que
regrese. Entonces, la reforma al poder
judicial no se hubiera dado si el poder
judicial no hubiera estado lleno de
nepotismo y corrupción.
El problema es que en México el poder
judicial en su gran
mayoría pues se fue propagando a partir
de las relaciones personales, aunque
hablaban de que había carrera judicial.
en realidad el amigo del primo, del
amigo de el hermano reconocido hasta por
la propia presidenta de la
Corte, el nepotismo.
Aquí hemos presentado multiplicidad de
casos y los presentó el presidente López
Obrador. Casos de delitos de cuello
blanco, es decir, de robo de recursos
públicos, de no pagar impuestos, aunque
la ley lo
establece, que no pasa nada porque los
jueces sencillamente no
proceden. o casos incluso de
delincuencia
organizada en donde los jueces tampoco
proceden o liberan a delincuentes sin
ningún argumento
jurídico.
Entonces, ¿qué opciones había?
haber hecho una reforma al poder
judicial como la hizo
Cedillo. No se nos olvide que cuando
entra Cedillo quita toda la corte, entra
una nueva corte, modifica el Consejo de
la
Judicatura. Pero, ¿a quién le respondía
la nueva corte?
pues al presidente de la República,
porque él formalmente los nombraba el
Senado, pero en realidad los nombraba el
presidente. Entonces, ¿cómo sanear el
poder
judicial? Pues donde menos nos
equivocamos es que decida el
pueblo. Es lo mejor que puede haber.
Entonces, quien no entiende eso y además
quien dice que eso es
autoritario, imagínense cómo que elige
el pueblo de México a un juez o a un
ministro, es
autoritario frente a la elección de un
presidente. Entonces, ahora sí que no
entienden que no entienden. Entonces,
pero hay
un pues un reconocimiento del pueblo muy
grande al momento histórico que estamos
viviendo. Y no es a la
presidenta, es al momento histórico, a
esta transformación que inició con el
presidente López Obrador y viene desde
abajo, que la gente la siente suya.
Por eso, en la medida en que no
traicionemos nuestros principios y al
pueblo, pues va a seguir bien México.
Presidente, usted ayer en Veracruz hizo
unas declaraciones fuertes. Habló acerca
de aquellos que venden a la patria,
vendepatrias, declaraciones que les
hemos dado cobertura en SDP, en varios
medios de comunicación se han hecho
virales en redes sociales. preguntarle
el motivo por el cual usted elige ese
tipo de palabras para para ser dichas en
ese evento, qué era lo que estaba
pensando si se refiere a alguna
situación en específico. Me imagino que
que a nadie en particular en este
momento que usted quiera señalar, pero
si sí por si acaso. O qué tipo de
actitudes, qué diagnóstico hace como
para hablar o decir, "Es momento de
hablar de aquellos que quieren vender a
la patria."
Ayer se conmemoró o
se
recordó la invasión norteamericana al
puerto de Veracruz en
1914 después del derrocamiento de Madero
y Pino
Suárez, de su asesinato
Bill y del golpe de estado encabezado
por Victoriano Huerta y apoyado por el
entonces embajador de Estados Unidos.
Después de eso cambia el presidente de
los Estados Unidos y el presidente
Wilson según esto envía, eso dice en la
bueno, el propio libro de Silva Gers de
la Revolución Mexicana lo dice, envía a
las tropas
estadounidenses para apoyar al ejército
constitucionalista porque ya no querían
seguir apoyando a Huerta porque había
desaparecido el Congreso y según esto
Estados Unidos quería un gobierno
democrático. Decían que venían armas de
Alemania para ayudar a Huerta en contra
del ejército constitucionalista y que
por eso se apostan las eh la presencia
del ejército norteamericano en
Veracruz. Llegan a Veracruz, toman
Veracruz y hay más de 300 muertos.
¿Quién defiende? Pues son los cadetes y
la Marina de Entonces y el pueblo del
puerto de Veracruz.
Aún cuando el entonces presidente de
Estados Unidos decía que venía a apoyar
a los
revolucionarios en contra de
Huerta, Carranza
dice, que lo leí
ayer, Carranza lo que dice es jamás
podemos aceptar que un ejército invasor,
que un país
extranjero, que otro país
venga a resolver los problemas de
México. La territorialidad es
inviolable. ¿Quiénes son los que
históricamente han
llamado a países de
fuera para resolver los problemas
internos? Pues los conservadores cuando
llaman a
Maximiliano. Recientemente, no se nos
olvide, un panista o los panistas en el
Senado de la República dijeron que era
indispensable que se nombrara a
los a la delincuencia organizada, los
cárteles de la droga
terroristas para que así tuviéramos el
apoyo de Estados Unidos de mejor manera.
Entonces, a eso me refería
ayer. En general, en la historia de
México, quien ha ido a buscar
afuera para resolver un problema
interno, pues han sido los
conservadores.
Y
recientemente, bueno, nada más
escuchen algunas declaraciones de la
entonces candidata del PRIAN cuando
hablaba de crear fuerzas
binacionales. Entonces, ¿no? En
México resolvemos los
mexicanos y con Estados Unidos en
particular, con todos los países tenemos
buenas relaciones, bueno, menos con
Ecuador que nos invadieron en la
embajada eh, y algunos otros, pero en
general se
se guardan muy buenas relaciones porque
México así lo establece la Constitución
y su política exterior, pero en
particular con Estados Unidos.
Lo hemos dicho muchas veces porque ha
habido declaraciones de senadores, de
algunos eh miembros en su momento
de el la administración Trump en el
sentido de que es mejor que Estados
Unidos participe en nuestro territorio.
Entonces hemos dicho, no, eso no.
Colaboramos, nos coordinamos,
compartimos información,
inteligencia, pero en México somos los
mexicanos. Por eso siempre hemos dicho
coordinación, cooperación, pero nunca
subordinación, nunca injerencismo, menos
invasión.
Entonces, ayer que recordábamos la
última
intervención del gobierno de los Estados
Unidos en
México, pues
evidentemente era un momento propicio
para hablar de estos temas. Ningún jefe
revolucionario, ni Zapata, ni Villa, ni
Carranza
aceptaron la ayuda de los Estados
Unidos. Gracias, presidenta. Nos hemos
ido rapidísimo con las preguntas, así
que me quiero permitir hacer una más.
Pero no excederme con el tiempo. Se
reporta, reporta el secretario de
seguridad y protección ciudadana el
fallecimiento de un elemento de de esa
corporación. Eh, algo que todos sentimos
aquí que le resultó en un peso personal
al al hacer ese mensaje. Quería
preguntar el secretario o usted más allá
de la respuesta de que tendrán las
familias la respuesta institucional que
deben de tener. Y me parece correcta,
¿qué se qué siente la la presidenta o el
secretario al saber que se pierde la
vida de un elemento que la pone en
riesgo? Igual que muchísimos otros
elementos todos los días. pues luchando
por la seguridad de las familias
mexicanas.
Pues ha habido, ¿cuántos elementos han
fallecido del ejército
general? 49 y 25 por agresiones.
25 por agresiones de la Guardia Nacional
o 25 de Guardia Nacional y
Ejército eh de la
Marina también, compañeros de la Marina
y de la Secretaría de Seguridad.
Y siempre hay que pensar y cuando ayer
que veíamos a pues jovencitos, porque
son a los 18 años entran, en este caso
ayer a la heroica Escuela Naval Militar,
pero cuando entran los cadetes del
Colegio Militar o a la Guardia Nacional
o a la propia Secretaría de
Seguridad,
pues la decisión que toman
Una persona, un
joven, al ser
parte de la marina, del ejército, de la
secretaría de
policías, es la entrega personal para
salvaguardar la vida de los
demás y eso es un acto heroico.
Entonces a todos los compañeros que a
sus familias que han perdido la vida,
pues siempre nuestro cariño,
agradecimiento y reconocimiento.
Gracias, presidenta.
Muchas gracias, presidenta. N Gómez de
Sin embargo, voy tengo tres preguntas.
la hace pocos días dio a conocer un
acuerdo con principales empresas
productoras de alimentos eh chatarra, de
productos dañinos como cigarros y el
mismo alcohol. Ha habido muchas críticas
porque se abre una política de salud
pública de empresas como Coca-Cola,
Philips Morris o empresas similares que
viven de vender esta comida. Eh, a niños
en escuelas antes de todo este acuerdo
que ya entró en vigor. ¿Cuál es la
lógica de este acuerdo que se anunció
recientemente por parte de la CP? ¿Se
han firmado otros acuerdos con estas
mismas empresas o este consejo? No son
acuerdos. O sea, no, porque han
criticado mucho a Mario, lo he visto en
en las redes, de que cómo es posible si
está promoviendo vida saludable, se
reúna con la Coca-Cola y con No hay
ningún acuerdo ni nada que tenga que ver
con poner en riesgo la vida de la gente,
ni menos de las niñas y los niños. El
programa de vida saludable tien objetivo
de alimentación saludable en las
escuelas. la prohibición de la comida
chatarra en las escuelas y también de
este programa que llevamos a cabo con el
Instituto Mexicano del Seguro Social y
todas las maestras y maestros de México
de que haya un que las escuelas se
conviertan en centros de promoción de la
salud.
Entonces van los enfermeros, enfermeras
del IMS principalmente, se les mide la
talla, el peso, se les dan
orientaciones.
este programa especial de se llama
Visualiza tus sueños, en donde se les
hace examen de la vista, de ahí se envía
a una revisión si se encuentra que puede
tener problemas y ahí eh se les entrega
un par de lentes de manera gratuita
porque muchos niños y niñas en el
primero y segundo grado no saben sus
familias que tienen problemas de la
vista y pues tienen problemas de
aprendizaje, incluso de burlas de sus
propios compañeros.
Entonces es parte del programa de vida
saludable. Entonces a él lo convoca en
esta reunión él va y sencillamente
explica de en qué consiste el programa,
pero no es que se haya firmado a cambio
de algo, que nada.
Este, entonces no. ¿Cómo creen que si la
Coca-Cola hace mucho daño? Que me
perdone la Coca-Cola, ¿verdad? Eh, pero
todo en abuso hace
daño. Bueno, la Coca-Cola hay que
decirle a Paco Taibo que es
este, eh, se lo decimos a cada rato que
fuma y toma Coca-Cola muchísimo, que le
hace daño a la salud.
Entonces, no hay nada que que tenga que
ver con algún acuerdo que haya hecho la
Secretaria de Educación Pública con
estas empresas eh para este afectar el
programa de vida saludable. Sí, justo
porque como mencionaba, ha habido muchas
críticas hacia el titular de la
Secretaría de Educación. Sí. Okay. Y
bueno, digo, se entiende a lo mejor que
no les haya gustado que se reuniera,
pero que quede muy claro que él no hace
ningún acuerdo de ningún tipo y que el
programa sigue su curso y que la reunión
en todo caso era para
explicar por qué el programa.
Eh, en este sentido de la lucha por el
etiquetado en en todo en todos estos
alimentos eh que justamente se volvió un
ejemplo durante el sexenio del
expresidente López Obrador cuando
aparecieron estas etiquetas alertando
sobre pues los altos contenidos de
sodio, grasa eh o azúcares. ¿Hay interés
del sector salud o de la C que usted o
de parte del gobierno federal de
modificar o eliminar o modificar para eh
sí eliminar esas etiquetas o para eh
fortalecer la medida? No, no, no. O sea,
por eso les digo que no hay nada a
cambio de aquella reunión. El etiquetado
continúa, el programa de vida saludable
continúa, el que no se venda comida
chatarra ni dulces en las escuelas
continúa. Eh, todo como va. En todo caso
fue una reunión informativa, ¿no? No
tuvo absolutamente nada que ver y
esperamos mejor a un día del gabinete de
salud para que el doctor Kersenovich o
cualquiera de los compañeros pueda
explicar todos estos programas cómo van.
Recuerden además, por cierto, que el 28
inicia la Semana Nacional de Vacunación.
Sí. Eh, hablando, pasando a otro tema,
dentro del movimiento, hay familias
dentro eh en tanto en el Congreso,
digamos, como en otros puestos del
sector. Hay familias muy muy visibles
que participan en en diversos cargos.
Eh, algunos consideran que es nepotismo,
otros que no, que el nepotismo es
exclusivamente cuando un miembro de la
familia asume justo después de que deja
el cargo su familiar. En víspera de esta
carta que enviará a la dirigencia de
Morena, ¿podría definirnos qué piensa
usted que es el nepotismo? ¿Cómo lo
definiría? ¿Y qué específicamente
propondría que el movimiento lo eh
prohíba?
Eh, el nepotismo está tipificado en la
ley, ¿okay? O sea, lo que dice la ley en
el caso de los servidores públicos del
gobierno federal es que no puede haber,
no se puede contratar a un familiar
hasta el cuarto nivel
con excepción de aquellos que ya
trabajaban antes de que llegara la nueva
persona, porque se consideraría pues que
sería un acto de injusticia.
Pero yo no puedo nombrar a un familiar
que trabaje en el gobierno federal, que
esté en cuarto nivel. La secretaria de
Gobernación tampoco en su secretaría, el
secretario de seguridad tampoco en su
secretaría. E entonces eso es eh está
tipificado en la ley. ¿Qué quiere decir
nepotismo? que plantee que ya está en la
Constitución a partir del
2030, que si una persona es presidente
municipal o presidenta municipal o
alcaldesa o alcalde del
gobierno de de la ciudad en en la
ciudad, viene una
elección, no puede proponerse
al cargo que le
sigue a su hermano, a su primo, a su
mamá, a su
papá, porque hay casos en México hasta
ahora en donde está la mamá
gobernando la presidencia municipal y se
propone al
hijo o a la hija para que se quede,
claro, decide el pueblo, ¿verdad? Pero,
¿qué considero? pues que cuando está un
familiar, pues obviamente quien está en
el poder lo que busca pues es mantenerse
en el poder y
además pues va a apoyar al familiar para
que
queden. Entonces ya está en la
Constitución que ni en presidentes
municipales, ni en diputados, ni en
senadores, ni en gobernadores, que ha
habido casos de gobernadores, que está
un hermano y luego viene otro hermano.
en la
gubernatura o en presidente o
presidenta, que no puede quedar alguien
en la elección que
sigue un familiar hasta el cuarto nivel,
el esposo, el esposo, etcétera. Eso
quedó al 2030.
Entonces, ¿qué plantea
Morena, que lo hizo público su
presidenta, que en el caso de sus
candidatos o candidatas lo van a asumir
desde el 2027? De hecho, lo hicieron
ahora en las dos presidencias, los dos
elecciones a presidencias municipales en
Durango y en Veracruz.
Entonces, ese es el planteamiento en el
caso del nepotismo. Ya también se
estableció que a partir del 2030 ya no
hay reelección, cosa que también desde
mi punto de vista es muy
bueno. Ya los diputados a partir del
2030 años ya no pueden continuar otra
vez de manera seguida. Puede ser 3 años,
descansan 3 años y se pueden volver a
postular, pero no puede ser corrido.
Senadores tampoco, presidentes
municipales
tampoco. Entonces ya se revirtió aquella
reforma en la época de Calderón, si mal
no me acuerdo, de que
podían reelegirse en contra pues del
elemento sustantivo de la Revolución
Mexicana con el que convocó Madero, que
sufragio efectivo no reelección.
Muchísimas gracias. Pues
vamos ahora por este lado. A ver, acá.
Gracias, presidenta. Juan Bautista de
Voces del Periodista que dirige la
maestra Celeste Simiera y Mauricio Lum.
Eh, presidenta, dice el historiador
Lorenzo Meyer que los procesos
revolucionarios son una estampa en la
línea del tiempo del mundo, que es un un
momento y que nos vive pareciera un
proceso enorme, ¿no?
Hoy que se está conmemorando el 111
aniversario de la intervención de los
Estados Unidos, bueno, la defensa del
del puerto y que a propósito también
tenemos un barco que pregona la paz, que
es el barco Cuautemo, que se devela, que
que esos insignios marineros le dan la
vuelta al mundo cada año. ¿Cómo cómo
concebir en este momento en este proceso
de
transformación hoy? El concepto de
soberanía,
¿no? Pues está establecido en el 39
constitucional. A ver, P. Sí. Y como da
la lucha hoy también ante esto. Yo lo
veo desde el punto de vista del pueblo
también y de la gente cotidiana. No
tenemos la misma población y la misma
instrucción de 1900.
Eh, y los del 2024, por ejemplo, ¿no? En
nivel de preparación, en nivel de
conciencia y el país que ha cambiado.
¿Cómo cómo explicarlo un poco más,
presidente?
A ver, yo lo diría en dos temas, ¿no?
Primero, la soberanía la define el
artículo 39.
Ahí lo
tienen.
Y el pueblo de México, además de que hoy
está más
consciente y
empoderado,
eh las y los
mexicanos estamos muy orgullosos de ser
mexicanos.
Eso es algo
que lo vemos con nuestros
paisanos y aquí en México son muy pocos
los que no quisieran ser mexicanos.
El pueblo de México está
orgulloso de su
historia, de lo que representa México en
el
mundo y en ese sentido
defiende hoy la soberanía que descansa
en el
pueblo
y la inviolabilidad
territorial y el no injerencis.
de ningún
país. Eso es algo que está en el pueblo
de México, en el corazón del pueblo de
México, probablemente en el de todas las
naciones, pero en particular en México
es muy fuerte
porque pues también vivimos la
intervención norteamericana que quitó
más de la mitad del
territorio y la intervención francesa en
donde el pueblo de México luchó contra
esa intervención, además de la propia
independencia.
Entonces, el artículo 39 dice, "La
soberanía nacional reside esencial y
originalmente en el
pueblo. Todo poder público dimana del
pueblo y se instituye para beneficio de
este. El pueblo tiene en todo tiempo el
inalienable derecho de alterar o
modificar la forma de su
gobierno." Ahí está la esencia de la
soberanía.
Y bueno, ya le agregamos en el
40, ya está en la Constitución.
Claro, eso
fue propuesta nuestra y hoy es parte de
la Constitución. El pueblo de México
bajo ninguna
circunstancia aceptará intervenciones,
intromisiones o cualquier otro acto
desde el extranjero que sea lesivo de la
integridad, independencia, soberanía de
la nación, tales como golpes de estado,
injerencias en elecciones o la violación
del territorio mexicano, sea esta por
tierra, agua, mar o espacio aéreo.
Presidenta, eso tiene ya un eh fuera de
las agregados al artículo 40. La
soberanía como tal, como concepto
histórico existe, pero los gobiernos
neoliberales no lo respetaron.
Entregaron mucho de la riqueza de este
país. Hoy ustedes eh una bandera en el
mundo por la forma de defender y hay una
gran diferencia aparte de un concepto y
una ética. El tema que tiene que ver,
sí, a la defensa de soberanía con
diálogo y con
respeto, sin
subordinación y antes esas dos últimas
palabras no la tenían los gobiernos
anteriores. A ver si ponen otra vez para
aquellos que andan diciendo lo del
anuncio de Sí. este de la que sí, aunque
habíamos sido muy débiles en Por cierto,
hoy se envía la reforma al
a la ley de
telecomunicaciones, eh vienen varias
reformas porque acuérdense que el IFET
desapareció, pero en particular se
incorpora este artículo que se retiró en
2014, pero
No, no, no, no es lo de la bastida, es
que vamos a
recordar el libro de la bastida. Mm.
Que me quedé a la mitad.
Ya quiero que me lean la
mente. Eh, hay que recordar, o sea, el
propio La Bastida para los jóvenes, ¿sí?
Y los no tan
jóvenes. En el año
2000, fíjense, hay jóvenes que nacieron
en
el
2000 6, ¿qué tienen ahora?
19 19 años o 18 y otros 24, o sea, en el
2000 no vivieron ni el desafuero ni
había nacido y ya ejercen su derecho.
Bueno, en el
2000, hoy quien nació en el 2000 tiene
25 o 24 años.
En el
2000 es la primera vez que el
PRI después de todo el periodo del siglo
XX, de lo que
llamó Vargas Dios la dictadura perfecta,
eh por primera vez entra otro partido a
la
presidencia, entra Fox del
PAN y llama al gran cambio.
En
realidad, pues
Fox traicionó a muchos de los que
votaron por él, porque nunca hubo el
cambio que ofreció, nunca.
Pero pues era esto de que
uy transición, el voto útil, inició el
la transición a la democracia en México,
ya cambió el
partido. Eh, en
fin, ¿quién era el candidato del PRI en
para el año
2000? La Bastida.
¿Quién era el candidato del PAN?
Fox, el candidato del entonces PRD y
otros partidos era el
ingeniero Cuautemocar. Así es.
Bueno, la Bastida mucho después escribe
sus
memorias porque se creía que, uy, el
pueblo de México masivamente salió a que
sí hubo un apoyo, ganó en aquel momento
Fox. Pero la Bastilla se pregunta, ¿qué
fue lo que pasó en aquel momento? ¿Por
qué no tuve yo el
apoyo que debería de haber tenido más
allá del propio desgaste en su momento
del PRI? Y entonces la Bastida escribe
en sus
memorias y me pregunto, ¿fue casual que
Cedillo me entregara el partido quebrado
financieramente?
También dudo de que fuera fortuita la
falta de solidaridad al negarse que se
difundieran desde mi campaña los logros
económicos de su gobierno y sus
instrucciones a los gobernadores para
que torpediaran mis
giras. ¿Qué lo motivó?
dice la
bastida, es muy importante este
testimonio.
La razón principal podría ser esta.
Cuando el gobierno de Estados Unidos le
hizo a México el préstamo de 40,000
millones de
dólares para afrontar la crisis desatada
por el error de diciembre, la crisis
económica de diciembre de
1994, negociación que el presidente
Cedillo gestionó personalmente.
le demandó el compromiso de propiciar la
transición democrática. O sea, dice la
Bastida, ¿de dónde vino la instrucción
de la transición democrática?
Acedillo se le demandó por parte del
gobierno de los Estados
Unidos propiciar la transición
democrática y que para ello el PRI
dejara de
gobernar. La ciudadanía si lo quería, lo
pone entre paréntesis y él entregará la
presidencia la oposición.
La verdad completa solo la conoce el
expresidente y tal vez su secretario
particular, Lievano Saines. A ninguno de
los dos los he vuelto a ver después de
ese año. Entonces, para estos
prianistas, porque en realidad pues es
lo mismo, el PRIAN que se descubrió
abiertamente en el 24, bueno, desde el
21 que salieron
juntos.
Eh, ¿por qué no recuerdan esto?
Claro.
Entonces, entre guismo, pues parece que
sí hubo, ¿no?
Y a profundidad, además de que vendió
los ferrocarriles,
los desmant y después de vender los
ferrocarriles se fue a trabajar a la
empresa que fue beneficiada con la venta
de los ferrocarriles. Además,
hasta ahí el tema. Eh, presidenta, en
las gráficas que presentan hoy sobre
materia de seguridad, los siete estados
que reúnen el más del 50% de los de las
zonas de violencia o
delitos, eh vemos desde hace meses que
sigue campeando el estado de
Guanajuato. Eh, hay algo en especial,
algún dique ideológico, alguna
estructura ahí adentro que no permite
que descienda. entiendo y veo aquí su
aco y las políticas de los secretarios
de seguridad pública, del fiscal, de la
compañera Rosa Isela. Eh, lo digo con
todo respeto porque fuimos colegas
periodistas defendiendo las banderas de
la libertad de expresión allá por los
80s, eh, y no vemos que descienda el el
tema de la violencia, al menos del
homicilio
doloso. ¿Hay algo que pas que pase
particular? No, sí ha bajado en
Guanajuato. Omar, ¿por qué no platicas
todo lo que se hecho en Guanajuato?
A ver si ponen la gráfica de la vez
pasada. Sí, en la en la última
conferencia, en el último informe de
seguridad, por instrucciones de la
presidenta, informamos de acciones que
se llevaron a cabo de manera simultánea
en tres estados de la República, que fue
precisamente Guanajuato, Querétaro y
Yucatán. En acciones simultáneas por
parte del Ejército de la Marina, de la
Fiscalía General de la República y de la
Secretaría de Seguridad se detuvieron a
nueve personas. Ahí está. De esas nueve
personas que que correspondían a tres
células generadoras de violencia, en
cuanto fue la detención, se presenta un
decremento en los próximos días hasta
del 46% y ahorita ha continuado bajando.
Por ejemplo, ahí se ve, ahí están las
detenciones, ahí viene la fecha,
detenciones por parte del gabinete de
seguridad que fueron a partir de de
marzo. Inmediatamente después de esas
detenciones comienza la baja. Ahora
tiene que haber continuidad en las
operaciones y lo continúa viendo. Ayer
lamentablemente en una de estas
operaciones perdimos a un compañero,
pero todos los días hay detenciones por
parte del Ejército, de la Marina, de la
Secretaría de Seguridad. Eh, la
presidenta de la República nos instruyó
al general secretario y a su servidor ir
a a Guanajuato. Se hizo un
replanteamiento de la estrategia en
coordinación con las autoridades del
estado y va bajando. Vamos a continuar
con estas detenciones y estas
operaciones. Gracias. Gracias,
secretario. Por último, presidenta, eh
sean tres bandas delictivas que o tres
grupos que aunque estaban fuera de
Guanajuato, desde otro estado
operaban en Guanajuato. Entonces es eh y
pertenecían a a distintos grupos.
Entonces, fue muy importante esas
detenciones. Por último, un tema
periodístico y altruista. Eh, un
comentario final para la compañera
Rosaela Rodríguez, secretaria de
Gobernación. Fíjense que el pasado 13 de
este mes se realizó un operativo en
Culiacán,
Sinaloa, eh por eh la carbonera
Culiacán en Sinaloa y entendemos
eh que hubo que hubo problemas eh no se
sabe perfectamente el
operativo si iba a sobrar
algún un objetivo específico
Pero resulta que allanaron el estudio y
la casa de trabajo de el
periodista Bernardino Felipe eh Arroyo,
quien se encontraba aquí de vacaciones
con su familia y hoy eh el lugar sigue
acordonado. Eh la entiendo presuntamente
policías estatales en un operativo
amplio con varias casas entraron a la al
estudio y lo destrozaron. Entonces está
pidiendo quién quién entró. Es un la
policía estatal presuntamente la policía
estatal en Guerrero, ¿no? En Sinaloa, en
Culia Sinaloa. Sí, sí, sí. En Culacán,
Sinaloa. Entonces está pidiendo ayer ya
ingresó una carta de solicitud a la
secretaria Rosistela Rodríguez y bueno,
pues está aquí con mucho, yo ya lo
entrevisté el sábado, nos hizo favor de
buscarnos a través de las redes. Ya
publicamos la carta en principio de de
solicitud. porque pues tiene temor por
su inseguridad, está aquí con su familia
y quisiera que que tuvieran a bien
recibirlo para pues tratar de que lo
atienda el mecanismo de detección a
periodistas. Es todo, presidente. Sí,
gracias. Sí, gracias.
A ver, vamos aquí
luego luego regresamos. Estela
presidenta, buenos días. Israel Aldabe
de Grupo Fórmula. Buenos días a todos.
Ya le entregó el beneplácito su gobierno
al embajador de Estados Unidos de
México. Es hasta que llegue. Tien que
presentarse sus cartas. Hay un
procedimiento diplomático, pero se va a
aceptar este su llegada. ¿Y cuál va a
ser la relación con el diplomático? como
tiene que ser una buena relación, como
la relación que hay con el gobierno de
los Estados
Unidos dentro de los cauces diplomáticos
y la relación tan importante que
llevamos con Estados Unidos, pues es una
relación de respeto mutuo.
Presidenta, y hablando de Estados
Unidos, justamente y esta campaña ya
tocaba usted el tema, eh hoy eh inicia
un pues un nuevo bloque de spots de la
Secretaria de Seguridad Interior en
donde incluso llama a los migrantes
abusadores de menores, pedrastas,
asesinos. ¿Tiene usted contemplado
enviar, no sé, alguna carta diplomática
o emprender alguna acción para frenar
estas campañas? Vamos a hacer algo más.
Vamos a cambiar la ley para que se
prohíba que gobiernos extranjeros puedan
hacer
propaganda política
ideológica eh en nuestro
país, pues todavía más fuerte. Entonces
eh ellos
pueden hacerlo en los Estados Unidos.
Hasta ahora no hay ninguna ley porque se
retiró ese artículo de la ley de
telecomunicaciones de
eh de que estaba prohibido que los
gobiernos extranjeros hicieran
propaganda en
México. ¿Qué cosas pueden promover? Pues
el turismo, la cultura.
Eh, si cualquier país del mundo quiere
promoverse en nuestro país o nosotros en
otro país, pues no tendría ningún
problema. El problema son esta
propaganda del propio gobierno, además
de actos que nosotros consideramos
discriminatorios.
Entonces, vamos a cambiar la ley y yo
espero que además haya unanimidad en el
cambio, ¿no? Porque ayer los prianistas
todos estaban muy indignados y qué
bueno pues que se pruebe por unanimidad,
que no deben los gobiernos
extranjeros hacer propaganda en nuestro
país, ni política, ni ideológica, ni
nada que tenga que ver, pues menos con
actos discriminatorios. Hm. Entonces, ni
en las redes sociales podrán pautar,
digo, se podrá
ver mientras esté en su propia red, pero
pautar, pues eso no no es correcto, no
está bien. Entonces, lo pueden hacer en
su país, pero no en el nuestro. Okay.
Por
por inmediato están de manos porque no
hay ley que lo regulando. No le
demandamos, ayer lo mencioné. O sea, lo
que está mal es que las empresas
mexicanas promuevan esos
anuncios. Hasta ahora no hay ni ninguna
ley que lo
evite. Entonces, ¿qué se hizo? Se envió
una carta de la CONAPRED, de la
Secretaría de Gobernación, porque hubo
quejas a la Comisión Nacional. Eh, ¿qué
es? ¿Cómo es la Conapred? Consejo
Nacional.
para prevenir la discriminación.
Eh, entonces la CONAPRED a través de la
Secretaría de Gobernación
envía a las televisoras,
radiodifusoras una carta en donde dice
este no es
discriminatorio.
Entonces le pedimos que baje este
anuncio, pero no hay nada legal
que obligue a la televisora o al radio a
bajarlo. Entonces, pues vamos a ponerlo
en la ley de nuevo, porque no es
correcto. Yo creo que tampoco nosotros
pretenderíamos andar haciendo propaganda
política en otro país, en un medio de
comunicación de otro país.
defensor audiencia. Sí, pero mejor que
todo se va a cambiar la ley.
Se va a cambiar la ley para que pues ya
quede muy claro nuevamente que no puede
haber este tipo de propaganda en nuestro
país, que es
discriminatoria e y que no debe ser así.
pues no está catalogado en la ley,
entonces eh pues mejor lo catalogamos,
¿no? Es lo mejor que podemos hacer.
Entonces, presidenta, por otra parte, eh
qué reporte le entregó eh su gabinete de
seguridad respecto a este desfile de
miembros de un grupo criminal del cártel
Jalisco en un municipio de Michoacán el
sábado de Gloria. Sí, se manifestó el
gobernador ayer. Qué bueno. Eh, también
lo hice eh personalmente acuerdo,
obviamente. Y a partir de ahí pues se
abren procesos de investigación.
Se está investigando ya al Sí, siempre
se investiga al presidente municipal, a
las autoridades locales, ¿no?
Particularmente lo hace la fiscalía del
estado, es quien le corresponde hacer
esta investigación, pero de todas
maneras el gabinete está investigando.
Okay. Y aprovechando la presencia del
fiscal, si me permite, presidenta, que
nos diera cuáles son los avances del
caso
Teuchitlán, por favor. Adelante.
Muy buenos días. Miren, como les había
yo comentado en la reunión pasada, el
próximo martes aquí en nuestras
instalaciones de Reforma Norte que les
queda más cerca y que tiene un auditorio
más cómodo, vamos a poderles dar cuenta
ya de la opinión técnica de los
laboratorios de la universidad y todas
las coincidencias con nuestros peritajes
respecto a la situación de las de los
posibles eh actos de fuego en el en ese
lugar. Eh, vamos a darles también eh un
resumen por escrito de los dictámenes
que tenemos al respecto, porque es es un
tema que que es delicado y que yo sí
quisiera que hubiera una absoluta
transparencia.
Hemos, como ustedes saben, ya eh
judicializado a 14 personas en esa
área. Eh, vamos a seguir adelante. Las
autoridades locales de todos los niveles
de procuración y de administración van a
también seguirse los procedimientos que
se tienen que seguir. No podemos aceptar
que haya habido un nivel de impunidad
por tantos años en esa zona sin que haya
una respuesta de justicia muy clara y
muy precisa. El lo que logró el gabinete
de seguridad al detener al jefe
operativo de ese de ese lugar nos ha
permitido también tener una buena
cantidad de información para ampliar
nuestras investigaciones al respecto de
todo eso. Nosotros el próximo martes en
un auditorio que es mucho más cómodo
para ustedes y más fácil de llegar,
vamos a darles toda la información al
respecto. Algún tema específico que
usted quisiera que le que le informara.
si había más restos de personas que
habían sido cremadas presuntamente en
este lugar. Eh, ahí les vamos a dar toda
la documentación para que esto quede muy
claro, porque ha sido un tema muy muy
controvertido y queremos que quede de
esa manera. Muchas Pero a manera de
adelanto, algo que nos pudiera dar. A
manera de adelanto, algo que nos pudiera
dar.
Yo quisiera entregarle la documentación
para que no vaya a haber una duda, si
usted me lo permite. Ya se concluyó esta
investigación, entonces. No, no, no, no.
La la investigación sigue. Nosotros
tenemos que ir resolviendo. Por ejemplo,
déjeme decirle todo lo que son las
prendas para es a partir de de fin de
mes, vamos a tener en esas instalaciones
las prendas para que las personas que
quieran identificarlas y que se
establezca un seguimiento sobre esas
prendas las puedan tener. Como usted
sabe, nos las entregaron de una manera
muy muy irregular. Ya las clasificamos,
ya las tenemos todas perfectamente bien
inventariadas y esas prentas van a estar
a disposición. También vamos a hacer un
trabajo en que eh lo mismo todas las
áreas que nosotros ya terminamos de
hacer los trabajos de campo ya puedan
ser eh trabajadas por los grupos que se
presenten, vamos a trabajar juntos,
vamos a llevar un protocolo muy
cuidadoso, ¿no? No, esto lo tenemos que
llevar a fondo hasta todas sus
consecuencias y a todos los niveles.
Gracias, presidenta. Finalmente, ya, si
me permite, eh, definió ya usted si va a
acudir a Roma a los funerales del Papa.
No, vamos a enviar a Rosaela Rodríguez
eh como representante del gobierno de
México.
Gracias.
Eh, es, creo que es de este fin de
semana al otro, creo, el 28, no, sábado
28. Sí, va a ir
A26. Va a ir la secretaria de
Gobernación en nuestra representación.
Sí. Este, a ver, acá primero y luego
vamos acá.
Hola, buenos días, presidenta. José
Levño de Publimetro. Eh, según las
cifras preliminares, eh, los homicidios
dolosos han bajado desde septiembre de
2024 hasta abril han bajado eh 32.9%.
Con estas cifras considera que se
refuerza la idea que trabajar eh sobre
las causas y y construyendo la paz eh se
consiguen mejores resultados para en vez
de estar eh creando una guerra. Sí,
primero es importante que sepan que son
datos
preliminares. ¿Por qué son datos
preliminares? Primero porque no ha
acabado el mes de
abril y segundo, una vez que acabe el
mes de abril se hace una revisión por
parte de el secretariado de
seguridad por si las fiscalías no
reportaron a tiempo eh los homicidios.
Entonces, se cierra el mes y como una
semana más o menos, ¿verdad, Marcela?
Después ya se tiene el número de
homicidios, pero preliminarmente estas
son las cifras al 22 de abril de lo que
han estado reportando las fiscalías
estatales y la propia Fiscalía General
de la República.
Eh, nuestra o la estrategia que hemos
seguido, lo voy a decir muchas veces
porque vale la pena que la ciudadanía lo
conozca. se basa en cuatro
ejes. El primero es la atención a las
causas, que es
fundamental, no solo es lo que presenta
aquí la secretaria de Gobernación, donde
también participa la subsecretaría de
prevención del delito de la Secretaría
de Seguridad Ciudadana con Estela Damián
en los territorios que hemos definido
como
prioritarios, sino que también pues todo
lo que hace el gobierno federal desde
los programas de bienestar hasta la
atención de la ciudadanía, pues es parte
de la atención a las causas. Entonces,
lo primero indispensable, lo que hacemos
en educación, lo que hacemos en acceso a
la vivienda, a los derechos, pues es
fundamental.
Eh, segundo, el fortalecimiento de la
Guardia Nacional, la
consolidación, que eso pues el principal
responsable es el general secretario y
el general Cortés que está al mando de
la guardia y que se trabaja todos los
días en su fortalecimiento, su
capacitación, la formación de
oficiales, todo ese trabajo se
desarrolla de manera muy importante. es
una institución pues muy joven.
Realmente la guardia ya tiene un
reconocimiento muy amplio de la
ciudadanía, pero hay que
fortalecerla. A los estados les
corresponde el fortalecimiento de sus
policías. La tercera que ha sido muy
importante y ahí hubo una reforma
constitucional adicional a lo de la
guardia es la inteligencia y la
investigación.
¿Qué característica tiene, además de su
profesionalismo, la formación de eh
agentes de investigación que puedan
participar en la Secretaría de Seguridad
y Protección Ciudadana
Federal? Tiene la característica de que
son cuadyantes del Ministerio Público,
sea sea estatales o federal.
Es decir, que las investigaciones se
traducen en carpetas de investigación
con pruebas para poderse presentar ante
un juez para poder hacer un orden de
cateo o un orden de
detención. Esa es la parte que ahora
estamos eh fortaleciendo más todavía eh
de lo que ya se había fortalecido con el
presidente López Obrador. Ahora estamos
dándole mucha importancia.
El Centro Nacional de
Inteligencia, pues formalmente está para
la seguridad nacional, pero
esencialmente pues hoy sus capacidades
están orientadas pues a la seguridad
pública, que tiene que ver también con
la seguridad nacional. Y la última es la
coordinación.
El fiscal es autónomo, la Fiscalía
General de la República es
autónoma, pero ha accedido el fiscal a
que haya presencia de
un permanente en el gabinete de un eh
representante de la Fiscalía General de
la República. ayuda mucho y la
coordinación que hay con los estados,
con todo eso es lo que ha ayudado a
todavía avanzar más en los resultados de
disminución que la tendencia ya venía ha
abajo. Eso es muy
importante
porque recordemos que la tendencia hasta
el 2018 era
ascendente la pendiente, así
los estudiamos
este algo de matemáticas, todos lo
estudiamos porque eso viene desde la
secundaria. Cuando la pendiente es
positiva, pues quiere decir que va
creciendo. Cuando la pendiente es
negativa, pues quiere decir que va
disminuyendo. La virtud del gobierno del
presidente López Obrador, entre muchas
otras, es que cambió la
pendiente de ascenso desde el gobierno
de
Calderón hasta la terminación del
gobierno de Peña. Iba creciendo, cada
año eran más los homicidios. Eso quiere
decir pendiente positiva, que en 2000
eh 13 fueron más los de 2012, que en
2014 fueron más los del 2014 que los del
2013. Así en el gobierno del presidente
López Obrador primero se mantuvo y luego
comenzó a disminuir. Nosotros ya tomamos
el país, el gobierno de la República con
una tendencia a la
baja. Es muy
distinto. Y de ahí pues estamos
fortaleciendo las capacidades del Estado
mexicano para poder atender la seguridad
y la construcción de la paz en nuestro
país. Y a nosotros lo que nos interesa
es la seguridad de las y los mexicanos y
todo lo que
hacemos, pues es para garantizar esa paz
y esa seguridad. En este tema de
seguridad, eh continuamente se ha visto
que las estafas y las extorsiones han
aumentado eh en los últimos meses. Eh
los extorsionadores y los estafadores
siempre cambian de modalidad. Ahora hay
un un una tipo de estafa que llaman con
el teléfonos de Reino Unido y me
gustaría saber qué eh qué consejos
pueden dar a la población para evitar
ser estafados, porque en este tipo de
llamadas cuelgan y para que los el
usuario responda y llame a unas líneas
premium, pero también ofrecen trabajos a
través de estas líneas. Me gustaría
saber si tienen alguna manera de
reportar estos números o cómo se podría
poner fin a estas estafas.
La mayor cantidad de números de de
extorsión son más los tenemos
registrados como números de aquí de
México e inmediatamente se dan se da
parte a las compañías telefónicas donde
sí nos ayudan de manera continua a
bloquearlos.
No, no tenemos identificado este estos
números que usted me dice. No, no
tenemos registrados algunos, pero lo
checamos de inmediato también. Sí, es
una estafa que está se está
popularizando mucho y es con teléfonos
más 44, el prefijo más 44 que es de
Reino Unido, principalmente los que
tenemos son de son de México y en su
momento, como lo informamos aquí, pues
se desarticularon también call centers
donde sí participaban ciudadanos de
otras nacionalidades, pero cualquier
número que se que así sea extranjero
tienen una conexión con las con las
telefónicas mexicanas y desde aquí se
solicita su baja y se y se procede al
bloqueo o a la baja.
Gracias. Cambiando de tema, en las
últimas semanas, pero si nos das los
datos para que se pueda investigar y a
la ciudadanía en general, pues no
contestar los teléfonos que no
reconocemos.
Perfecto, muchas gracias. Cambiando de
tema, en las últimas semanas eh también
en redes sociales se ha hecho viral eh
posibles causas de los retrasos en en
las devoluciones de Hacienda. eh usted
eh recientemente habló de cifras récord
de recaudación, 17.8% 8% más de
recaudación en el primer trimestre de
del año. Y me gustaría eh saber si usted
puede aclarar por el porqué de las
devoluciones, el retraso de las
devoluciones o si simplemente se están
cumpliendo los los tiempos que son 40
días para son los tiempos de ley, no no
hay ningún problema en la devolución
de de aquellos que les corresponde la
devolución de de impuestos. No hay
ningún problema. y se cumplen los plazos
de ley siempre. Y ya por último, el
Fondo Monetario Internacional acaba de
dar las previsiones, eh, una revisión de
previsiones de crecimiento y México es
el país que peor parado sale con una
contracción del
-0.3%. Me gustaría saber su opinión y si
México va a reevaluar en todo este
contexto proteccionista que está
teniendo Estados Unidos, la guerra de
aranceles, si podría revisar eh cómo
proteger a la industria automotriz
mexicana. frente a los fabricantes
chinos y si también está estudiando eh
la posibilidad de aplicar un impuesto
especial a los beneficios de la banca,
sobre todo extranjeros, porque el último
año eh reportaron en México solo 7,000
millones de euros en beneficios. Eh,
principalmente se convierte en el en su
mercado que más rinde. Usted comentó la
semana pasada que podrían eh rebajar las
tasas también para fomentar el dinamismo
de la economía.
No, ayer nos informaron que venía este
resultado del Fondo Monetario
Internacional,
¿no? Pues no conocemos con base en que
lo hacen, no es no coincidimos, no es
que no coincida la presidenta, sino que
nosotros tenemos modelos económicos que
tiene la propia Secretaría de
Hacienda, eh, que no coinciden en
este
planteamiento. Normalmente, y así lo
creen muchos de los organismos
financieros internacionales que estaban,
por cierto, acostumbrados a decir que se
tenía que hacer en cada
país,
eh ellos no creen que el gobierno pueda
hacer nada para cambiar una situación
que viene del propio mercado y nosotros
no coincidimos con esa visión. Por eso
planteamos el plan
México. El plan México
eh lo hemos ido el día de ayer, por
ejemplo, que presentamos esta ley de
simplificación de reducción de
trámites, eh pues es parte del plan
México.
E hoy vamos en la tarde a una exposición
que tiene la Secretaría de la Defensa en
el Felipe Ángeles sobre la industria
aeronáutica. o el invitado de espacio
aéreo, perdón. Eh, bueno, tiene que ver
la industria aeronáutica. Eh, el país
invitado es
Brasil porque tiene el desarrollo de la
industria de manera muy importante. Eh,
y nosotros, México ha crecido mucho el
desarrollo de de la industria
aeronáutica aeroespacial y y el objetivo
es que siga creciendo. Es parte del plan
México. También nosotros tenemos algunas
fechas clave que
planteamos el 3 de abril cuando
presentamos con mayor detalle el plan
México. Una es el 5 de mayo, que ahí
planteamos eh un programa especial de
acciones especiales para fortalecer la
manufactura en México de eh ciertos
sectores. La otra es el 16 de mayo, que
está planteado en particular para la
industria automotriz.
Y hay otras fechas importantes en abril
y en mayo que tienen que ver, por
ejemplo, con los polos de
bienestar, todas las
apoyos e de incentivos que se van a dar
para el desarrollo de los polos de
bienestar, no solo los del sureste, sino
otros polos de bienestar en el país, que
hemos estado trabajando con varios
gobernadores. Entonces, nosotros tenemos
un plan para fortalecer la economía
mexicana. Entonces, no coincidimos con
este con esta visión, entre otras cosas,
pues porque nosotros estamos trabajando.
El programa de vivienda que hemos
presentado, que amplió su meta de este
año de hasta 180,000 viviendas, que era
de
c eh 30,000 va a 180,000, pues lo
estamos revisando cada semana. Si hay
algo que impulsa la economía, pues es la
industria de la construcción. La próxima
semana y si hubo
un pequeño retraso en su presentación,
vamos a traer aquí toda la obra pública
junta.
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes, Secretaría
de la Defensa, Secretaría de Marina, el
Instituto Mexicano el Seguro Social,
todos juntos, educación, toda la obra
pública que se está planeando para el
sexenio y en particular para 2025.
Entonces, claro, si no hubiera inversión
pública, pues probablemente habría la
disminución en el crecimiento económico,
pero es muy
distinto. Los bancos españoles
reportaron ahí a solo esos dos 7000
millones de euros, que son más de
157,000 millones de pesos solo en
México. Cerca de 300,000 millones de
ganancias. Por ahora no lo estamos
planteando, pero eh le seguimos pidiendo
a la banca que baje las tasas de
interés. Gracias.
Y la recaudación va muy bien, incluso
con la devolución
de de los impuestos que corresponde por
ley. Acá.
Gracias, presidenta. Esteban Durán,
vanguardia Veracruz. Son tres temas
sobre seguridad, aprovechando que están
aquí el gabinete. Una es del municipio
de Sombrerete y Zacatecas, donde hay una
crisis eh pues así lo denuncian los
trabajadores repartidores de gas en la
que han sufrido extorsiones, han sufrido
secuestros y dicen que ya pues el están
cansados de esto. Hace poco,
precisamente allí en Sombrerete, eh
fueron secuestrados dos trabajadores de
estos a quienes les exigían dinero.
Ellos han decidido no denunciar para
evitar pues que haya represalias, que
haya eh eh pues pérdidas que puedan
sufrir de sus familiares de vida. Esto
lo señaló Ramiro Alcantú de la Peña,
perdón, de la Rocha, quien es
representante legal de los sindicatos
distribuidores de gas LP. Ellos
manifiestan que de continuar esta
situación pues se verán obligados a
reducir el eh la distribución de gas,
con lo cual pues se encarecería y
demandan asimismo pues su apoyo,
presidenta, para que de esta manera
pueda el gabinete de seguridad pues
entrar ahí y pues desmembrar este esta
banda de extorsionadores que y si nos
das los datos con gusto
revisamos y Zacatecas es de los estados
que más ha disminuido
la los homicidios
dolosos, eh, y platicamos ahí con el
gobernador, con su secretario de
seguridad y si nos das los datos, por
supuesto, los atend. gusto, presidenta.
Otro caso que también ha sido muy sonado
es de la señora Carlota Santana, quien
está ahorita pues acusada de homicidio
contra quienes señalan que este
invadieron su casa, se la robaron
prácticamente y se suscitó estos hechos.
Inclusive eh a raíz de esto se destapó
una cloaca de una red de corrupción en
el Estado de México donde se señalan,
acusan que están involucrados
supuestamente dos
sindicatos, mismos que han sido ya
denunciados públicamente ante la
Fiscalía Capitalina y ante la Fiscalía
del Estado de México. que señalan a los
sindicatos 22 de octubre y el 25 de
marzo, quienes manifiestan están
dirigidos por dos
regidores de Chalco y que estos se
jactan que tienen pues el respaldo del
verde ecologista y y de Morena.
Asimismo, bueno, manifiestan que ya hay
100 denuncias en la en la fiscalía
capitalina sobre estos robos,
extorsiones, secuestro al comuneo y
sobre el despojo de viviendas que se
encuentran abandonadas o que rentan, que
finalmente cuando se los piden ya no los
quieren entregar.
eh muestran documentación eh falsa de
que ya le renovaron el contrato y así de
esta manera se hacen de estas viviendas.
Y piden también que sea la Fiscalía
General de la República quien atienda
estos casos para que eh pues puedan ser
resueltos de inmediato. Sí, lo
revisamos, lo lleva la Fiscalía Estatal.
Eh, tanto el caso de
esta contamos con los números de
averiguación. Sí, si nos das los datos
lo revisamos desde el gabinete. Claro
que sí, presidenta. Ya finalmente, en
días pasados eh se le preguntó sobre las
medidas o acciones que se harían para
garantizar la seguridad de quienes van
por una presidencia municipal ahora en
las elecciones que se celebrarán en
Veracruz. Usted manifestó que se que lo
hablaría con la gobernadora Rosionales
ayer que fue tuvo oportunidad de hablar
sobre el tema con la gobernadora y si
fue así, ¿cuáles fueron los resultados?
No, no me lo comentó en particular este
tema. Hay un mecanismo en donde
sea eh las OPLES que se llaman, que son
las digamos los institutos electorales
locales a donde se
puede denunciar el Instituto Electoral
de
Veracruz, se pide el apoyo por parte de
algún candidato o candidata o al propio
Instituto Nacional Electoral, quien a su
vez le comunica la al gabinete de
seguridad y se hace un análisis y a
partir de ahí se determina el apoyo para
su cuidado. De hecho, hace 15 días aquí
se le preguntó a usted, presidenta, y
bueno, usted misma señaló que lo
trataría con la gobernadora. Pero no me
lo planteó en particular ella, o sea, no
fue tema de conversación porque ella
pues lo está atendiendo desde la propia
gubernatura y si nos podía y si hubiera
un caso del gabinete de seguridad
nacional pues se debe atender. Entonces,
a cualquier candidato candidata que esté
en esta condición, es importante que lo
plantee en el Instituto Electoral de su
Estado y si es necesario el apoyo
federal, pues ellos nos informarían o a
través de la propia gobernadora. Y y
sobre el tema de seguridad en general y
de salud, comentaron, trataron algo de
esto, presidenta, sí que está trabajando
bien Rocío, es una mujer muy
trabajadora, muy trabajadora, de mucha
convicción, eh, y que quiere mucho al
estado de Veracruz. Entonces, eh, está
trabajando muy bien y el apoyo que
necesite siempre se lo vamos a dar.
Gracias, presidente. Bueno, a ver el
último por acá y ya
este cerramos con
el Buenos días, presidente. Enrique Gil
Vargas de Viva la Noticia en
Sinaloa. Hay una situación que se
presenta en el litoral del Pacífico,
principalmente en la captura de los
productos, el Camarón, que es el más
rentable, que tiene al menos unos 10
años con serios problemas por la
depredación, por el cambio climático y
por otras situaciones que están
alrededor de la sequía. El la falta de
agua evita que se desarrollen las larvas
de camarón. Al menos así lo dicen los
productores, inclusive algunas
autoridades, entendiendo que el programa
que se tiene el bien pesca cubre en
mucho el tema de la captura de camarón
de los pescadores de este nivel de
ingresos o de nivel social. Esto a
medida que crece genera una grandes
problemas en los campos pesqueros, sobre
todo para los pescadores de bahía.
Eh, preguntarle al presidente si existe
alguna situación que en en el
diagnóstico que pudieran tener eh
llevara a generar más programas o otro
tipo de acciones en el litoral Pacífico
Mexicano en el tema de los pescadores.
El programa de cosechando, los apoyos
que damos son para el pequeño y en
algunos casos el mediano
productor. En el caso de la pesca, el
programa Cosechando soberanía también es
para los pescadores. ¿En qué consiste el
programa? Eh, es un
préstamo que se logró que
fuera pues eh una tasa de la mitad de lo
que da el FIRA. El FIRA es una
institución que apoya al sector
agropecuario
principalmente y de pesca también. eh
que tiene tasas del 18% anual, entonces
pues muy poca gente accede. Entonces la
tasa que se consiguió es de alrededor de
8 y5 9%. Incluso como bajó la tasa del
banco, estamos viendo que pueda bajar
también la tasa.
Entonces, el programa es el acceso al
crédito y el propio crédito con esa tasa
tiene un seguro en el caso de la
agricultura para situaciones
climatológicas, sequía, lluvia intensa y
tiene también un seguro para el precio.
En caso de que cayera mucho el precio,
se mantiene a cierto nivel.
tiene asesoría
técnica eh y el apoyo del crédito.
Entonces, para pequeños
pescadores eh pueden acceder al crédito
si quieren cambiar motores, si tienen,
por decir, alguna de las demandas que
piden mucho. E o para la propia granja
del camarón, pues también puede servir
este apoyo. Esto lo hacen las
delegaciones de bienestar. Lo hace, no
lo hace la SADER, Sagarpa la Sader,
Secretaría de Agricultura y Desarrollo
Rural, que además pues Julio Verdegué
conoce muy bien porque es sinal. Sí, es
paisán. Entonces, oiga, presidenta, en
estos números que dan casi cada semana,
hay dos dudas que me surgen. Uno, ¿qué
tanto está contribuyendo a la
reactivación de estados como Guanajuato,
como propio eh
Tamaulipas, como el propio Sinaloa y
otros estados que tienen problemas de
violencia? el desactivar figuras o o
personas que han generado violencia para
que se incentive la confianza en la
inversión. Eso por un lado. Y a lo mejor
el fiscal nos podría eh dar información
en relación de todos estos detenidos,
¿cuántos terminan eh en un proceso
judicial? Hay un caso que muy sonado de
un asesinato de unos niños y su papá. El
secretario Harpus en su cuenta de ex lo
pone como que pues uno de ellos era
parte de este grupo. El boletín que
emitió el equipo de del seguridad
nacional lo establece. Solo que la
Fiscalía del Estado no ha metido a la
investigación a este sujeto como un
probable responsable. Esta persona está
ya en un juicio, pero por los delitos
por los que lo detuvieron a partir de un
cateo. ¿Y cuál es? Por eso la pregunta
sería, ¿cuál es la cantidad de personas
que son detenidas que son muchas, pero
cuántas están sujetas a un proceso
proceso penal?
Bueno, todas están sujetas a proceso. El
asunto es el juez los libera.
Eh, entonces quizá para la próxima
podamos dar los datos de cuántos de los
detenidos en revisión con las
fiscalías se mantienen en proceso o han
sido
liberados. Sí, gracias, presidente.
Sí, e yo creo que ya cerramos porque ya
son 9:10. Vamos
al sí a este reconocimiento al Papa
Francisco. La voz del Papa Humanista,
del pontífice que optó por los pobres,
Francisco Io, trascendió este 21 de
abril tras haber legado el pasado
domingo 20 a la ciudad y al mundo en su
último y contundente mensaje a favor de
la solidaridad, de la paz y a que nunca
se debilite el principio de humanidad
como eje rector de nuestro actuar
cotidiano. En este postrero mensaje hizo
un llamamiento a cuantos tienen
responsabilidades políticas a no ceder a
la lógica del miedo que aísla, sino a
usar los recursos disponibles para
ayudar a los necesitados, combatir el
hambre y promover iniciativas que
impulsen el desarrollo. Estas, dijo, son
las armas de la paz, las que construyen
el futuro en lugar de sembrar muerte.
Hijo de migrantes piamonteses. El primer
papa latinoamericano nació en Buenos
Aires el 17 de diciembre de
1936. Su padre, Mario, fue contador,
empleado de ferrocarril, mientras que su
madre, Regina Cíbori, se ocupó de la
casa y de la educación de sus cinco
hijos. Siempre levantó la voz para
denunciar lo que debía denunciar.
criticó al neoliberalismo afirmando que
se reproduce a sí mismo sin más,
acudiendo al mágico derrame o goteo, sin
nombrarlo, como único camino para
resolver los problemas sociales. No se
advierte que el supuesto derrame no
resuelve la inequidad, que es fuente de
nuevas formas de violencia que amenazan
el tejido social. Defendió el medio
ambiente denunciando en su encíclica
Laudato. Sí, que nuestra casa común está
siendo saqueada, arrasada y dañada con
impunidad.
La cobardía en defenderla es un grave
pecado. En 2015, en Bolivia pidió
humildemente perdón, no solo por las
ofensas de la propia iglesia, sino por
los crímenes contra los pueblos
originarios durante la llamada conquista
de América. Un año después, durante su
visita de estado y pastoral a nuestro
país, ante la clase política reunida en
el Palacio Nacional, abogó por la
construcción de una política
auténticamente humana y apeló a la
responsabilidad de los dirigentes,
quienes deben, de modo especial trabajar
para ofrecer a todos los ciudadanos la
oportunidad de ser dignos actores de su
propio destino. Asimismo, señaló con
claridad y firmeza que cuando se
privilegia el beneficio de unos cuantos,
el tejido social se descompone y se abre
paso a la corrupción y la violencia. En
San Cristóbal de las Casas reconoció
ante la comunidad indígena que la
expresión que nace de la sabiduría
acunada en estas tierras desde tiempos
lejanos y que reza en el popolv coincide
con el espíritu de la oración. Además,
denunció que estos pueblos indígenas han
sido incomprendidos y excluidos de la
sociedad, pues algunos han considerado
inferiores sus valores, su cultura y sus
tradiciones, mientras otros los han
despojado de sus tierras o las han
contaminado, por lo que recomendó que
nos haría bien a todos aprender a decir
perdón.
Su gira concluyó en Ciudad Juárez con
una misa frente al muro construido por
Estados Unidos en la frontera. Ahí envió
un puntual mensaje. Las y los migrantes
son hermanos y hermanas que salen
expulsados por la pobreza y la
violencia. Hoy más que nunca debemos
reconocer que el legado profundamente
humanista del Papa Francisco Io es un
don que nos hermana en torno a sus ideas
y que este domingo hizo un urgente
llamado a favor de la paz, reconociendo
que en la guerra no podemos permitirnos
olvidar que lo que está en la mira no es
un mero objetivo, sino personas con un
alma y una dignidad.
Muchas gracias. Nos vemos mañana.