Buenos días.
[Música]
¿Cómo están?
Bien también. Muy bien, muchas gracias.
Bueno, el día de hoy está con nosotros
Alejandro Schwarz. director de el IMS
Bienestar,
Claudia Curiel, secretaria de cultura
y Bulmaro con suave patria.
Eh, le pedí a Alejandro que él hizo un
artículo hace algunos años y ha estado
trabajando
el tema de la política industrial para
las farmacéuticas.
Eh, ayer hablábamos de cómo disminuyó la
inversión
de la industria farmacéutica en nuestro
país. Entonces, eh, vi ayer que en las
redes decían que nosotros culpábamos
siempre. Entonces, les voy a mostrar,
quiero que les muestre Alejandro los
datos de la caída del producto interno
bruto o de la participación de las de la
industria farmacéutica
en nuestro país,
eh, y su caída en el producto interno
bruto a partir del retiro de la
necesidad de tener una planta de
producción en nuestro país para que el
gobierno comprara medicamentos.
Entonces, por eso lo invité para darle
seguimiento a lo que estábamos
platicando ayer y después Claudia nos va
a hablar nuevamente de México canta y el
avance. Ya queremos escuchar los eh las
canciones que van a participar en este
segundo proceso. Entonces, ya nos va a
dar las fechas y bueno, al cierre de la
conferencia Bulmaro con suave patria.
Adelante, Alejandro.
Muy buenos días. Con su permiso,
presidenta. Hoy quisiéramos compartir
con todos ustedes una reflexión técnica,
pero profundamente necesaria de cómo
está trabajando nuestro gobierno para
garantizar acceso sostenido a
medicamentos en nuestro país. Para
responder la interrogante sobre el
acceso a medicamentos, hace falta una
mirada un poco más profunda y mirar más
allá de los estantes de las farmacias,
incluso más allá de los almacenes y
preguntarnos cómo está nuestra capacidad
de producir fármacos y otros insumos
para la salud. Siguiente, por favor.
Aquí ustedes podrán ver eh lo que se
conoce como una matriz insumo producto.
Eh es algo muy técnico, pero bueno,
significa es como una radiografía de
cómo está la industria farmacéutica en
nuestro país. Vean ustedes que hay 146
ramas de manufactura, es decir,
diferentes industrias que están
interconectadas con el objetivo de
producir un medicamento. Es una es un
sector eh, como todos sabemos muy
poderoso. se cuantifican más de 3300
millones de dólares y lo más importante
es que más del 65% de este sector es
importado. Cuando vemos la gráfica de la
demanda intermedia importada vemos que
aquellos aquellas actividades
industriales que son indispensables para
producir medicamentos, como son los
productos químicos o los productos
farmacéuticos, somos profundamente
dependientes. Más del 80% de esos
productos son de naturaleza importada. Y
cuando vemos la eh la tabla izquierda,
que es la demanda intermedia nacional,
se visualizan servicios, evidentemente,
pero eh resalto que la tercera industria
en participar en la producción de
medicamentos en nuestro país es la
industria de el cartón y el papel. Es
decir, nuestro país, desafortunadamente
eh eh la pérdida de la soberanía en este
sector tan estratégico ha conducido que
eh el en lo que más aportamos o uno de
los sectores donde más aportamos es en
producir el embalaje o los papeles en el
cual vienen envueltos los medicamentos.
Siguiente.
Y esa es la gráfica en cuestión. Es una
gráfica que elaboró la CEPAL en el 2023.
Vean ustedes que hasta el 2008 eh había
un desarrollo paralelo de la industria
farmacéutica con la industria de la
manufactura. era eh paralelo el
desarrollo de ambos sectores con una
ventaja sobre la industria farmacéutica,
aparte que la industria farmacéutica
pues produce medicamentos, que es un
bien insustituible para poder recuperar
la salud, pero esta industria nos
conviene como país porque es una
industria que genera muchos empleos,
sobre todo empleos a mujeres, que paga
más. La la CEPAL dice que la industria
farmacéutica paga 80% más que otras
industrias manufactureras. Y vean como
el 2008 ocurrió algo que generó una
profunda disrupción en la capacidad de
soberanía farmacéutica.
Ese componente que ocurrió ahí ese es la
desaparición de el requisito de planta.
El requisito de planta es una política
industrial que durante muchos años tuvo
nuestro país. Es una política industrial
vinculada al acceso de medicamentos
porque eh obligaba que cualquier
farmacéutica que quisiera vender algún
producto en nuestro país tuviera que
tener alguna planta. Esto garantizaba
que hubiera un desarrollo industrial
paralelo al desarrollo industrial
manufacturero. Se quitó ese requisito en
beneficio de mercados farmacéuticos
extraregionales y eso nos ha generado un
problema muy importante en la capacidad
de respuesta ante las necesidades de
salud. fue muy evidente en COVID, fue
muy añorado el requisito de planta en
COVID, dado que si hubiéramos tenido eh
este requisito vigente, hubiéramos
tenido una capacidad propia eh para
poder producir los medicamentos con una
industria nacional. Siguiente, por
favor.
Esto también nos pone en ciertas
desventajas respecto a otros productos u
otros países, mejor dicho, que eh
posicionaron el requisito de planta. El
mismo año que México quitó el requisito
de planta, Brasil puso un requisito de
planta en una política muy interesante
que se llama política de producción
farmacéutica. Y hoy Brasil produce en su
territorio cerca del 90% de los
medicamentos del sistema universal en
salud. El sistema universidad de salud
es como el IN bienestar de Brasil, eh,
con una ventaja que ellos mismos
producen su medicamento, sus
medicamentos con una industria
consolidada y también nos ponen en
desventaja económica, porque vean
ustedes como en los próximos meses eh se
verá algo inaudito y es la liberación de
un grupo muy importante de patentes que
eh si tendríamos una industria nacional
consolidada podríamos empezar a producir
medicamentos genéricos. Y la pregunta
es, ¿por qué es tan importante producir
genéricos? Porque los genéricos son un
elemento fundamental para poder
garantizar acceso a medicamentos. Y con
estas siguiente diapositiva cierro.
Vean ustedes este trabajo muy
interesante en el cual eh se identifica
como el precio de los medicamentos eh se
ajusta hacia la baja cuando ingresa un
genérico, ¿no? Recuerden ustedes que un
genérico es un medicamento idéntico en
su fármacocinética, en en su
funcionamiento terapéutico, que un
medicamento de patente, pero cuando ya
hay libre competencia, los precios se
ajustan. Esto es muy importante porque
significa que un mismo medicamento que
funciona exactamente para lo mismo,
podemos eh adquirirlo cinco veces más
económico que eh con un medicamento de
patente. Sería cuento. Muchas gracias,
presidenta.
O sea, que sí, en 2008,
el periodo de Calderón se retiró el
requisito de planta y cayó por completo
la industria farmacéutica nacional y
nuestro objetivo pues es recuperarla.
Se emitió un decreto para que en la
próxima licitación sea tomada en cuenta
como un elemento central si existen
plantas de producción nacional para la
compra de medicamentos para el sistema
nacional de salud. Bueno, esta era la
aclaración, Claudia.
Ah, bueno, espérenme nada más. Quédate,
quédate. Eh, este tema de las patentes
es parte de lo que queremos producir. O
sea, ya no se liberaron muchas patentes.
Para quien nos escucha, cuando un
medicamento tiene patente, solo lo puede
producir
el laboratorio que tiene la patente. En
el momento que se libera la patente,
porque ya cumplió ciertos años, lo puede
producir cualquier laboratorio, siempre
y cuando, obviamente, cumpla con todas
las normas técnicas. Entonces uno de los
principios pues es producir más
genéricos en nuestro país, privado y
público.
[Música]
Es importante son 385, ¿no? Más o menos.
Adelante. Gracias.
Muy buenos días. Con su permiso,
presidenta. Bueno, pues como mencionó eh
nuestra presidenta, el día de hoy vamos
a dar ahora sí avances de los primeros
365 clasificados que resultaron de una
convocatoria de verdad sumamente exitosa
del concurso México canta por la paz y
contra las adicciones para jóvenes
mexicanos y mexicanoestadounidenses
entre los 18 y los 34 años. y el cual
fue un concurso para fomentar la
creación joven, fortalecer nuestras
tradiciones sin la necesidad de hacer
apología de la violencia o el delito
para generar nuevas narrativas como van
a ver en un ratito. Y nada más recordar
que esta iniciativa del gobierno de
México se hizo en colaboración con el
Consejo Mexicano de la Música, que
convoca a compositores, compositoras,
artistas, a gente de la industria
independiente e también internacional,
nacional, transnacional, quienes se han
sumado al proyecto para dar un
acompañamiento eh muy importante porque
eh los van a dar acompañamiento en las
producciones previas a las finales y son
quienes nos han ayudado a encontrar el
talento que van a ver hoy y eso pues con
oído, con experiencia y con gran
trayectoria. Avanzamos.
Bueno, este concurso binacional eh
mencionamos ya en varias ocasiones que
tuvo una activa participación de 15,115
registros de distintos géneros
tradicionales, fusiones de ritmos
urbanos. En esta segunda fase que recién
terminó y que hoy damos resultados
arrojó, como se ha mencionado, 12,428
registros en México, 2697
en Estados Unidos. Ahí están los
porcentajes de edad que eh lo que es
relevante y se ha mencionado y ha sido
consistente ya el cierre del concurso es
que alrededor del 78% casi 80 de los
jóvenes están entre los 18 y 29 años que
es justo el segmento que más escucha
corridos tumbados y toda esta música.
Entonces, generar nuevas narrativas y
que hayan tenido pues esa conexión con
los jóvenes. La convocatoria pues habla
que ha sido pues un esfuerzo conjunto y
maravilloso. ¿Cómo se evaluó? Eh, es un
concurso para intérpretes, compositores,
cantautores. En el ramo de
interpretación se consideró el estilo,
la afinación, evidentemente la
interpretación.
para los autores, eh, la música, la
letra, la originalidad, el ritmo y
evidentemente la composición. Y para
cantautores, pues todos los anteriores,
lo de intérprete, lo de compositores y
evidentemente que haya una propuesta de
contenido original que tenga sentido con
esta convocatoria. Avanzamos.
En México se eligieron 10 proyectos por
estado para cerrar con 320 clasificados.
El porcentaje también es
mayoritariamente de cantautores, tanto
en México como en Estados Unidos. Y las
edades consisten igual entre los 18 y
los 29 años como los mayoritarios.
Siguiente.
En Estados Unidos se seleccionaron 15
participantes por región, que fueron
tres regiones en Estados Unidos,
quedando 45 clasificados. El
comportamiento es similar autores y
edades.
Avanzamos
y hoy vamos a sacar en redes sociales de
cultura.
Mx la lista de los 365 clasificados, la
cual también van a poder encontrar en
este micrositio que se llama
mexicanta.gov.mx.
Además de que ahorita vamos a poner un
vídeo para que vean cómo lo pueden
navegar y van a poder acceder a los 365
clasificados por región, van a poder ver
sus materiales, los géneros y van a ver
el nivel de talento que hay en México y
en Estados Unidos de nuestros jóvenes.
Ponemos el video, por favor.
Por ejemplo,
no me puedo escuchar. Sí.
Agradecida con la vida. Presento que
será un buen día. Ya no me siento tan
perdida. Lo manifesté.
Valor
le pido yo al cielo
y a Dios.
Endo mi felicidad,
me alejó
a petición de tu orgullo.
[Música]
Al final van a ver un video con más
fácil y con que lo intente,
¿no? Al final tenemos un video. Nada más
queríamos mostrar cómo pueden navegar la
página porque, perdón, otra vez muestra
la página para Ah, pueden volver a poner
el video de la página y al final hay un
videíto con varios de los participantes
donde los van a poder escuchar con más
tiempo, pero sí métanse para que vean a
los 365 clasificados de México, de
Estados Unidos y los pueden ir viendo
por región, por género.
Sí.
Esa es la página región género,
todos los jóvenes
y con todos los materiales que además
participaron uno de los paisanos.
A ver, centro está. Ajá.
cualquiera. A ver, ahí abajo. Sí.
Y ahorita vas a ver otro.
[Música]
Yo también soy de tierra mexicana.
Es mi patria y es una gran nación.
Y aunque lejos de ella ahora me
encuentre,
por siempre la llevo en mi corazón.
[Música]
Al final les ponemos un videíto, pero
aquí van a poder ver a los 365
completos. Y nada más recordar cuáles
son las próximas etapas. Eh, eh las
próximas etapas son la última selección,
que serán los 48 clasificados que ya van
a ir a las semifinales presenciales por
región, las cuales vamos a empezar a dar
a conocer desde la siguiente semana.
Vamos a poder presentar los clasificados
por región de Estados Unidos una
siguiente semana a otra región y así
hasta presentar las los seis programas
que vamos a tener de las seis
semifinales que serán los que llegarán
evidentemente a la final. Entonces los
próximos resultados de todos ellos ya
podemos a partir de la siguiente semana
y estas fases serán presenciales con un
jurado que me gustaría presentar
ahorita. Si avanzamos, por favor.
Bueno, tenemos Regina Orozco, que la
vieron en el video pasado, eh cantante,
actriz, a Mónica Vélez, que también es
una gran compositora, ha ganado dos
gramis latinos, es una gran maestra de
música y ha estado calificando muchísimo
día y noche todos estos eh concursantes.
América Sierra, también una cantante muy
importante, compositora. Javier Ramírez,
productor musical, ganador de cuatro
gramis y cuatro Latin Gramis, que es
parte de los productores que están y van
a trabajar con los jóvenes en los
estudios de grabación. Avanzamos. Ese
jurado es fijo, ese va a estar en las
seis finales y luego estamos invitando a
uno por región que tengan ciertas
especialidades y que puedan nutrir el
jurado. Pues Vivir Quintana, que es una
gran cantautora, compositora, activista
eh de Coahuila, Fernando Rivera
Calderón, también músico y y también
sale en Operación Mamut, lo hemos visto
por ahí. Horacio Franco Franco, que
además, bueno, su formación es clásica,
entonces también tiene otra perspectiva.
Hemos querido hacer eh un jurado que
tenga experiencia en distintos géneros,
que pueda acompañar a los jóvenes.
Fabián Rincón, productor musical,
también tiene tres gramis latinos, es
director del Instituto Mexicano del
Mariachi, que ha generado pues una
riqueza y muchísimos discos importantes.
Tenemos a Fabián Rincón, que también es
productor musical también con ya lo
presenté, perdón. Mario Dom, compositor,
productor musical, sobre todo de pop.
Evintanilla,
pues productor, autor, ganador en
múltiples premios y además también eh
pues saben, ¿no?, hermano de Selena, de
la gran Selena, que este año cumplió 30
años. Ahora eh ya les vamos a compartir
ahora sí un video eh que fue aleatorio
porque ya miren que son 365
de los clasificados. Ahora van a ver el
talento, la frescura,
el talento sin fronteras de este gran
concurso sin precedentes y mencionar que
también lo estuvimos hablando con el
jurado, con el Consejo Mexicano de la
Música. En este concurso no hay
ganadores, no hay perdedores, todos eh
pues van a hablar de la riqueza, de la
diversidad y talento. Representan al
México presente, al México futuro y por
eso va a haber un acompañamiento para
los jóvenes, independientemente que no
sean los ganadores, van a tener mucho
contacto con productores y les vamos a
seguir dando un impulso importante. No
olviden de visitar el microsio
mexicocanta.gov.mx
MX y ahora sí vamos a un video de
algunos de los eh de los 365, pero para
que los puedan escuchar mejor, de
distintos géneros y de distintas
regiones.
[Música]
Otra vez, otra vez, otra vez se calienta
mi alma.
Otra vez, otra vez, otra vez entró con
calma.
Quiero morir cantando como muere
la cigarra
seguido por sus ovejas como si fuera un
hechizo.
[Música]
el flautil.
El vestido rojo se quedó guardado. Jamás
te lo dije o no te lo he dado. Otro más
loquite. Me lo he imaginado. Por eso en
la bolsa ahí se encuentras algo. No
soportaría tolerar la idea. Que alguien
más te toque, que alguien más te vea.
Pero ya sucede que sea. Te diré
una cosa, baby. lo que quieras.
Yo quisiera que tú fueras solo para mí.
¿Hasta cuándo volverás?
A mis brazos no lo sé.
Quién me viera nueve en punto estaba en
el hogar. No tanto para nada.
La noche malgastada y si fue poquito me
apagaba. Cada hora que no entrabas tanto
para nada, las 12 y no llegabas como si
de veras me importara lo que todos
platicamos. Ni la muerte ni ningún mal
hechizo, porque en cuerpo y alma estamos
unidos. Hey, solo déjate llevar.
Cuéntame cuáles son tus planes, tus
sueños y más. Que yo quiero acompañarte.
No lo pienses más. Ay, déjate llevar
amor. Vas a jalar que no tememos el
fino.
[Música]
cielo
[Música]
que
mi dolor
que sabes mi sufrir.
Vaonando
en el mar como en la tierra un corazón
palpitando.
[Música]
Ayar laá. Un corazón palpitando
del cantar de una sirena. Clarito va
pregonando que se acabe la guerra.
Pasó de norte,
[Aplausos]
que lejos te vas quedando.
[Música]
sus divisiones
[Aplausos]
de mí se están alejando.
[Música]
[Aplausos]
Pues los invitamos a que entren a la
página México Canta.
Bueno, adelante. Vamos con las
preguntas.
Vamos a ver hasta allá atrás que
compañero de ver, no me acuerdo cómo te
llamas, atrás de
Hola, presidenta, buenos días. Soy César
Huerca de la revista Polemón
y pues quisiera preguntarle hace, bueno,
esta semana en la segunda sala de la
Suprema Corte pues hubo un amparo a la
empresa Coisa Consultores Industriales,
que pues estuvo acusada por el SAT de
ser una empresa fantasma que emitía
facturas para beneficiar a Grupo
Televisa,
la cual no tenía empleados
ni inmuebles, ni computadoras ni medios
para operar.
El proyecto pues fue del ministro Javier
Laines y votaron a favor Alberto Pérez
Dayán y Yasmín Esquivel. Eh, solo una
ministra, Leña Batres, votó en contra y
advirtió que con este fallo pues se
flexibilizan los criterios que facilitan
el fraude fiscal. ¿Qué opina,
presidenta? que pues mientras el SAT
recupera con cifras históricas
mucho dinero en juicios fiscales, pues
ahora algunos ministros que ya se van,
muchos de ellos, pues protejan a estas
empresas presuntamente factureras.
Vamos a revisar el caso. No tenía
normalmente recibo todos los casos
relacionados con estos temas y otros que
son decididos en la corte.
Pero revisamos el caso y lo comentamos
con gusto. Muchas gracias, presidenta. Y
bueno, un poco esta pregunta también va
relacionada, pues eh me gustaría también
destacar que en una racha sin precedente
el SAT ganó en tribunales más de 66,000
millones de pesos durante el primer
trimestre del 2025.
Esto pues es importante porque es una
cifra 133%
más de lo que hubo en el periodo del año
pasado. Eh, y esto es mucho más
importante todavía porque equivale al
presupuesto
de cuatro programas sociales importantes
como Jóvenes Construyendo el futuro, la
pensión para las mujeres bienestar, los
precios de garantía y las becas para
educación superior.
Además, pues con esto se recuperaron ya
ocho de cada 10 pesos en créditos
fiscales.
¿Qué mensaje también pues presidenta le
envía a estos grandes deudores fiscales
que en esta nueva etapa que podría
comenzar ahora con el poder judicial?
Pues y si cree que con el nuevo poder
judicial pues esto va a poder continuar,
que se recuperen pues estos créditos
fiscales que luego terminan litigando
las empresas para no querer pagar, pero
que el SAT pues no ha ha ha parado en
eso. A ver si te manda Antonio el lo que
me manda diario de la recaudación. A ver
si lo tienes. El de ayer. Está bien.
Bueno, este es en lo que va del
2025
al 30 de junio del 2025,
la recaudación
que hace el sistema de administración
tributaria,
que por cierto fuimos hace unos días a
su aniversario.
Para
2019
la recaudación era de
a esta fecha, es la misma comparación
por fechas,
2 billones de pesos
53,697
billones, o sea, un billón es un millón
de millones son 12 ceros.
En 2025
son 3 billones
219,000
72
millones
de pesos.
O sea, en términos nominales
hay un aumento de 412
y en términos reales
un aumento respecto al año anterior del
10%. O sea, se recaudó tomando en cuenta
inflación
se recaudó 10% más que el año pasado.
¿Qué ha ayudado mucho aduanas?
aduanas,
eh distintos mecanismos que hemos estado
eh trabajando con aduanas.
Recuerden que yo me reúno cada mes, cada
mes y medio con los responsables de
aduanas de todo el país
y damos seguimiento permanente con
Rafael Marín, el actual director de
aduanas, que está haciendo un buen
trabajo.
hay un aumento en la recaudación pues de
más de como 150.000 millones de pesos
adicionales
y otras acciones que está haciendo el
SAT y siempre hay que decirlo porque
luego nos critican si no lo decimos.
Eh, puede haber alguna injusticia y hay
los mecanismos jurídicos
que se siguen para
eh resolver si es que hay una injusticia
en algún cobro adicional.
Pero en realidad lo que ocurrió en el
pasado pues es que todos tenían
condonaciones
o no había se hacían de la vista gorda y
no pagaban impuestos
y en este caso pues no hay una revisión
permanente para el pago de impuestos.
Entonces es un buen trabajo que está
haciendo el SAT.
Eh, y vamos a revisar también muchos
temas ya para avanzar mucho en la
digitalización. Eso nos ha ayudado. Ha
aumentado mucho el número de
personas que pagan impuestos. Se
facilitó el sacar el registro federal de
causantes.
Eh, antes eran como siete trámites y
cuando entramos nosotros los redujimos
como a tres y eso ha facilitado mucho el
que la gente se inscriba. para pagar sus
impuestos. Entonces, un varios temas.
Ahora sí hay unos que ya sabemos algún
uno en particular que se enojó muchísimo
el viernes pasado, muchisisísimo,
por decir la verdad,
que debe 74,000 millones de pesos
y que dice que se le está cobrando de
manera injusta. Pero no hay ningún
tribunal y eso que tiene muchas
relaciones, muchísimas relaciones, que
le haya dado la razón. Lo más que han
hecho pues es postergar y postergar y
postergar y postergar. Y esos son temas
que vienen incluso desde antes del
gobierno de López Obrador.
Entonces, ningún tribunal ha dicho que
no debe pagar, ninguno. Lo que han hecho
es postergar
en un caso por 16 años.
Entonces sí, lo que queremos es que
la Corte, la nueva corte, no poder
judicial, que por cierto ayer recibieron
todo su constancia reconocidos por el
Instituto Nacional Electoral,
eh pues ya van a tomar posesión el
primero de septiembre. Y repito
nuevamente, porque también dicen que
ahora son jueces carnales, que van a
hacer lo que diga la presidenta, que
están puestos a modo, los decidió el
pueblo de México y lo que todo el pueblo
de México desea es que haya un estado de
derecho, un verdadero estado de derecho,
que haya justicia,
que no haya las injusticias que hay
ahora y la corruptela que hay ahora. Hay
que decirlo con todas sus letras.
Y presidenta, por último, pues queremos
en Polemón compartirle una investigación
que hicimos en la cual revelamos que
detrás de las impugnaciones contra la
elección judicial del primero de junio,
pues hay una estrategia coordinada por
operadores del PRI, del PAN y del
Movimiento Ciudadano que pues se
esconden bajo el disfraz de
organizaciones ciudadanas. Eh,
descubrimos casos como el de un asesor
legislativo de MC que tiene un contrato
vigente por más de 450,000 pesos en la
Cámara de Diputados y que fue también
pues exvocero del excandidato
presidencial de ese mismo partido, quien
pues encabeza una de las importaciones.
¿Qué piensa de que hoy los partidos
políticos de oposición presidenta, pues
ante su baja credibilidad
usen como fachada a estas supuestas
organizaciones de la sociedad civil y
que pues para que estas impugnaciones se
vean como ciudadanas?
Pues hay mucha hipocresía, ¿no? Ya
sabemos
en el conservadorismo, porque todo eso
es el conservadorismo.
Como decía Moncibes, su doctrina es la
hipocresía.
Ellos no participan
en la elección, decidieron
públicamente no participar.
La presentación de los candidatos pasó
por comités del poder ejecutivo, del
poder legislativo. El poder judicial se
arrepintió a la mitad y tuvo que
terminar el Senado su proceso,
pero pasaron por comités, después por
una elección
y ellos siempre dijeron que no iban a
participar en esa elección.
Entonces ahora pues no les gustan los
jueces que quedaron.
Pues porque ya no tienen las relaciones
de contubernio que tenían antes. Por
ejemplo, el presidente del PRI que se
reúía en lo oscurito se sigue reuniendo
con la actual ministra de la Corte, la
presidenta.
Tienen las relaciones personales,
el hazme el favor, ahí te encargo,
ayúdame.
Pues eso ya no lo van a tener, pero no
lo va a tener nadie.
Entonces, eso es lo que
es una nostalgia trasnochada
lo que tienen todos estos intelectuales
comentócratas
y muchos de estos dirigentes de partidos
de oposición conservadores, todos,
que lo que quieren pues es seguir
teniendo la relación personal.
Pero eso es lo que queremos, que se
acabe en México, los privilegios,
como decía Juárez, nadie por encima de
la ley.
Esos son lo que está de fondo en estas
impugnaciones,
que ya no va a haber los privilegios que
tenían antes.
Y por eso pues son los partidos
políticos que están detrás de estas
impugnaciones. Pero más allá de los
partidos políticos, las personas
que pues ya no van a tener esta relación
personal.
Muchas gracias, presidenta. Gracias.
Sobre el tema. A ver, alguien que no
haya preguntado en estos días, porque en
estos días, en est, a ver.
Mm.
A ver, acá
eh muchas gracias, presidenta. Alejandro
Cabral de la Asociación Mundial de
Radios Comunitarias, la MARC y de
Política y Rock and Roll Radio. Y bueno,
empezamos con Cultura, si le parece,
porque acá está la secretaria Curiel.
Eh, en primer lugar, pues qué fascinante
que vaya avanzando México canta y se
emociona ver a estos muchachos. Hay
algunos con un talento tremendo. Eh, y
precisamente yo le quiero platicar un
tema que posiblemente parezca menor,
pero que me parece que es una una
muestra de lo que pasa en las
comunidades. Hay una comunidad acá en
Michoacán que se llama San Miguel
Canario.
En San Miguel Canario
está el radialista quien puso la radio
comunitaria ahí junto con la comunidad
indígena de su pueblo, promoviendo desde
hace mucho acciones culturales
y pidió hizo una solicitud incluso aquí
en Atención Ciudadana, me comentaba,
para que le lleven maestros de música,
de teatro, para fomentar la cultura í en
la comunidad y para rescatar a los
artesanos que ya son de mayor edad.
y dice, "Se van a perder estas
tradiciones." No le dan respuesta y
después de un tiempo le dan respuesta en
atención ciudadana. Me comenta hace unos
días y la respuesta es, "Ve con tu
presidente municipal para que te
atienda." Cuando él lo que expone desde
aquí, esa fue de aquí, Atención
Ciudadana de Presidencia de la
República. Exactamente. Y le dicen, "Ve
con tu presidente municipal." Pues
sabemos que a veces las presidencias no
tienen el recurso. Este es esta no es la
cabecera municipal, cabe decir. Y él
además le están pidiendo que le
sugirieron que los talleres se den en la
cabecera municipal si es que se dan
talleres. Es lo que está proponiendo.
Está muy interesante. Le puedo hacer
llegar la propuesta. Es una propuesta
con varios puntos. son como cinco puntos
que propone porque él propone hacer una
especie de pequeñas casas de cultura o
como estos centros que se que ustedes
están empezando a abrir, pero hacia las
comunidades más pequeñas en donde sean
los pobladores cercanos que tienen
experiencia artística, los que promuevan
y que sean también los artesanos
locales. y platicando con él, eh,
como que definíamos que es algo así como
México canta, versión comunidad, pero en
distintas disciplinas artísticas,
sacar a los talentos que están
escondidos, sobre todo a las a las
nuevas generaciones, y darles una
plataforma. Entonces, no sé qué opinión
tenga de esto. Si pudiéramos tomar, por
ejemplo, este caso de San Miguel Canario
como una especie de programa piloto,
mande. ¿El a qué se dedica? Él es el
director de la radio comunitaria de
allá, de la radio, pero aparte es
artesano, La Voz del canario. Y él es
artesano de Madera. Mm. Sí, lo que lo
tome en cuenta Claudia, que se comunique
con él. Eh, el trabajo que están
haciendo a través de original, recuerden
que antes había una sola presentación de
original en Los Pinos, en la Ciudad de
México y ahora son cuatro, ¿verdad,
Claudia?
Son cuatro eh exposiciones de artesanía,
de textiles realizados por manos,
principalmente de comunidades indígenas
y afromexicanas.
Una parte de original ya tiene que ver
no solamente con textiles, porque el
primero estaba orientado a textiles,
wipiles y piles en nuestro país. Eh, y
ahora pues ya hay una parte de artesanía
que permite pues ubicar, reconocerlos,
apoyarlos para que puedan venir a la
Ciudad de México o a otros lugares donde
se está haciendo original a poder vender
sus productos. Esa es una de las
acciones que estamos haciendo. Otra que
ya la vamos a presentar aquí, estamos
recuperando Fonart y dándole un impulso
mucho mayor para que haya un espacio de
venta de artesanías en la que apoye el
gobierno a las y los artesanos.
Eh, son algunas de las acciones que
estamos haciendo, pero nos ponemos en en
contacto. Muy bien. Y también ahora con
la nueva ley de radio y televisión de
telecomunicaciones, ya va a ser más
fácil tener una radio comunitaria y
tener un esquema también de
comercialización local que les permita
tener los recursos para mantenerse. Ese
es el otro tema que le quiero tratar.
Pero antes de eso, eh creo que no sé si
ya tenga la secretaria eh las sedes, las
ocho sedes que va a haber de México,
Cantas y ya están definidas estas ocho
sedes. Sí, tenemos que revisar algunas,
pero las el otro viernes porque le vamos
a estar dando seguimiento los viernes a
México canta las presentamos. Si le
parece, pues vamos con este tema de la
de la Ley de Telecomunicaciones y
Radiodifusión,
eh, que en primer lugar me gustaría
decir que se ha hablado mucho de si es
una ley censura o que si es una ley
regresiva y demás. Nosotros eh la verdad
hemos leído con atención la ley desde la
iniciativa que usted lanzó. Desde antes
dialogábamos algunos temas que nos
interesaban y nos parece que está muy
alejado de eso, que no esta narrativa no
tiene ninguna razón, es una ley que no
restringe y que aquellos artículos que
son, como ustedes lo han dicho, que le
pueden preocupar a ciertos sectores, son
artículos que se recogen de ley anterior
e incluso algunos de dos leyes
anteriores, ¿no? Entonces, esto en
primer lugar, en el caso de las radios
comunitarias, indígenas y
afrodescendientes,
eh estamos un poco preocupados,
presidenta, por ciertos cambios que le
hicieron a la iniciativa que usted misma
mandó. A al final, después de los
conversatorios, obviamente se agregaron
cosas que quienes estuvimos en los
conversatorios, tuve la fortuna de estar
ahí, se agregaron, pero algunas que no
comentamos en los conversatorios y las
modificaron de manera extraña y que no
las dijo usted tampoco, las modificaron
o en el Senado o no sé de dónde. Por
ejemplo,
una de ellas que habla de la
sostenibilidad de los medios
comunitarios indígenas hablaba en el
artículo 89 anterior, hoy el artículo 68
en su fracción séptima, de que el
recurso que se ha asignado por parte del
gobierno federal en publicidad oficial
se ha repartido de manera equitativa y
nos preocupa mucho que en la letra de la
ley le quitaron la palabra equitativo y
esto se presta a que favorezca algún
medio o desfavorezcan algún medio por su
propio discurso. Ahí sí nos parece que
puede haber un problema de de tendencia.
Eh, esta idea de que se les otorgue
entre el 1 y el 10%, me decían unos
compañeros, pues ninguna ley que es
ambigua puede ser una ley justa. Y si se
deja entre el uno y el 10, es como
llegar con un funcionario y decirle,
"Usted tiene la obligación de darme un
peso o 10 pesos, ¿cuánto me quiere dar?"
Pues la respuesta siempre va a ser un
peso, ¿no? Sí, tiene que venir el
reglamento. Exacto. Es lo que le quería
decir. Creo que en el reglamento que en
algunos casos, por ejemplo, entre el 1 y
el 10, pues tiene que ver también con el
tamaño de la radio. Eh, entonces todo
eso tiene que pues aterrizarse en el
reglamento para que no quede a tanto
criterio subjetivo, digamos. Claro.
Exacto. Creo que en el reglamento
tenemos una oportunidad genial todavía
de corregir la mayoría de estos eh de
estas cosas que nos preocupan hoy. Y y
¿por qué le digo que nos preocupan?
Porque después de la de que sale la ley,
nosotros como organizaciones de radios y
como radios mismas queríamos celebrar y
desafortunadamente no hemos visto la
celebración de este sector, que sí
ganamos derechos, pero que otros que
teníamos se nos restringen o se nos eh
limitan o se quedan, ¿no? Por ejemplo,
uno de ellos que sí nos preocupa es que
este derecho de la publicidad oficial
del porcentaje que era el uno y hoy
sube, era un derecho exclusivo de las
radios comunitarias indígenas y hoy se
suman las radios de uso social. Entre
las de uso social, pues hay algunas que
son con tendencia comercial, cultural y
hay otras que son radios universidad
universitarias de universidades
privadas.
Las radios universitarias de cualquier
universidad privada tienen no pagan
renta, no pagan luz, tienen empleados
que la tienen presupuesto propio. Pues
entonces, pero también se restringe lo
que se llama redes eh radios sociales,
¿no? A ellas es a quienes se les otorgue
el recurso junto con nosotros. Pero la
característica de las radios sociales
para evitar que se preste a que una
radio comercial de pronto se ponga radio
social y tenga algunos beneficios o
algunos otros temas que ocurrieron en el
pasado también se restringe. Claro.
Entonces, hay que evaluarla y eh
fortalecer el reglamento. Sí. Entonces,
eh le pediríamos, presidenta, eh creo
que ahora está en la cancha de ustedes,
del poder ejecutivo, si pudiéramos hacer
tal vez no conversatorios, sino mesas de
trabajo en la elaboración del reglamento
en donde podamos nosotros dar nuestro
punto de vista como personas que vivimos
la comunicación comunitaria a diario.
Sí, algo bueno de las radios, sobre todo
indígenas, es que antes era muy difícil
sacar una radio indígena porque había
que ir anti un nototario.
Ahora el notario, digamos, es el IMPI,
tiene que pasar por su asamblea del
pueblo para reconocerse como radio
indígena y después con el registro antel
es suficiente para poder tener la radio.
Se les permite también poder
comercializar que no se les permitía
localmente.
Entonces tienen algunos beneficios que
van a permitir su permanencia y su
sostenibilidad. Sí, claro que por cierto
ese ese
eh la obligación de de ir ante un
notario de una asociación civil también
se nos quitó a las comunitarias y no
sabemos qué tan bueno sea eso porque ahí
no pasamos por el IMPI, ahí pasamos.
Habría que te poner también filtros de
apoyo social, de trayectoria, de de
servicio, o este tipo de cosas. Sí. Y en
otro tema muy diferente, presidenta, eh,
que este tiene que ver de mi tierra, de
allá de de Sonora, de donde de donde
soy, ya sé más o menos está sobre
representado Sonora aquí en la mañana.
Por cierto, por cierto, Veracruz está
más sobrrepresentado,
pero bueno, eh, hace mucho me platicaban
los jubilados de ferrocarriles
que hay un grupo importante de estos
jubilados, de Immuris, de Empalme, que
siguen todavía con problemas en sus
gestiones de de las pensiones. Está
atorado jurídicamente este tema, pero
realmente se hizo una mesa de trabajo
con el expresidente López Obrador que
avanzó bastante por ciertas cuestiones
se detuvo al final, pero están
preocupados porque este asunto se va
haciendo añejo, regresan los trenes de
pasajeros, regresa todo este esta
profesión tan bonita de los
ferrocarrileros cuando todavía no hemos
podido resolver a los ferrocarrileros de
está en el instituto para devolver al
pueblo lo robado
Y ahí se les está atendiendo y le
decimos a Mónica que continúe esta
atención junto con Gobernación. Muy
bien, muchas gracias. Gracias.
Sobre el tema. El tema. A ver, ¿quién
quién? ¿Quién?
A ver, a ver aquí y luego para acá.
Muchas gracias, presidenta. Elia Cruz de
la Hoguera. Eh, presidenta, ayer en
Estados Unidos avaló el plan fiscal del
presidente Donald Trump. entre los que
se incluye eh una disposición muy
importante de recursos de 170,000
millones dó a la seguridad fronteriza.
Eh, dentro de este plan, el presidente
planteaba construir más eh cárceles como
el alcatras Caimanes y además para
deportaciones y en general para la
seguridad fronteriza. ¿Qué implicaciones
esto tendrá para los migrantes
mexicanos, presidenta? ¿Y cuál es su
opinión al respecto? Sí, no estamos de
acuerdo en que la migración debe de
atenderse en el fondo
con cooperación para el desarrollo
ya por la frontera norte nuestra y la
frontera sur.
Eh, los encuentros se llama los
encuentros con la Agencia de Aduanas y
Migración en la frontera de los Estados
Unidos.
El día de ayer fueron 220,
o sea, es muy poco comparado con miles
que llegaban pues hace todavía algunos
años.
Realmente es muy poca ya la migración
que está entrando.
La mayoría de las personas migrantes que
están en Estados Unidos, no solo
mexicanos
eh de distintos países eh de América
Latina y el Caribe, pero las y los
mexicanos tienen muchos años trabajando
en Estados Unidos, muchos.
Y son gente de bien, trabajadores,
que aportan mucho a la economía.
Sí, de México al enviar sus remesas a
sus familias, pero aportan más a la
economía de Estados Unidos. Además de
que no estamos de acuerdo con los con
los actos discriminatorios
y persecutorios de los migrantes
y este trato como si fueran criminales,
le va a hacer mucho daño a la economía
de Estados Unidos.
mucho.
Ya el presidente Trump hace unas semanas
tuvo que decir que en el caso del campo,
en el caso de los hoteles y otras
actividades, pues que ya se suspendieran
porque estaba había recibido la llamada
de los empresarios diciendo que tenía
afectaciones enormes.
Entonces, no es bueno desde ningún punto
de vista ni humanista ni eh desde la
perspectiva económica.
Nosotros siempre vamos a defender a
nuestros hermanos migrantes, siempre y
estamos fortaleciendo el México te
abraza para cuando lleguen a nuestro
país. Lo vamos a presentar la próxima
semana porque la mayoría de las personas
deportadas están llegando a Tapachula,
llegan ya pocos por la frontera norte y
la mayoría son enviados en aviones a
Tapachula y a Villahermosa. Entonces,
estamos fortaleciendo la atención en
Tapachula y Villahermosa, manteniendo
los centros de atención en la frontera
norte. fortaleciendo para que no sean
sujetos a ningún acto de corrupción por
parte de aduanas o de migración eh
cuando entren a nuestro país y vienen a
visitar y al mismo tiempo fortaleciendo
toda la atención consular. Entonces eh
no estamos de acuerdo y vamos a defender
hasta con todos nuestros esfuerzos a
nuestros paisanos allá. Hay un video
también que nos enviaron, ¿no? Todos los
viernes nos envían videos las paisanas y
los paisanos. A ver,
el 57% de los estadounidenses
desaprueban las políticas migratorias
actuales en contra de los latinos en
Estados Unidos. El mensaje oscuro detrás
de estas políticas no se basa en la
realidad. Por ejemplo, para muchos de
nosotros los mexicanos, la frontera
cruzó a nuestras familias, no al revés.
Algunos dicen que los inmigrantes son
criminales, pero de hecho los
inmigrantes han tenido tasas de
encarcelamiento más baja que los
estadounidenses nacidos en el país desde
1870.
En el 2020, los inmigrantes tenían un
60% menos de probabilidades de ser
encarcelados que el resto de la
población de los Estados Unidos. Los
inmigrantes indocumentados no pagan
impuestos. Esto es una mentira. En 2022,
los inmigrantes indocumentados pagaron
96.7,000
millones de dólares en impuestos en
Estados Unidos. En 2021, uno de cada
cinco emprendedores era inmigrante,
generando 95.6,000
millones de dólares en ingresos
comerciales. Los inmigrantes no
debilitan la economía, la fortalecen a
través de los impuestos, la creación de
negocios y el trabajo esencial. Sigue la
verdad basada en hechos y colócate del
lado correcto de la historia.
Eh, presidenta, eh, ¿tienen datos de que
hubiera algún mexicano ya en esta cárcel
del Alcatras Caimanes? No.
Eh, por otra parte, eh este plan fiscal,
presidenta, también este tiene algunas
eh
hm incentivos fiscales para que empresas
eh se asienten en Estados Unidos. ¿Esto
no tendrá alguna implicación para la
economía mexicana y el tema de la
relocalización que que se impulsa en el
plan México?
A ver, el plan México lo que fortalece
el principal objetivo, aunque habla de
relocalización,
es eh que se produzca en México lo que
en México se consume. Obviamente no
puede ser el 100% porque tenemos una
economía abierta, pero el objetivo es
fortalecer la producción nacional para
el consumo nacional. Es eh un elemento
sustantivo y también traer empresas para
exportación.
Hoy México dentro, incluso de todas las
circunstancias de aranceles, tiene una
posición privilegiada frente a otros
países. Ayer lo decía el secretario
Marcelo Ebrard, por ejemplo, Vietnam se
queda con 20%
de aranceles.
Nosotros en muchísimos productos no
sigue seguimos con el tratado comercial
sin aranceles y seguimos trabajando para
fortalecer pues el comercio entre México
y Estados Unidos y también buscando
otras fronteras de exportación, no
solamente
eh hacia los Estados Unidos, que pues
durante 40 años se fortaleció esta
relación bilateral que va a seguir
existiendo porque es indispensable para
ambas economías.
Eh, en otro tema, presidenta, ayer eh
conocimos que se detuvo al boxeador
mexicano Julio César Chávez Junior. Eh,
el gobierno de Estados Unidos lo vincula
con el cártel e de Sinaloa. Eh, tras la
detención también la la Fiscalía General
de la República dio a conocer que eh
tiene una orden de aprensión en México
por este tráfico de armas y todo.
tráfico de armas y y este, pero que
desde el 2023 usted tenía conocimiento
de que tenía esta orden de aprensión.
personalmente no tenía conocimiento.
Ayer cuando eh salió la noticia e
nos comunicamos con la fiscalía eh y el
fiscal me dijo, "Sí, tiene una orden de
aprensión en México. Es una orden de
aprensión que incluso inicia la carpeta
de investigación en 2019.
se otorga la orden de aprensión por
parte de un juez hasta 2023
y lo que nos informaron el día de hoy en
el gabinete es que la mayoría del tiempo
estaba ya en los Estados Unidos.
Entonces, en parte la detención pues
tiene que ver con la orden de aprensión
que hay en México y se espera eh que
pueda haber una deportación y que pueda
cumplir la sentencia en México. En ese
proceso están trabajando la Fiscalía
General de la República. Eh eh tráfico
de armas y de droga y delincuencia
organizada, ¿no? Decía la ayer el
comunicado. Pues el tráfico de armas y
droga tiene que ver con delincuencia
organizada.
Eh,
no, ayer vimos un comunicado que sacaron
ellos e y personalmente no tenía
conocimiento de esta orden de aprensión,
pero sí en efecto existe desde el 2023.
México, president está en eso la
fiscalía. Con gusto. Pues le pedimos a
la fiscalía que siga informando.
Eh, presidenta, eh, en un último tema,
ayer usted se reunió con empresarios, a
su salida, ellos nos comentaban que eh
la reunión había sido como para
fortalecer el el plan México eh en el
entendido de que ha habido una
desaceleración económica global y
justamente para que México no cayera
como en esa tendencia. ¿Qué áreas se
estarían fortaleciendo del plan México?
Eh, fue una muy buena reunión.
Ellos pues plantean sus eh sus distintas
preocupaciones
y lo que nosotros les planteamos pues es
inviertan.
Ese es digamos el el la posición que
nosotros tenemos.
Hay muchas áreas de inversión donde ya
ellos tienen eh participación, pero hay
otras áreas de inversión donde es
importante que ellos generen cadenas de
valor con pequeñas y medianas empresas.
vien los polos de bienestar, eh ya está
en puerta la el concurso. Entonces, lo
que les planteamos pues es inviertan en
el país e en las distintas áreas en
donde son importantes y a través del
Consejo Coordinador Empresarial tenemos
varias mesas de trabajo con distintos
secretarios del gobierno de México en el
tema de energía, en el tema de
eh disminución de trámites en varios
temas. Tenemos mesas de trabajo, pues
que generen toda la posibilidad para la
inversión en el país. Les hizo una
petición específica de en qué área
invertir, ¿no? No hubo en particular un
área, pero si les planteamos, pues es
muy importante que en estos momentos su
compromiso con México pues se note más,
porque eh evidentemente las eh los
aranceles pues tienen un impacto en
nuestra economía. Entonces, la economía
está bien, está fuerte el peso,
macroeconómicamente estamos bien, eh,
pero es importante que haya inversión
pública, que la tenemos. La inversión
pública este año, juntando todos son
cerca de 800,000 millones de pesos eh eh
y son cerca de otros 800,000 en
programas de bienestar y eh y es muy
importante pues que se potencie la
inversión privada. Entonces, eso fue lo
que platicamos. Ellos nos plantearon
pues que hay temas de permisos que no
les permiten avanzar en sus inversiones
y pues ahí hay que facilitar dentro del
marco de la ley para que puedan
acelerarse todos los permisos. Eh,
finalmente, presidenta, eh también eh de
acuerdo con datos del INEGI, se dio a
conocer que cayó el índice de confianza
del consumidor 2.1, como 1% más o menos.
Bueno, mensual 1.1 y anual 2.2. Eh, ¿a
qué cree que se debe eso? Pues es parte
del eh de esta situación que vivimos con
los Estados Unidos, pero no hay un
problema de consumo en el país, o sea,
no no hay ningún problema, incluso ayer
lo mencionaron ellos. Entonces, no hay
problema. Lo que hay que hacer pues es
estar permanentemente revisando para que
pues estén las inversiones y todo lo que
se requiera para fortalecer la economía
de México. Muchas gracias.
Adelante.
Aquí atrás el compañero.
Gracias.
Gracias presidenta. Buenos días, Gaspar
Vela de Grupo Milenio. En este tema de
la detención de Julio César Chávez
Junior, preguntarle el gabinete de
seguridad, su gabinete de seguridad eh
tenía pues ubicado que Julio César
Chávez Junior tuviera vínculos con el
cártel de Sinaloa.
No se mencionó en el en el gabinete. Lo
que sí es una investigación de la
fiscalía
eh que tiene que ver con delincuencia
organizada. eh inició en 2019, le dan la
orden de aprensión del 2023. este
acuerdo con la fiscalía, la información
que nos envían, no se había podido
cumplimentar, se llama, la orden de
aprensión porque una buena parte del
tiempo eh estaba en los Estados Unidos y
se detiene en los Estados Unidos y se
busca que se deporte a México. En la
plática que nos comenta que tuvo ayer
con el fiscal general de la República,
¿no se mencionó esta esta relación que
señaló el gobierno de los Estados Unidos
ayer con el cártel de Sinaloa? No, yo
solo pregunté si tenía orden de
aprensión o no. Si no tenía orden de
aprensión, pues obviamente la actuación
nuestra hubiera sido diferente, ¿no?
Para preguntar de inmediato por qué lo
estaban deteniendo allá. Pero una vez
que la fiscalía nos dice, "Hay una orden
de aprensión en México, pues hay
protocolos establecidos muy claros donde
ya es la fiscalía quien atiende."
Obviamente a cualquier persona,
cualquier mexicano, mexicana, siempre se
le dé el apoyo consular, siempre tenga
orden de aprensión o no. Pero una vez
que tiene orden de aprensión, pues ya
los protocolos son específicos eh
directamente con la Fiscalía General de
la República y migración apoyan en todo
lo que se requiera. Le comentó el fiscal
si se había solicitado después de que se
da conocer esta orden de aprensión
alguna eh orden de detención provisional
con fines de extradición al gobierno de
los Estados Unidos. No se había
solicitado. No, no. La comunicación fue
así, fue muy breve. fiscal. Quisiéramos
saber si hay orden de aprensión de esta
persona. Sí, sí hay orden de aprensión y
los procedimientos son estos. Okay. ¿Hay
algún estimado de cuándo podría llegar a
México, presidenta? Finalmente ahí tiene
que ser la fiscalía quien esté y la
información que nosotros tengamos, por
supuesto, le informamos. Okay. Muy bien.
En un segundo tema, presidenta, eh
respecto a la reforma o iniciativa de
reforma electoral que que ya se está
trabajando, eh, que se está elaborando,
esta tendría o recuperaría algunos
puntos de la iniciativa que en su
momento presentó Andrés Manuel López
Obrador y si usted estaría a favor de la
elección de consejeros de del Instituto
Nacional Electoral a través del voto
popular.
No hemos trabajado completa la ley. Eh,
estamos formando un grupo de trabajo
interno del del gobierno para poder
elaborarla.
Algunos de los temas que más nos
interesan son eh que no haya tanto
recurso público destinado a los partidos
políticos, eh que las elecciones no sean
tan caras en nuestro país, que se
generen los mecanismos para que sean
transparentes, que se realicen
adecuadamente, pero que no se requieran
tantos recursos, que la representación
proporcional de los partidos políticos
se genere de una manera distinta.
distinta que no sean las listas de
plurinominales.
E en fin, todo esto es lo que estamos eh
discutiendo como eje sustantivo.
Eh, y ya lo de los consejeros pues es
también parte de ver cómo si también son
electos o qué esquema se seguiría.
¿Estaría abierta esa posibilidad?
pudiera ser, pero no está definida
todavía como una propuesta del
Ejecutivo. Okay. Y sí recuperaría puntos
de de esta iniciativa que en su momento
hizo. Ahí eh mi punto de vista eh porque
ahí se planteaba casi una representación
proporcional para todos los diputados eh
y senadores, diputados principalmente,
es decir, eh se ampliaban los distritos
electorales y había una elección
distinta, ya no había directamente
el diputado que le correspondía un
distrito electoral, sino más bien era eh
por regiones y representación.
eh que hay que analizarlo. Evidentemente
yo pienso que la representación
proporcional, es decir, la
representación de los minorías en la
Cámara, que hoy se rige con listas,
en el caso de la Cámara de Diputados, la
lista de plurinominales,
eh no es buena para el país. ya demostró
que no es buena y que las personas que
llegan ahí pues esa decisión del partido
político y no pasan por la
representación o algún vínculo con la
ciudadanía,
los pluris pues son pluris y nunca hacen
campaña.
Entonces, yo creo que la representación
de las minorías es mejor como se hace en
el Senado. En el caso del tercer senador
por estado,
son dos senadores del partido que gana y
un tercero que es el que obtuvo el
segundo lugar. ¿Qué garantía tiene eso
para la ciudadanía? pues que el
candidato va a territorio, discute sus
propuestas,
discute su posición política, discute el
proyecto
y no están ahí pues unos cuantos que son
los privilegiados que siempre acaban en
las listas plurinominales.
Entonces, es una de las propuestas que
estamos haciendo y yo espero que la
podamos presentar en el siguiente
periodo y ya les informamos de parte del
gobierno pues quiénes son los que están
participando en la propuesta. reformas a
los ayuntamientos,
elección de síndicos y regidores. Yo
creo que hay que disminuir
eh el número de, o sea, que sean de
acuerdo al tamaño, pero hay municipios
que tienen muchísimos
y no son necesarios, son más bien cuotas
que se van poniendo
directa éxito la elección del poder
judicial en los ayuntamientos,
elecciones síndicos y regidores. Pues
habría que revisarlo, pero es importante
que haya una reforma electoral en el
país. Finalmente, presidenta, ¿le dio
algún reporte o qué informe le dio,
mejor dicho, el canciller Juan Ramón de
la Fuente esta llamada que tuvo con
Marco Rubio hace unos días? Sí, les
platico, recuerden que tuve una llamada
con el presidente Trump durante el G7.
Ahí nuestro planteamiento es que hubiera
un acuerdo más global
en donde se tomara en cuenta seguridad,
migración y comercio.
En seguridad vamos muy avanzados con el
respeto a nuestra soberanía.
y a la actuación en cada uno en su
propio territorio. Va muy avanzado los
acuerdos de coordinación y de
cooperación. Ya prácticamente está listo
ese acuerdo. En el caso de migración,
pues sobre todo en el paso por la
frontera, pues ahí hay mucha
colaboración. Nosotros queremos también
pues que se reconozca los mexicanos que
están allá y que hablemos de los
mexicanos que llevan años viviendo allá
y que tienen que ser reconocidos por el
gobierno de Estados Unidos. es uno de
los temas que queremos que se platique.
Y en el otro tema, pues está el tema
general del comercio. Entonces, eh
la llamada con Marco Rubio fue como de
seguimiento
de ese acuerdo. También el secretario de
economía está en contacto tanto con el
secretario de comercio de Estados Unidos
como el secretario de tratados
comerciales
e y también el secretario de Hacienda
con el secretario del tesoro. Entonces,
el objetivo es que muy pronto pues se
puedan juntar un grupo ya formal para
poder establecer un acuerdo global
previo a la revisión que se va a hacer
del tratado comercial. Se habló de
retomar esta reunión entre usted y Marco
Rubio. Hasta ahora no no se ha planteado
que pudiera venir. Está pendiente,
tampoco se ha negado. E pero hasta ahora
no hay fecha en en la que pudiera venir.
Pero sí un acuerdo de que hay que seguir
avanzando en este acuerdo global. Muchas
gracias, presidente.
Independencia de los Estados Unidos. Sí.
Pues a través de la embajada enviamos
nuestras felicitaciones siempre.
Sí.
E a ver, a ver, a ver, a ver, a ver, a
ver, a ver. Hasta allí atrás que hace
rato.
Muy buenos días, presidentair Ibrahim
del Quintana Ro MX. Eh, primer tema que
me gustaría este tocar es el tema sobre
el cuarto muelle. No sé si está enterada
que está en que se está tratando de
hacer en Cozumel. Eh, bueno, Cozumel ya
tiene tres muelles cruceros. Y
justamente donde quieren hacer el cuarto
muelle, precisamente está un arrecife eh
muy bonito. Por cierto, este los que han
tenido oportunidad de esnorquelear ahí,
pues es una belleza natural, preciosa.
Además que este el snorkel es una de los
fuentes económicas que ingresa más en
Cozumel del turismo que pernocta, porque
ahí llega turismo en crucero y llega
este turismo este que duerme, ¿no? Y la
pues la el atractivo más grande para los
que duermen ahí es precisamente pues el
buceo, el snorkel, ¿no? Y es una
maravilla. se aprobó creo que una mía
por ahí y una concesión a una empresa en
donde pues el dueño de la empresa creo
que es Yucateco. Entonces este hay un
movimiento
de la gente que vive en en Cozumel y
preguntarle, presidenta, ¿cuál es la
opinión que tienen desde el gobierno
federal sobre este proyecto?
Lo platiqué con la gobernadora de
Quintana Ro, que estuve ahí hace poco,
eh, y coincidimos en que hay que
revisarlo por los impactos ambientales
que puede tener el turismo de crucero.
es importante para el país, es muy
importante, pero también estamos
buscando y fue parte de uno de los
acuerdos que se llegó eh con los
cruceros, porque nosotros aumentamos los
derechos, después hubo una disminución
en acuerdo con ellos, pero parte de lo
que queremos es que cuando estén en
México compren cosas en México, ¿sí? O
sea, que haya mucho más derrama
económica del crucero, porque
normalmente traen todo prácticamente de
fuera, lo que comen, lo que consumen los
que vienen en el crucero. Hay poca
derrama en nuestro país, de hecho bajan
unas cuantas horas y se vuelven a subir
y se van en algunos casos. Y lo que
queremos pues es que haya mucho más
tiempo que estén aquí, que se vinculen
con Fonart justamente que es parte de lo
que estamos trabajando con Josefina y
con Claudia para que se vea o sea que
los que llegan tengan acceso a la
artesanía, entre otras cosas es lo que
estamos platicando, pero en particular
sobre el de Cosumel tiene que revisarse
el impacto ambiental que generaría,
porque a veces esos impactos ambientales
no solamente es que pase una
manifestación de impacto ambiental,
sino el atractivo, como bien dices, de
Cosumel, pues mucho tiene que ver con
los arrecifes y además de conservarlos
por principio, por la importancia de la
conservación
eh marina en nuestro país, pues tiene
que ver también con que ese es el
atractivo turístico. Entonces, van a
acabar por destrozar incluso el
atractivo turístico de Cozumel si es que
pasa por una recife. Entonces se quedó
de revisarlo nuevamente y de hablar
también con la comunidad, que es y si se
decide hacer en dónde se decidiría hacer
cómo se haría, pero siempre en contacto
con la comunidad y si no por razones
ambientales y de otro tipo, pues también
otorgar otras opciones a las empresas de
cruceros.
Sí, porque la el problema es el lugar
básicamente, no el cuarto muelle como
tal, sino que lo pusieron en un lugar
este que sí impacta muy muy Muchas
gracias por la respuesta. En en otra
pregunta, en otro tema, presidenta, este
hemos estado eh detectando a algunas
personas este que nos han contactado al
medio de comunicación a través de los
reporteros MX y del Quintanarro MX. este
nos han contactado eh personas que
tienen problemas, digamos, legales en el
extranjero eh eh que han sido como
digamos de alguna manera pues este les
congelan cuentas en el extranjero, eh
pasan por un proceso judicial en el
extranjero y este y a pesar de que los
este los jueces de ese país, en el caso
de Panamá y otros países, eh no los
vincula, no los este no los este no los
sentencia. o no los imputan por un
delito. A pesar de todo eso, pues siguen
reteniendo, digamos, eh sus cuentas
congeladas y y activos congelados. Eh,
la pregunta sería, ¿qué pueden hacer
este tipo de personas, este tipo de eh
empresarios que de repente sufren este
tipo de asuntos, que han pasado por un
proceso legal en ese país, que lo han lo
han no han salido culpables ni siquiera
imputados y que aún así a este país este
les retiene estos asuntos? ¿Qué
herramientas tendrían estos mexicanos
que están pasando esta situación en un
país? Todos los consulados tienen la
obligación de apoyar legalmente a
nuestros conacionales que están fuera.
Entonces, la opción pues es acercarse al
consulado y si nos pasas el caso en
particular, pues también lo revisamos.
Son son algunos casos este
que han llegado y que preguntan, ¿no?,
qué podemos hacer porque estamos es el
consulado quien tiene se acercan a los
consulados el apoyo legal.
Okay. Este, y pues bueno, pues sería
todo. Gracias, presidente. A ver, ¿quién
más? ¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más?
¿Quién más?
A ver, allá la compañera de verde.
Gracias, presidenta. Buenos días. Ahora
vamos a ir a Veracruz. Este, Judit
Sánchez Reyes de Perspectivas MX y Radio
Milet. Eh, con este acuerdo que se dio a
conocer entre Ovidio Guzmán y
autoridades de Estados Unidos,
preguntarle qué evaluación han hecho
sobre el impacto de este acuerdo en lo
que tiene que ver con la relación
bilateral con ese país y en la lucha del
narcotráfico en eh también aquí en
nuestro territorio y eh qué medidas de
seguridad adicionales se implementarán
para prevenir posibles este replesarias
o movimientos os de grupos delictivos
relacionados obviamente con Ovidio
Guzmán tras este acuerdo con autoridades
estadounidenses.
Pues no conocemos el acuerdo.
Lo que sabemos es que se pretende
declarar culpable en uno de los juicios
y que se va a concentrar en un en un
juicio,
pero no es público ningún acuerdo al que
haya llegado. ¿Qué decimos nosotros?
Pues lo que dije ayer o antiernos que
sí. E
esta persona fue extraditado por México
en un operativo que incluso causó
muertes de soldados mexicanos.
Los Estados Unidos tiene la obligación
de estar en coordinación con la Fiscalía
General de la República que tiene pues
la orden de aprensión de esta persona.
Entonces, eso tiene que ser así y es la
relación que tiene la fiscalía frente a
estos juicios y eh la secretaria del
Departamento de Justicia de los Estados
Unidos.
Eso es lo primero, eso es algo que está
establecido en los acuerdos
internacionales.
Eh, lo segundo es si en este juicio sale
una imputación a alguna persona en
México,
pues tiene que venir pruebas
del gobierno de los Estados Unidos a la
Fiscalía General de la República para
que haga su trabajo la Fiscalía General
de la República en nuestro país. Y
tercero es esta eh
posición
que no se entiende muy bien del gobierno
de los Estados Unidos, porque por un
lado nombra terroristas a las
organizaciones delictivas,
tiene una política de no negociar con
terroristas
y si hay un acuerdo, pues entonces, ¿en
dónde queda su posición de no negociar
con grupos terroristas?
Tiene que quedar claro que en México hay
una orden de aprensión,
que si decimos esto es porque nosotros
también desde México combatimos a la
delincuencia organizada
y trabajamos todos los días para
pacificar a nuestro país.
Lo que está sucediendo hoy en Sinaloa
tuvo que ver con la detención
y la forma en que se dio esa detención.
de un
eh miembro de la delincuencia
organizada.
Eso no se nos debe olvidar a nosotros
porque nosotros cooperamos, nos
coordinamos, pero no estamos de acuerdo
ni con el ingerencismo
ni con la subordinación.
Entonces, aquí nadie va a defender a
quien es responsable de un delito más
que sus propios abogados. nadie,
digamos, del gobierno.
De hecho, pues vienen de la en general
pues las órdenes de aprensión de
investigaciones que se hacen desde el
gobierno y ahora con el fortalecimiento
de la investigación y la inteligencia
pues va a haber más órdenes de aprensión
porque son cuadiantes del Ministerio
Público,
pero sí es muy importante justamente que
haya coordinación y colaboración e
información permanente. Uno de los
cuatro principios que establecen
nuestras fuerzas armadas que hemos
retomado como los principios de la
relación con Estados Unidos, es
confianza mutua,
no subordinación,
respeto a la soberanía,
coordinación y confianza mutua, porque
es la única manera de colaborar y
coordinarse adecuadamente.
Entonces es muy importante pues que se
mantengan estas investigaciones
conjuntas ellos en su territorio,
nosotros en nuestro territorio, que haya
información
de tal manera, pues que disminuyamos la
violencia en el país, que ayuden a que
no haya entrada de armas de los Estados
Unidos a México,
que se pacifique, que logremos disminuir
todavía más los delitos de alto impacto
en nuestro país
y nosotros colaboramos pues para que no
entre droga a los Estados Unidos hasta
por un asunto humanitario de apoyo a las
familias estadounidenses. ¿Se se
reforzará entonces la seguridad, por
ejemplo, por ejemplo en Culiacán,
justamente para evitar algunos ataques?
es lo que no no particularmente por
esto. Hay un eh trabajo muy importante
que se está haciendo en Sinaloa.
Eh en el último las últimas semanas hubo
un incremento de homicidios, se enviaron
más fuerzas y está haciendo un trabajo
especial para Sinaloa y sobre todo para
proteger a las y los sinaloenses, que es
lo más importante. Y en ese sentido, eh,
presidenta, preguntarle justamente sobre
el caso de Julio César Chávez, cómo se
cómo piensan plantear esta cooperación
con las autoridades estadounidenses
justamente para combatir el crimen
organizado transnacional y garantizar
que se comparta pues información y
pruebas relevantes, ¿no?, en este tipo
de de casos. Y más allá de lo penal,
también preguntarle cómo se manejará el
mensaje y la imagen de este tipo de
figuras públicas, ¿no?, que están pues
relacionadas, por ejemplo, en este caso,
en el ámbito deportivo, ante la
sociedad, sobre todo los niños, los
jóvenes, son personajes que en un
momento dado pues fueron ejemplo, ¿no?,
para poder desarrollar algún deporte y
ahora pues se revela que tienen nexos
con el narcotráfico.
No se puede generalizar.
Hay esta persona, eh, Julio César Chávez
Junior o hijo
e que tenía o que tiene una orden de
aprensión desde 2023 y es detenido en
los Estados Unidos justamente o
principalmente por esta orden de
aprensión y algunos cargos que se
presentan allá, pero es una persona.
Entonces, ¿qué buscamos nosotros a
través de mecanismos como México canta?
pues promover una cultura distinta en el
país. O sea, durante todo este tiempo de
la guerra contra el narco
y también durante la época de Peña
Nieto, que en realidad siguió la misma
política prácticamente,
al mismo tiempo salían series
televisivas enalteciendo a los grandes
delincuentes,
eh, como si eso fuera el mejor estilo de
vida para un joven mexicano.
Eso no y no vamos a censurar, no se
trata de censurar y que en eso no salga.
Desde nuestra perspectiva hay estados
que han decidido incluso que prohibir el
los algunas letras o algunas canciones.
Nosotros no pensamos que la prohibición
en este caso sea la mejor opción, sino
promover otras visiones
a través de la música en este caso, y
también a través del deporte.
Bien, presidenta. Eh, por otro lado,
acabamos de realizar un trabajo donde
transportistas de carga nos manifestaron
varios puntos. por ejemplo, que cada 47
minutos se registra un robo a una unidad
de este tipo de transporte, es decir, se
dan 30 robos al día, que en el último
año pues han aumentado en 13% el delito
de extorsión y que ahora además de
robarles la mercancía eh el tráiler, los
chóeres, los conductores están siendo
secuestrados para poder pedir eh
rescate, ya sea las propias empresas o a
las familias. De hecho, hace unos días
después de esta investigación se dio
pues el caso de José José Francisco
Velasco, que fue secuestrado en el tramo
carretero Perotejalapa y días después
fue encontrado sin vida. Toda esta
problemática que sufre el transporte de
cargas se traduce en pérdidas económicas
de aproximadamente 92 millones de pesos
anualmente. Eh, preguntarle cuáles son
los resultados que han que eh se han
tenido con operativos que se implementó
o que ha implementado eh la Guardia
Nacional y la Sedena, cuáles son como
estas rutas prioritarias en donde se
implementaron. si tienen también
identificador identificados estos
retenes falsos que también refieren los
propios conductores y eh cuántas
denuncias tienen registradas contra
elementos de la Guardia Nacional
presenta porque los propios
transportistas también refieren que hay
algunas veces que eh hacen revisiones
los elementos de la Guardia Nacional,
kilómetros después los intercepta el
crimen organizado, ellos igual dicen que
puede haber una posible colusión eh
justamente entre elementos y y el crimen
organizado. Y también, por ejemplo, ha
habido algunos otros casos que incluso
se hizo viral un video hace unas semanas
de un conductor que fue eh asaltado, fue
herido, pudo huir, se eh se estacionó en
una cuneta, llegaron elementos de la
Guardia Nacional y lo infraccionaron,
llevaron el tráiler al corralón, ¿no? y
nunca le prestaron la atención que en
ese momento él refería. Estos son
testimonios que que dieron los los
propios transportistas. Entonces,
preguntarles sobre este tipo de Estamos
trabajando en tres áreas para el robo en
carreteras, en robo en caminos.
Eh, hay algunas carreteras que aunque ha
bajado el delito, de todas maneras hay
delitos y hay que atenderlo.
E una de ellas es la México Querétaro,
la México Puebla, un una parte
importante está en el centro del país.
Entonces, ¿qué estamos haciendo ahí?
Uno, eh, pues el operativo Balam, que
tiene la propia Guardia Nacional y
fortaleciendo la presencia.
Dos, eh a través de la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes van a iniciar el cierre de
aperturas que han hecho en la carretera
eh donde presuntamente pueden entrar y
salir los delincuentes.
Entonces se va a cerrar pues todas las
entradas ilegales a la carretera. Ya
inició en las carreteras en donde se han
detectado los delitos.
Eh, y la tercera, hay un eh una opción
que estamos revisando, que esa sería
hasta el próximo año de cámaras, eh, que
nos permitan tener una vigilancia en
ciertos puntos e incluso arcos
carreteros, o sea, es decir, la
tecnología que esté conectada con la
Guardia Nacional de una mejor manera.
Entonces, estamos trabajando en tres
áreas. El secretario de Seguridad y
Protección Ciudadana, Omar, se reunió
con empresarios o se ha reunido con
empresarios de distintos estados para
que denuncien exactamente dónde están
los puntos eh junto con la Guardia
Nacional. Entonces, estamos trabajando
en ello y y va a disminuir, va a
disminuir. Finalmente, eh, presidenta,
en gobiernos previos a la a la 4T se
otorgaron muchas concesiones para la
distribución de gas natural a empresas
extranjeras. Una de ellas fue NGI, que
es de origen francés, que opera en
ciudades como Matamoros, Querétaro,
Tampico, Estado de México y Mérida.
Quiero ponerle un poco de contexto. Eh,
comentarle que recientemente esta
empresa fue multada por la ACEA por
negligencia al operar la red sin de gas,
sin manifiesto de impacto ambiental y
tiene otra multa por no dar
mantenimiento a sus líneas. NGI eh fue
quien mediante amparos echó abajo eh la
reforma eléctrica en el sexenio pasado.
Pero el problema más grave, presidenta,
es que NGI es responsable de cientos de
fugas de la red eh de gas. Tiene ya
incluso demandas por víctimas mortales
de explosiones ocurridas en los últimos
3 años. decirle, por ejemplo, que hay un
caso eh importante que ahorita se lo se
lo voy a también a comentar de Talia,
que es una madre eh joven sobreviviente
de una de las explosiones, pero
anteriormente a este caso murieron por
quemaduras Yair de 22 años y José de 21.
Después del caso de Talía murió Ana
Belén de 25 en Tampico y hace unos meses
Alonso de 18 en Querétaro.
Eh, además, bueno, pues hubo varios
heridos por estas explosiones, así como
daños materiales.
Nosotros desde hace un año le hemos dado
eh seguimiento al caso de Salía. Le
comentaba una joven madre que sufrió
este accidente el 29 de junio del 2023.
en él tuvo quemaduras en más del 70% de
su cuerpo.
Tiene más de una veintena de de cirugías
de las cuales NGI nunca se hizo
responsable. Ante esta situación y en
este contexto de negligencias
ambientales, pero sobre todo personales
y sociales, presenta preguntarle qué se
hace con este tipo de empresas
extranjeras, cómo se monitorea sus
actividades para evitar justamente este
tipo de tragedias. En el caso de Talía y
otras víctimas mortales, eh, los
familiares preguntan si se podría o se
tendría que utilizar la vía diplomática
con el gobierno francés para pues pedir
obviamente eh la presión y la
indemnización a las víctimas. Eh, en el
caso, por ejemplo, de la Fiscalía de
Tamaulipas, eh, pues se ha empantanado.
Incluso el año pasado eh pusimos aquí
este tema con el expresidente, eh, hubo
un acercamiento con las autoridades
pertinentes que pueden ayudarlos. Sin
embargo, realmente quien debe de
resolver eh la justicia y buscar una
indemnización a la familia, a la familia
y en este caso a a la víctima, ¿no?, que
estáía, pues la en la fiscalía no ha
avanzado en absolutamente nada. eh
el caso y pues solamente como dato
adicional comentarle que en el 2023 la
vicepresidenta de esta
de esta empresa
eh pues se llevó a París a algunos
funcionarios de estatales y después de
este viaje pues se anunciaron convenios
con NG en los meses posteriores. Se
trata de funcionarios de energía de
estados como Campeche, Tamaulipas y
Nuevo León. Eso está documentado en las
redes sociales. Tanto los funcionarios
como la empresa eh subieron estas
fotografías y bueno, pues preguntar qué
se qué se puede hacer eh en este caso
Pres para justamente una que haya
justicia, atalía, pero también evitar
este tipo de explosiones que como le
comentaba, ya dejó víctimas mortales.
Pues hay que revisar los casos.
Eh, si no los das lo revisamos. Todas
las empresas de energía o
particularmente
tienen que estar en regla y quien la
revisa es ACEA, así es, eh que es parte
de la Secretaría de Medio Ambiente.
Entonces, le preguntamos a Armando, que
es el director de ACEA, en particular
sobre esta empresa, eh, y revisamos los
casos. Sí. Bueno, ACEA eh incluso
Protección Civil han acompañado a la
familia, pero realmente en donde el tema
se ha quedado en pues por eso revisamos
los casos y hablamos con las víctimas
para conocer el tema. Perfecto,
presenta. Gracias. Gracias.
A ver, Veracruz, ¿dónde está Veracruz?
Gracias, presidenta. Buenos días,
Esteban Durán Vanguardia Veracruz.
Presidenta, retomando el caso del
Aligator Alcatrá, una centro
penitenciario que inauguró el presidente
Trump,
a tono de burla dijo que van a enseñar
cómo escapar a los migrantes que ahí
tienen. No ha habido un llamamiento de
la Secretaría de Elecciones Exteriores a
la autoridad o a Donald Trump para
rechazar este tipo de comentarios,
presidenta, y defender que no son
criminales todos los que están llegando
ahí.
Lo que tenemos es una comunicación
permanente y hemos enviado cuando
plantearon que iban a abrir la el centro
de detención en Guantánamo, ¿se
acuerdan? Entonces enviamos de inmediato
una nota diplomática para decir que los
mexicanos que sean detenidos tienen que
ser de inmediato repatriados a México y
en este caso pues vamos a hacer lo
mismo. Cualquier mexicano, mexicana que
se ha detenido por su situación eh
migratoria en los Estados Unidos tiene
que ser devuelto de inmediato a nuestro
país y en eso están todos los
consulados.
Bien, presidenta. Ya en un tema más
nacional, eh este tema cultural, aquí en
la Ciudad de México había tres mercados
muy grandes y muy importantes que eran
visitados por el turismo. Había uno en
Buenavista, otro más a un lado de la
biblioteca Vasconcelos, había otro más a
cerca de de Garibaldi y uno aquí en
Juárez. Sin embargo, esos eh centros eh
de venta de artesanías ya se cerraron.
La la única que queda es la que se en la
ciudadela. Ya no se abrirán estos
centros artesanales. Sí, es justamente
lo que estamos planteando con Fonart,
además de otras acciones que puedan
desarrollar los estados y los
municipios. Eh, pero nosotros, además de
original, el objetivo pues es que haya
otra vez muchísimas tiendas de Fonart.
Estamos viendo el esquema
para que las y los artesanos reciban un
precio justo por su trabajo, que puedan
tener apoyo para tener insumos eh y al
mismo tiempo pues la venta de estos
productos. Entonces, estamos viendo
todos los esquemas y ya muy pronto lo
vamos a presentar. Gracias. Finalmente,
presidente, en un tema ya local de
Veracruz, usted va a visitar
próximamente este estado. ¿Sustendrá
alguna plática con la gobernadora de
ahí? sobre todo de inseguridad, porque
en el norte de de Veracruz pues se ha
acentuado la la delincuencia, ha habido
pues muchas personas plajeadas, han
enviado eh notas amenazantes y hay
preocupación entre la población. ¿Tendrá
usted oportunidad de platicar con la
gobernadora sobre este tema? Sí, vamos,
por supuesto, voy a ver a la
gobernadora. Eh, y
tenemos nosotros tenemos en el gabinete
seguridad Díaz en donde vienen los
gobernadores con sus equipos y Veracruz
es uno de los estados que va a venir
pronto al gabinete de seguridad para dar
seguimiento. Gracias. Está pendiente.
Bueno, yo creo que ya son 913.
A ver, aquí la última,
presidenta Javier Pérez de HC Noticias.
Eh, pues usted hace rato acaba de
mencionar precisamente el tema de salud,
¿no? Eh, está aquí un representante. Eh,
me llama la atención porque el día de
ayer en salud eh y en otra conferencia
también pues eh abrieron las puertas a
no nada más empresarios a que inviertan
en México, sino a levantar el lo que es
la farmacéutica mexicana después de lo
que se hicieron en otros exenios. Sin
embargo, hay un tema que me que me llama
la atención como periodista me ha tocado
cubrir algunas notas de personas que son
científicos, son mexicanos, que se han
acercado años anteriores a CofEPRIS
a buscar eh pues registrar sus inventos
que como el caso de Gabriela León, no sé
si lo conozcas, es una mujer que en el
tiempo de Évol, en el tiempo de Barack
Obama
Este, ella salvó, prácticamente se le
está reconocida como salvar la humanidad
porque era un producto que rechazó Cof
Priso, le rechazaron la la los
registros, fue a registrarse, si no mal
recuerdo, Alemania y Barack Obama le
hizo llamada directamente a ella y con
ese producto que se le llama es una
molécula salvaron a a
este o evitaron que se extendiera la
ébola en ese momento. Voy a lo
siguiente.
Hay médicos, presidenta, hay mexicanos
que individualmente están haciendo pues
inventos, tienen medicamentos y y usted
ha dicho que o bueno, los directores
también del IMS del ISE que se abre
también a a quienes tengan este pues
capacidad, quienes tengan esta esta
iniciativa, ¿no? Entonces, ¿qué tanto
está abierto el gobierno federal, las
instituciones de salud para que se
puedan acercar o cómo pueden ellos
acercarse a COFEPRIS y tener una buena
respuesta? Porque hay monopolios o hay
empresas que tienen control de
medicamentos y que podrían estar pues
este bloqueando presuntamente a a
mexicanos en este caso que tienen un
medicamentos
pues vamos a decir eh de punta y que
pues están siendo utilizados
eh ahora con la nueva ley también de
salubridad que se permite, ¿no?, algunas
cuestiones de este tipo. ¿Quieres
comentar?
Bueno, muchas gracias. Eh, primero
recordar que el Estado mexicano cuenta
con una agencia regulatoria de
medicamentos de altísimo estándar. Desde
el gobierno del presidente Andrés Manuel
López Obrador, CofEPRIS alcanzó el
máximo nivel regulatorio. Es la única
agencia hispanohablante que es miembro
de ICH, que es la Confederación de
Agencias Regulatorias
eh de Innovación Farmacéuticas Más
avanzadas. del mundo. Cuando se aprueba
un medicamento se identifican
básicamente tres cosas. Lo primero y más
importante es que el medicamento sea
seguro, es decir, que el medicamento no
genere ningún daño en la población que
lo consume. El segundo componente muy
importante es que sea eficaz y aquí es
un trabajo técnico muy detallado para
identificar que el medicamento en las
concentraciones indicadas genera el
efecto esperado. Y el tercero, que es
donde se suelen
complejizar muchas invenciones, es en la
calidad, es decir, que el proceso de
manufactura de ese medicamento sea
reproducible y sea estandarizado.
Entonces, muchas veces eh cuando yo fui
titular de CofEPRIS, nos encontramos con
esta disyuntiva, veíamos medicamentos
que eran seguros, que eran eficaces,
pero que las condiciones de manufactura
de ese medicamento no generaban las
características de calidad. Nuestra
recomendación en ese momento es acudir a
la Secretaría de Salud, acudir por
supuesto a COFEPRIS para que tengan una
estrategia de acompañamiento regulatorio
en las condiciones de infraestructura
que requiere la manufactura
farmacéutica.
Sería muchas gracias. De todas maneras,
estamos simplificando los trámites en
Cofepris.
Eh, van a salir, no sé, creo que 4000
permisos prontito que estaban ahí
parados, que se hizo un esquema de
revisión.
Alejandro hizo un excelente papel para
disminuir, erradicar la corrupción que
había ahí en COFEPRIS y ahora pues
estamos en todo el proceso de
agilización. Sí. Sobre todo con el tema
de que México quiere avanzar en esta
situación, ¿no? Y qué mejor manos
mexicanas que pudieran tener en sus
manos. No. Y hay mucha creatividad.
Bueno, solamente en el ámbito cultural.
Eh, hay muchísimos inventos de equipos
médicos, de medicamentos que se hacen en
las universidades públicas, también en
las privadas, pero eh rescato las
universidades públicas de manera
individual eh y que hay que potenciar
pues todo ese talento que hay en nuestro
país.
Sí. Y bueno, tomando el tema de las
aduanas, le estadas dan seguimiento en
en medio, presidente, al tema de las
aduanas, eh como resultado de denuncia
ciudadana se dio el caso de pues miles
de litros, millones de litros de
combustible, ¿no? Que transportaban a
Estados Unidos. Cayó una familia o está
siendo investigada una familia en
Estados Unidos. Eh, se ha felicitado
también al al director de aduanas. eh ha
trascendido en las reuniones que que ha
sostenido con los titulares de las estas
felicitaciones
porque han recaudado, sobre todo, usted
lo acaba de decir hace unos minutos,
recaudado pues eh mucho dinero en
cuestión de de este tema. Eh, también se
ha se ha dado conocer en medios local,
sobre todo en aduanas como Tijuana,
Ciudad Juárez, Nogales, eh la renuncia
de algunos de los funcionarios.
Eh, incluso uno ya un titular este de
uno de estos lugares pues ya no regresó
por no querer trabajar eh o recibir
órdenes del general Ernesto Alejandro
Badillo, director de supervisión de
aduanas fronterizas de la ANAM, quien ha
sido acusado también de eh a través de
una de denuncias ciudadanas de
corrupción junto con eh presuntamente
Rener Díaz, presidenta, eh en este caso,
¿qué acciones se tomarán al respecto
después de que esto sucediera en las
direcciones de las aduanas?
Estamos eh vigilando mucho las aduanas,
o sea, han mejorado, pero todavía
tenemos eh problemas.
Entonces, eh se está trabajando en la
digitalización,
se está trabajando en eh mayor
equipamiento de equipamiento no
intrusivo se llama, o sea, rayos X,
rayos gama que permitan revisar. Por
cierto, ayer eh se incautó, nos lo
platicaron hoy en la no quera que lo
presenten ellos el martes eh a través de
un equipo no se llama no intrusivo
porque no entra una persona a revisar el
lugar, sino que a través de un arco de
rayos X o rayos gama se detecta si tiene
algo sincautado no sé cuántas eh
toneladas o kilos de metanfetaminas de
un autobús, de un camión.
más bien camión de carga que
iba de Baja California, sur a Baja
California.
Eh, entonces estamos trabajando en todo
eso en aduanas, eh, y va a ir mejorando
y al Rafael está haciendo un muy buen
trabajo.
Muy bien, presidenta. Hace unos días
aquí eh usted invitó también al director
de CONAGA y pues se dio a conocer parte
de lo que es el plan proyecto, ¿no?, que
están buscando regular los pozos, ver
quiénes tienen pozos ilegales y saltó el
tema y las las presas que había
reconstruido que había construido el
exgobnador de Chihuahua. Eh, hace dos o
tres días eh sale en en Chihuahua
bailando, ¿no? y sigue bailando a,
siento yo de manera personal y el pueblo
de Juárez de Chihuahua, que es burla
para el para el pueblo chihuahüense,
aparte de que en medios de comunicación
del Estado, presidenta, se empieza a
apuntar al exgobnador y él alude a que
Morena lo está buscando como candidato
para ser parte de del mismo partido. Así
está buena. Así está buena.
¿Cómo dicen los miércoles?
[Risas]
Sí, no, cómo creen
sería todo, presidenta. Muchas gracias.
Por cierto, hay dos temas que antes de
irnos y de pasar a Suave Patria, quería
comentar.
Uno es por la pregunta que hizo la
compañera de Info Infoby ayer.
Eh, hoy me entregó, vamos a ponerlo, la
nota de la consejera jurídica
eh
por el tema este de menores de edad
eh
que resultan embarazadas.
Entonces, hay una serie de normas que se
han seguido eh y regulaciones que hay en
nuestro país.
Entonces, eh la Corte de Justicia en el
2016 estableció que la edad mínima para
contraer matrimonios de 18 años. Esto es
importante porque antes de eso se
establecía que podía ser a los 16 años
en el caso de hombres y 14 en el caso de
mujeres. La Corte en el 2016 estableció
que un matrimonio establecido civil
legal es a partir de la mayoría de edad.
Ahora, las normas oficiales
eh hay una en 2005
que establece que la violencia familiar,
sexual y contra las mujeres, criterios
para la prevención y atención y la norma
047 de la Secretaría de Salud para la
atención a la salud del grupo etario de
10 a 19 años de edad, implementan los
procedimientos y mecanismos en el caso
de embarazo en menores de 18 años, así
como cuando sea producto de una
violación. Es decir, cuando llega una
menor a dar a luz a un hospital, tiene
hay un protocolo establecido donde
tienen que dar parte de inmediato al
Ministerio Público. Eh, si hay embarazo
de una menor de edad por un adulto,
puede y debe investigarse como delito
y la autoridad está obligada a actuar en
defensa del interés superior del menor.
Sí.
Y luego hay uno especial del artículo
226 del Código Penal, donde se establece
claramente el delito.
Eh, y otro artículo en el 200
66, no hay otro, es el único 266
y el 65 donde claramente se establecen
los delitos. Entonces el eh por la
pregunta de ayer, si llega una niña a
dar luz a un hospital, primero tiene que
antes no se hacía a partir del
presidente López Obrador de la CONAPO
tiene que registrar de Renapo tiene que
registrarse la edad del padre e y en
caso de ser menor de edad de inmediato
se abre una investigación. es un
procedimiento que tiene establecido
Secretaría de Salud, porque ayer quedaba
la duda y por supuesto pues todas las
campañas que tiene que haber eh para la
información de las jóvenes, de las
adolescentes eh para pues evitar el
embarazo.
tienen, o sea, no es porque la
presidenta lo decida, ya hay un
protocolo y una norma que establece que
tiene que iniciarse una investigación,
tienen que dar parte al Ministerio
Público. Presidenta, se maneja con el
asunto de usos y costumbres.
De todas maneras, o sea, de todas
maneras, cuando llega eh una niña o un
adolescente menor
de 18 años, eh
o sea, que no haya cumplido la mayoría
de edad, que llegue a dar a luz, se
investiga,
[Música]
se investiga con el Ministerio Público y
aparte todas las campañas de apoyo y
educación que tiene que haber a todas
las jóvenes.
Ya lo legisló el Senado, perdón, ya lo
legisló el Senado a propuesta de la
senadora Susana Jar. Justamente ese tema
se hizo junto con el tema de matrimonio,
pero ya está legislado, es lo que digo,
o sea, está ya legislado y hay una norma
especial de actuación de las autoridades
sanitarias.
[Música]
Los matrimonios forzados, ese es un
problema. El problema es de que estos 30
casos han sido producto de matrimonios
forzados en sus comunidades. Es que no
necesariamente.
O sea, lo que está establecido en la ley
en México es que una menor de edad que
de a luz en un centro de salud, en un
hospital,
la autoridad sanitaria tiene que
reportar ante el Ministerio Público.
Esos casos ya investigados. Sí. Sí. los
que fueron de conocimiento público y
tiene es un protocolo, es una norma que
está establecida y que debe cumplir
cualquier
eh espacio sanitario que tenga la
autorización
eh para un parto, sea pública o privada.
No, en este caso no sabemos y seguimos
investigando de los casos que hubo que
se mencionaron ayer. Lo que me quedó
pendiente ayer es explicar qué es lo que
ocurre en estos qué dice la ley
mexicana, la legislación mexicana frente
a estos casos. Y esto es lo que dice más
allá de en particular los casos que se
presentaron.
Bueno, esa es una. La otra que vamos a
insistir antes de irnos esta semana.
No hay espionaje.
Vamos por nada más cualquier porque hay
alguien que creo que va a renunciar muy
pronto porque no hay espionaje.
No hay espionaje.
No hay geolocalización de las personas a
menos que un juez lo determine.
Muy importante. Entonces, nada más para
cerrar la semana,
es falso que la ley de
telecomunicaciones sea una ley de
espionaje o también la de inteligencia e
investigación. En el caso del artículo
183,
los operadores están obligados a
colaborar con autoridades de seguridad y
procuración de justicia en términos que
establecen las leyes.
¿Cuáles son las leyes? pues partiendo de
la Constitución,
el artículo que establece que no puede
investigarse a nadie a menos que sea
bajo orden de un juez.
Y el código penal, vamos a volverlo a
leer,
el Código Nacional de Procedimientos
Penales,
la localización, artículo 303, o sea, la
ley que se aprobó, dice, en términos de
las leyes aplicables, ¿cuál es una de
las leyes aplicables?
el Código de Procedimientos Penales y el
Código de Procedimientos Penales en su
artículo 303 dice, "Cuando el Ministerio
Público considere necesaria la
localización geográfica en tiempo real o
entrega de datos conservados por los
concesionarios de telecomunicaciones,
los autorizados o proveedores de
servicios de aplicaciones y contenidos
de los equipos de comunicación móvil
asociados una línea que se encuentra
relacionada con los hechos que se
investigan. El procurador o el servidor
público en quien se delegue la facultad
podrá solicitar al juez de control del
fuero correspondiente en su caso, por
cualquier medio requiera los
concesionarios de telecomunicaciones,
los autorizados o proveedores de
servicios de aplicaciones y contenidos
para que proporcionen con la oportunidad
y suficiencia necesaria
a la autoridad investigadora la
información solicitada para el inmediato
desahogo de dichos actos de
investigación. Los datos conservados a
que se refiere este párrafo se
destruirán en caso de que no constituyan
medio de prueba idóneo o pertinente.
En la solicitud se expresarán los
equipos de comunicación móvil
relacionados con los hechos que se
investigan, o sea, en la solicitud al
juez, señalando los motivos e indicios
que sustentan la necesidad de la
localización geográfica en tiempo real o
la entrega de los datos conservados, su
duración y en su caso la denominación de
la empresa autorizada o proveedora del
servicio de telecomunicaciones,
a través del cual se operan las líneas,
números o aparatos que serán objetos de
la medida. La petición deberá ser
resuelta por la autoridad judicial,
autoridad judicial, autoridad judicial,
de manera inmediata por cualquier medio
que garantice su autenticidad o en
audiencia privada con la sola
comparecencia del Ministerio Público.
Entonces, no hay espionaje. Eso no
cambió. Estaba así antes y sigue
exactamente igual.
Bueno, vamos con suave patria.
Con su permiso, presidenta.
Hany Awats. Presidenta,
la saludo con mucha alegría. Hanti
Awats, desde Palacio Nacional.
Dentro de nuestras tradiciones, la
música ocupa un lugar muy especial. Cada
parte del país tiene sus propios ritmos.
ritmos que nos regalan y nos reflejan la
fuerza y la alegría de la gente. Pero
hay un compás que es muy festivo,
poético y muy particular.
La escuchamos y cuando suena el violín o
la jarana corremos porque está a punto
de comenzar la fiesta.
para conocer un poco más a lo que me
refiero y si me lo permite, presidenta,
desde el hermoso estado de Tamaulipas
les compartimos la siguiente cápsula.
Gracias. Adelanteita
querida. Sacar dulce flor de tu esencia
esparcida por donde marcha el amor.
El son guasteco es un género musical que
acompaña las tardes de fiesta, los
nacimientos y las despedidas en la
región huasteca. Donde hay una emoción
que celebrar. El son resuena como un
hilo invisible que une generaciones, ya
sea fiestas particulares, este, bodas,
cumpleaños, funerales y también a
fiestas de amigos que no, pues vénganse
para acá, vamos a echar guapango y de
repente alguien saca una guitarra,
empieza a finar, alguien saca violín,
entonces nos vamos entre todos ahí
poniendo listos para para tocar y creo
que esos son momentos muy bonitos.
Ya de los 7 años más o menos, ya fue
cuando yo ya empecé a tocar la música
huasteca. Yo empecé con la guitarra
quinta, de hecho la guitarra quinta pues
era me quedaba grandota. Siempre la la
recargaba acostada porque no la podía
este sostener.
[Música]
En la Aguasteca la vida late al compás
del sol y la felicidad se teje entre
cuerdas y besos. Bueno, la música para
mí es familia, es este, si lo tengo que
resumir como a ciertas palabras, es
familia, es amor. Pues es lo que lo que
soy, lo que somos. Pues a mí a mí me da
mucha mucha felicidad porque pues la
música, vaya, pues eso es alegría,
felicidad, siempre nos une la música,
siempre nos es lo que hace con nosotros
que nos unamos. Es es muy como
contradictorio porque sientes la emoción
y la los los nervios, pero
no sé, es como una emoción que que
gusta, como una película de miedo. ¿Qué
le debo al guapango?
Todo.
El son ha resistido al paso del tiempo,
pues vive en cada zapateado, en cada eco
de jarana y seguirá sonando mientras
haya alguien con ganas de bailar. que
siga el son huasteco, que siga sonando a
ese sabor huasteco y pues enriquecido
por tantas voces, por tantos
sentimientos, por tantas eh región y
pues nada más que nunca se deje de oír,
que siga sonando el guapango.
Vamos para allá.
El guapango son huasteco es mucho más
que una tradición. Es un lenguaje
musical que nos expresa la alegría, la
convivencia y el espíritu de las
comunidades que lo preservan, pero lo
más importante que lo comparten. El
zapateado, lejos de solo ser un
movimiento de pies, cuenta historias,
transmite emociones y conecta con las
generaciones.
Esto no importa si somos bailarines
expertos o si apenas damos nuestros
primeros pasos. Lo importante es al
amor, es el amor a la música, es el alma
que dejamos en cada uno de los sones.
Porque en estas grandes tierras la
música huasteca no solo se escucha, se
vive y se siente en el ritmo de nuestros
sones que laten en el corazón de México.
Halich. Muchas gracias.
[Aplausos]