437
Yo estoy seguro de que las conferencias magis-
trales, desde la de nuestro querido Mario Molina, 
Premio Nobel de Química, orgullosamente mexi-
cano, visionario de los problemas del medio am-
biente; hasta las de los visionarios de las nuevas 
tecnologías, de los fundadores de Twitter, de Wiki-
pedia, de muchas otras personalidades, que serán 
un catalizador para mostrar Tijuana con orgullo a 
todo el mundo y a México.
Tijuanenses: 
Yo refrendo lo que veo en muchos de ustedes. 
Son orgullosos de lo que son, orgullosos de lo que 
hacen, orgullosos de lo que producen, orgullosos 
de ser mexicanos.
Son, además, a mi juicio y Tijuana Innovadora 
lo demuestra, un ejemplo a seguir para todo Méxi-
co; y ojalá que un día, siguiendo su ejemplo, todos 
los mexicanos, sin excepción, expresemos, y fuer-
te, lo muy orgullosos que somos, de lo que somos, 
de lo que hacemos, de lo que producimos; lo muy 
orgulloso que implica el ser mexicano. El ser, pre-
cisamente. Lo mejor de nosotros; el ser, precisa-
mente, el fruto de nuestra esperanza, de nuestro 
trabajo, de nuestra fe en el futuro y en nosotros 
mismos.
Felicidades a todos, y enhorabuena a Tijuana 
Innovadora.
Muchas gracias.
• En el sexenio del Presidente Calderón, Tijuana siguió consolidándose como 
un importante polo de atracción de inversión extranjera. Desde 2007, esta 
ciudad recibió casi 2 900 millones de dólares (2 887), con lo que se convirtió 
en el octavo municipio que más inversión recibió de todo el país.
• En el periodo enero-agosto de 2012, en Tijuana se registró una reducción de 
29% en denuncias por homicidio doloso; de 23% en robo con violencia y de 
73% en el número de secuestros, con respecto  
al mismo periodo del año anterior.
438
Para mí es motivo de alegría y de profunda emo-
ción el poder acompañarlos a todos ustedes en esta 
muy signiﬁcativa inauguración del Museo Me-
moria y Tolerancia, en el corazón de la Ciudad de 
México.
Felicito muy especialmente a Sharon Zaga, a 
don Marcos Katz, a Emily Cohen y a todos quienes 
han participado en este extraordinario proyecto.
La historia misma de esta iniciativa, amigas y 
amigos, es un ejemplo de lo que se puede hacer 
desde la sociedad civil y con voluntad y tenacidad.
Éste es un proyecto que se impuso a muchas li-
mitaciones, a muchos obstáculos, que maduró por 
más de 10 años y que hoy, ﬁnalmente, es una reali-
dad que podemos contemplar.
Felicidades por este anhelo cumplido, verdade-
ramente. Sé y se percibe, además, lo mucho que 
signiﬁca para todos, pero especialmente para quie-
nes lo han hecho posible.
Y, desde luego, mi mayor gratitud a nombre de 
los mexicanos y mi mayor reconocimiento, por do-
tarle a nuestro México de un museo de clase mun-
dial, que promueve uno de los principios más im-
portantes para la humanidad: la tolerancia. 
Este gran museo tiene el propósito de recordar, 
de recordar, como escuchamos hace un momento, 
no para sufrir nuevamente, sino recordar para 
formar generaciones con memoria, para revelarse 
contra el olvido, como también se dijo aquí.
Recordar a todos la terrible dualidad a la que 
puede llegar o que puede existir entre los seres hu-
manos. Por un lado, una incaliﬁcable capacidad 
de destrucción, a partir del odio, del racismo, de la 
incomprensión. Por otro lado, también, la capaci-
dad de construir, de construir a partir del diálogo, 
de la pluralidad, del respeto; precisamente, de la to-
lerancia. 
Ésta, precisamente, es la dualidad que se explo-
ra, esta dualidad de la condición humana, que se 
explora con detalle en este nuevo espacio que 
se abre al púbico. 
Como veremos, la primera sección del Museo 
narra el sufrimiento, la injusticia, la barbarie per-
petrada mediante el más atroz de todos los críme-
nes, que es el genocidio. Se documentan diferentes 
manifestaciones en la historia, y especialmente a lo 
largo del siglo xx, tan reciente, que han sacudido el 
alma humana.
Este Museo, desde luego, preserva en México la 
memoria histórica del Holocausto y también nos 
recuerda hechos terribles ocurridos, lo mismo en 
Camboya que en Ruanda, en Guatemala, en mu-
chos otros países, donde la exterminación sistemá-
tica de grupos étnicos o religiosos arrasó, segó la 
vida de millones de personas, destruyó sociedades 
enteras y dañó terriblemente a la humanidad.
Nunca debe olvidarse lo que pasó, porque no 
podemos ignorar lo que el ser humano es capaz de 
cometer y, sobre todo, nunca debemos ser indife-
rentes ante la crueldad.
Inauguración del Museo Memoria 
y Tolerancia
Ciudad de México, lunes, 11 de octubre de 2010
439
Como lo señalara el Premio Nobel de la Paz, y 
sobreviviente del Holocausto, Elie Wiesel: Nunca 
hay que quedarse callado cada vez que haya seres 
humanos padeciendo sufrimiento y humillación. 
Siempre hay que tomar partido. La neutralidad sólo 
ayuda al opresor, nunca a la víctima. El silencio le 
da aliento al atormentador, nunca al atormentado.
Este Museo es único en su tipo, porque su labor 
educativa no se limita a un recuento de estas trage-
dias, sino que va más allá: hace lo necesario para 
evitar que ocurran nuevamente. Y la condición in-
dispensable para que las tragedias no ocurran es la 
memoria, es la presencia de los hechos. Es, precisa-
mente, la visualización clara de lo que somos capa-
ces, y de los linderos que nunca debemos pisar.
La segunda sección de este Museo, por lo mis-
mo, está dedicada a retomar los valores, que tanta 
falta nos siguen haciendo: de la tolerancia, de la in-
clusión, de la diversidad, porque son, precisamente, 
el mejor antídoto para evitar los crímenes de la hu-
manidad contra la humanidad. Valores que hagan 
a nuestras sociedades, precisamente, comunidades 
arraigadas en el respeto, en la tolerancia. Ésa es la 
clave, precisamente, para que las instituciones mis-
mas, las que garantizan la tolerancia, no puedan, ni 
ser destruidas ni revertidas por los apetitos, las am-
biciones y las envidias humanas.
El tramo ﬁnal del Museo tiene el propósito de 
ser un catalizador del cambio. Es necesario llevar 
los ideales no sólo a la conmemoración o a la evo-
cación, sino al terreno de la acción, que la sociedad 
se involucre, que haga cosas, que esté activa, que 
divulgue los valores que este Museo tan elocuente-
mente promueve.
La tolerancia no es solamente, amigas y amigos, 
una idea noble, una idea buena, sino que también 
implica un compromiso diario, un compromiso 
cotidiano, de inclusión y de confrontación con los 
prejuicios.
Darle, precisamente, viabilidad al ser humano, 
sólo podrá ser posible cuando construyamos civili-
zaciones, todos, en la cual nadie, nadie sea perse-
guido ni por sus ideas, ni por sus creencias, ni por 
su origen, ni por su raza.
El Museo también nos invita a reﬂexionar sobre 
la gran diversidad étnica, religiosa y cultural que 
hay, desde luego, en el mundo, pero especialmente 
en nuestro querido México.
Se trata de una enorme riqueza que tenemos los 
mexicanos, una de las mayores riquezas, quizá, con 
las que contamos. La pluralidad y la diversidad de 
México, es un baluarte que nos enorgullece y que 
debemos proteger con todas nuestras fuerzas.
Si la convivencia social no está bien cimentada 
en el respeto indiscutible a la dignidad humana, se 
corre el grave riesgo de sucumbir ante la intransi-
gencia, el racismo, la xenofobia. Una sociedad que 
no valora su diversidad, no sólo eso, que no pro-
mueve activamente la inclusión de todos y el respe-
to a todos, corre el riesgo, precisamente, de algún 
día verse amenazada o agonizar, incluso, frente a la 
desunión sectaria. Ha pasado, y la única manera de 
que no ocurra, es precisamente, lo que ustedes es-
tán haciendo aquí: Memoria y Tolerancia.
Los ejemplos que se muestran en el Museo, es-
toy seguro que a cualquiera que lo visite le pondrán 
una permanente señal de alerta, respecto, sobre 
todo, de las terribles consecuencias que tienen las 
actitudes de discriminación, la segregación, la mar-
ginación social; los terribles efectos que puede te-
ner, precisamente, la incubación de odio e intoleran-
cia que desencadena, precisamente a su vez, mayor 
intolerancia, mayor odio, mayor violencia.
Una sociedad saludable por contra, una socie-
dad armónica debe tener, en consecuencia, la acti-
tud opuesta. Por eso, creo que no podemos más que 
celebrar la magníﬁca pluralidad que tenemos en 
México, y preservarla, precisamente, a través de los 
valores que aquí, en el Museo de Memoria y Tole-
rancia, se divulgan. La diversidad étnica, la diversi-
dad religiosa, la diversidad cultural, la diversidad 
política, que tanto enriquece a nuestro país, lejos 
de ser un lastre para nuestra convivencia, es un au-
téntico motivo de orgullo nacional y de avance de 
nuestra sociedad.
Se puede tener diferencias, discrepancias, diver-
gencias, pero nunca hacerlas desde una perspectiva 
del odio; nunca desde una perspectiva que impli-
que la eliminación de quien piense diferente.
Es muy importante estar atentos como Nación a 
440
cualquier acto de exclusión, por pequeño que sea. 
Es necesario decirlo: no hemos superado tampoco 
como país la discriminación, por muchas razones; 
ésta afecta, todavía, a muchos grupos de nuestra 
sociedad: a indígenas, a las mujeres, a los niños, a 
las personas con discapacidad, a los migrantes, a 
quienes piensan, creen o tienen una preferencia 
distinta.
Es importante tener políticas públicas especíﬁ-
cas para proteger a estos grupos que siguen siendo 
vulnerables. Y por eso, en México, desde hace va-
rios años, hemos trabajado para poder tener pro-
gramas, para tener instituciones que contribuyan a 
garantizar sus derechos y sus libertades.
En la administración pública estamos, por su-
puesto, conscientes de ello. Por eso estamos tam-
bién trabajando para tratar de proteger a los grupos 
que más sufren, a los más vulnerables. Ésa fue la 
razón por la cual el envié una iniciativa al Congre-
so de la Unión en materia de derechos humanos, 
que ya fue aprobada, por cierto, en el Senado de la 
República, en una de las dos Cámaras, por unani-
midad, y que está siendo enriquecida y analizada 
en la Cámara de Diputados.
Y, básicamente, lo que la reforma reconoce es la 
obligación de todos, particularmente, del podero-
so, del poder, de todos los poderes, de todos los ór-
denes de Gobierno, de respetar, de proteger, de ga-
rantizar los derechos, así como prevenir, investigar, 
sancionar y reparar las violaciones a los mismos.
Una de las grandes adiciones al proyecto es 
incorporar los derechos humanos, no sólo los es-
tablecidos en la Constitución Mexicana, sino los 
derechos humanos, incluso los reconocidos inter-
nacionalmente.
Por ejemplo, se le otorga a la Comisión Nacio-
nal de Derechos Humanos la competencia de ejer-
citar acciones de inconstitucionalidad en contra de 
leyes y tratados que vulneren los derechos huma-
nos consagrados en la Constitución.
Se establecen ahí los principios básicos para fo-
mentar la educación en derechos humanos en Méxi-
co, a la par del amor a la Patria. Hemos trabajado 
con las iniciativas que surgen al respecto.
El año pasado, por ejemplo, México fue el pri-
mer país que se sumó a la Campaña Corazón Azul, 
de las Naciones Unidas, que busca, precisamente, 
combatir la trata de personas. Es un delito la trata 
de personas, que denigra, que ofende a quienes lo 
sufren, y que forma parte de una nueva esclavitud 
del siglo xxi.
Estamos haciendo un esfuerzo para generar una 
conciencia social y dejar atrás para siempre el dolor 
y la violencia que deja a su paso la discriminación. 
Reconozco que hay muchos esfuerzos en la so-
ciedad civil; reconozco que es aquí, donde está, 
precisamente, la clave para proteger a quienes en 
nuestra sociedad son los más vulnerables.
Y nuestra reunión este día nos demuestra que 
somos más las mexicanas y los mexicanos que tra-
bajamos y que queremos que se garantice la digni-
dad humana, los derechos y las libertades de todos, 
sin exclusión.
Todos los Secretarios de Estado tienen la ins-
trucción de que en el ámbito de su competencia 
trabajen con mayor celeridad por fortalecer los es-
quemas de garantías a los grupos más vulnerables.
Finalmente, amigas y amigos, quiero reconocer 
que este Museo se erige como un desafío ciudada-
no, un desafío desde la sociedad a las tendencias 
más negativas del hombre, a los riesgos más pre-
ocupantes a los que puede llegar la ambición hu-
mana, la envidia, la intolerancia misma.
El poder apelar desde la parte más noble del ser 
humano, y desde la memoria misma de la persona, 
a la sensibilidad; sensibilizar a la ciudadanía, espe-
cialmente a los jóvenes, a las nuevas generaciones, 
a las generaciones que no han tenido, por el tiempo 
en que viven y por sus propios medios, de saber o 
conocer lo que ha ocurrido y que lo deben saber, 
porque nunca se debe olvidar.
No podemos permitir que el paso del tiempo, la 
sucesión de unas generaciones por otras sea, preci-
samente, la causa de que la humanidad pueda en 
algún momento cometer los mismos errores.
Éste es un Museo que le hacía falta, por todas 
estas razones, a nuestro México. Su legado es man-
tener vivos esos ideales, ideales de respeto a la dig-
nidad humana, que son el fundamento sin el cual 
no puede haber verdadera civilización humana.
441
Sin estos valores, una sociedad plural como la 
nuestra perdería el rumbo y desperdiciaría su ver-
dadero potencial.
Deseo, amigas y amigos, de todo corazón, que 
este Museo nos sirva como una orientación ética co-
lectiva, que no sólo no nos haga olvidar, sino que 
nos obligue a trabajar por evitar que se repitan erro-
res del pasado y que nos guíe como sociedad hacia la 
armonía, la inclusión, la tolerancia, que tanto necesi-
ta nuestro país y que deberemos seguir construyen-
do, a la par que construimos nuestra gran Nación.
Muchísimas felicidades por este regalo al pueblo 
de México, y todo el éxito del mundo.
Gracias.
• Durante el mandato del Presidente Calderón se abrieron 10 nuevos museos, 
como el Museo de Tlatelolco, el Museo Arqueológico Purépecha y el Museo 
Maya de Cancún.
• Se remodelaron 90 museos a cargo del gobierno federal como el Museo  
de la Revolución en la Frontera Norte, el Museo Regional Michoacano 
y el Museo de Arte Contemporáneo Internacional Ruﬁno Tamayo. 
Y por primera vez desde su construcción se restauró el Palacio de Bellas 
Artes.
442
Nos hemos reunido aquí, más allá de las dife-
rencias políticas que en nuestra democracia afortu-
nadamente prevalecen, para recordar que un día 
como hoy, hace 196 años, en esta ciudad de Apa-
tzingán, el Supremo Congreso Mexicano expidió el 
Decreto Constitucional para la Libertad de la Amé-
rica Mexicana.
Este singular acontecimiento histórico cobra la 
mayor relevancia en este año, 2010, en el que con-
memoramos el Bicentenario del inicio de la Inde-
pendencia, 200 años de ser libres, 200 años de ser, 
todos, orgullosamente mexicanos.
En el Año de la Patria, rendimos un sincero y 
merecido homenaje a hombres como José María 
Liceaga, José Manuel Herrera, Remigio de Yarza, 
José María Coss, entre otros valientes Diputados 
independentistas, quienes tuvieron entonces la al-
tura de miras y la valentía, en un contexto de gue-
rra, para otorgarle a nuestro país la Carta Magna, 
que equivale, precisamente, a su cédula de naci-
miento.
Honramos en particular, al genio y al estadista 
que lo hizo posible; al insurgente, a uno de los máxi-
mos héroes de nuestra Independencia y de toda 
América, y también al más grande de todos los mi-
choacanos: José María Morelos y Pavón.
En 1814, año en que se promulgaría la Constitu-
ción de Apatzingán, los mexicanos debatían, en-
tonces, por la libertad y por el futuro. Habían acu-
dido, primero, al llamado de Miguel Hidalgo y 
habían seguido después a Morelos en sus campañas 
y victorias militares.
Pero tan singulares las victorias de Morelos en 
Acapulco, o en Oaxaca, o en Taxco, o en la defensa 
de Cuautla, como su victoria cultural, política e ideo-
lógica, de dotarle a la Nación emergente una forma 
de ser y de organizarse en la constitucionalidad.
El Generalísimo sabía que la causa de la Inde-
pendencia necesitaba, además de los triunfos en el 
campo de batalla, nuevas instituciones y nuevas le-
yes, que estuviesen al servicio de los mexicanos 
y no al servicio de quienes los sometían y sojuz-
gaban.
Los insurgentes tenían claro que la única mane-
ra de consolidar nuestra Nación era forjando un 
verdadero Estado de Derecho, en el que se asegura-
ran la libertad y la igualdad de todos los mexicanos.
Sabían que la ley debía ser el símbolo del cum-
plimiento de la voluntad del pueblo y que debía re-
gir a autoridades, a representantes y a ciudadanos 
por igual, sin distingos y sin privilegios.
Por ello, Morelos convocaba, primero, a los in-
surgentes a convocar a un Congreso, el Congreso 
de Chilpancingo, en septiembre de 1913, cuya mi-
sión suprema era elaborar la Constitución de una 
Nación independiente, en la que se estableciera su 
organización política, se plasmaran los altos ideales 
que dieron origen al movimiento de Independen-
cia y se elevaran a rango de ley los derechos de to-
dos los mexicanos.
CXCVI aniversario 
de la Constitución de Apatzingán
Apatizingán, Michoacán, viernes, 22 de octubre de 2010