Buenos días.
¿Cómo están?
Bien. También descansaron fin de semana
más o menos.
Bueno, hoy vamos a hablar de el programa
Vida Saludable.
Vive saludable. vive feliz. Recuerden
que es una intervención que estamos
haciendo en las escuelas,
en las primarias,
con el Instituto Mexicano del Seguro
Social, en donde eh se hace una revisión
integral de cada niño y niña,
eh y eso nos da información para poder
seguir con esta estrategia. se conjunta
con el programa de que ya no se permite
la venta de productos chatarra en las
escuelas, de alimentación saludable en
las escuelas y eh algunas otras acciones
muy importantes. Entonces, para ello
está eh Mario Delgado, secretario de
educación pública y Zoe Robledo,
director general del IMS, que nos van a
hablar de vida saludable.
Está como todos los lunes Iván Escalante
con quienes tienen los precios.
eh Diana Aurora con humanismo mexicano.
Vamos a tener además una eh un enlace
para la inauguración del hospital de
Tustepec.
Está Alejandro Bartz y Salomón Jara,
gobernador de Oaxaca. Es un hospital que
recuerden que se hizo con el recurso de
la venta del avión presidencial.
Entonces, vamos a tener unos videos
relacionados con el hospital de Tustepec
y el enlace. Entonces, si les parece,
primero vamos con quienes quieren los
precios, después con el enlace y luego
con vida saludable. Adelante, Iván.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Iniciamos con el
quienes quieren los precios. Hay varias,
varias, varias buenas noticias eh en
este informe. Eh, comenzamos con las
remesadoras en esta modalidad de envíos
en efectivo, quién es quién en el envío
de dinero. Y tenemos eh sobre estas,
como les comentábamos, estamos haciendo
un bloque con las cinco remesadoras que
más dinero o más pesos da por los
dólares de nuestros paisanos y las que
menos dan. Entonces, tenemos estos dos
bloques. En la modalidad envío en
efectivo, la que más eh o la mejor es
Pagafón Smart Pay. Y aquí tenemos este
rango de cinco remesadoras. Les vamos a
poner una palomita. Y tenemos estas que
tienen el promedio de tipo de cambio
mucho más bajo y la comisión mucho más
alta. Y la suma de estos dos factores
hacen que den mucho menos dinero por sus
dólares. No son todas, son muchas más
remesadoras. En la página de internet de
Profeco está, como les hemos eh dicho,
una calculadora. Ahí pueden hacer eh
estos ejercicios para ver eh cuál
remesadora es la que más eh dinero les
da a nuestros eh paisanos que mandan el
dinero para acá. Eh, les vamos a poner a
ellas un tache. Adelante. Y aquí en
depósito a cuenta ya tenemos a FinBién
en segundo lugar porque ya hicieron un
esfuerzo, como lo comentó eh la titular,
la maestra Rocío Mejía, de disminuir la
comisión y tener un muy buen tipo de
cambio. Entonces, eh está dentro de
nuestro top cinco fin a Bi. Les
recomendamos a todas y a todos utilizar
este servicio. Vamos a poner una
palomita y tenemos este bloque de eh
cinco remesadoras que cobran mucho por
comisión y tienen un tipo de cambio muy
bajo. Recordar, en la modalidad de
depósito a cuenta les vamos a poner un
touch y también eh recordarles que Fina
a Bien no solamente eh actúa como
remesadora, sino también cualquier
remesadora que utilicen eh los servicios
pueden cambiar el recurso en alguna de
las 17 sucursales de Finabien. Adelante,
por favor. Bien, en nuestro monitoreo de
precios de la canasta básica, eh tenemos
la más barata en esta bodega Orrerá
Emilio Carranza en Saltillo, Coahuila,
en 753,60.
Le vamos a poner una palomita. Y la más
cara Walmart Pellac en la alcaldía
Gustavo Amadero, Ciudad de México, 995
pesos. Le vamos a poner un tache. Y aquí
viene otra buena noticia. Siempre
hacemos un comparativo de tres ciudades,
pero aquí quiero destacar eh y se hizo
todo un esfuerzo. Ahora Superiste, las
11 sucursales de Superiste, ya tiene por
fin la canasta básica en menos de 910
pesos. Un gran esfuerzo de los
compañeros de Dunia, del doctor Martí
Batres. Ya está en promedio, 893
para que puedan ir a cualquier sucursal
de estas 11 de superiste. Tiene tortilla
de maíz 100% nixtamalizada, leche
liconsa que se produce con un estricto
control de calidad y tienen un programa
de productos pereceros adquiridos con
proveedores locales impulsando la
economía nacional. Entonces queríamos
compartirles esta noticia. Adelante.
Nuestro monitoreo de gasolineras en
precios que dan precios justos.
Encontramos esta G500 en San Mateo
encuestado en México, 231.
Aquí en cada una de las regiones,
¿cuánto eh da el eh precio por litro?
Destacando, por supuesto, que ninguno
está arriba de los 24 pesos y el margen
de ganancia que tiene la estación
siempre está por debajo de los 2 pesos
por litro. Adelante. Ah, perdón,
palomita. Y ahora todavía las que se
siguen volando en la barda con los
precios. Esta de Zapopan, Jalisco, Red
Petrol 24,99.
Pero también detectamos esta en Emiliano
Zapata, Veracruz, que gana 5 con14 por
litro de gasolina. Ya también lo
reportamos. A todas ellas les vamos a
poner un touch. Adelante.
Bien, ya salió la revista del consumidor
de agosto. Tenemos un estudio de calidad
donde se analizaron 105 productos de la
eh de los de la lista de útiles
escolares. Es un estudio muy
interesante. lo vamos a dividir en dos
partes porque se hicieron análisis de
plumas, lápices, gomas,
eh cuadernos, muchos, muchos productos
que integran y tenemos, por ejemplo,
aquí este comparativo, ¿no?, de dos
plumas. Aquí hay una marca que tuvo una
calificación excelente en nuestros
estudios y aquí una calificación buena y
el la pluma buena es más cara que la que
tuvo calificación. Excelente. Entonces
ahí está el enlace, pueden consultarlo,
es gratuito. Adelante.
Y aquí están lo mismo, el mismo ejemplo,
gomas de borrar, lápices y cuadernos. La
siguiente semana vamos, perdón,
9 pesos una goma y 46 pesos.
9 pesos una goma y similares
características esta de 46 y las dos
tuvieron calificación de excelente.
Aquí, por ejemplo, el lápiz. Excelente.
2 4 7 pesos.
Y ahí y ahí y ahorita la que sigue la el
viernes un compañero reportero le
sugirió a la presidenta hacer un quien
es quién en los precios de los útiles
escolares y aquí está eh está disponible
es un monitoreo que desde el 16 de junio
se hace de casi 700 productos referentes
al regreso a clases. Aquí ponemos
algunos ejemplos. Precio mínimo, precio
máximo de cada uno de estos artículos,
precio promedio. En la página de
internet pueden hacer toda la consulta.
En este caso venimos a presentar
bolígrafos, lápices, pero también
tenemos quiénes quieren mochilas en
zapatos escolares, eh varios varios este
artículos. Aquí está los cuadernos, pero
miren, por ejemplo, tenemos un cuaderno
que puede empezar costando 2250
y hay cuadernos que cuestan más de
250es.
Entonces, bueno, son distintas
características, eh, distintas
calidades. Ahí están eh los precios
mínimos y máximos de las gomas de
borrar. Y recordarles el sábado 16 pesos
de diferencia entre el mismo cuaderno.
Sí puede, miren, el mismo cuaderno puede
costar en una tienda 34, en otra 51,
73 pes, 129. Entonces, es bien
importante esta herramienta para las eh
familias para que puedan revisar y
decir, "Bueno, en este establecimiento
cuesta mucho más barato el mismo
producto." Entonces, eh recordarles que
la feria de regreso a clases se va se va
a llevar a cabo el sábado 16 de agosto.
50 expositores dando precios más baratos
que los de acá. Entonces pueden acudir,
es completamente gratuito el ingreso, el
acceso y a partir de hoy y hasta el 31
de agosto inicia un operativo especial
de vigilancia sobre precios de artículos
de nuestra lista de útiles escolares.
Adelante. Bien, terminamos con nuestros
consejos profeco de la semana. Uno,
recuerda que confina bien. Además de
funcionar para que te envíen tu dinero,
puedes cobrarlo en algunas de las 1700
sucursales que hay en el país. Dos,
superiste ya da la canasta básica en
menos de 910es.
Tres, con el motor de búsqueda, quienes
quieren los precios, compara y elige a
los proveedores con precios justos para
este regreso a clases. Cuatro, en la
revista del consumidor consulta todos
los resultados del estudio de calidad a
útiles escolares, nuestras redes
sociales, la página de internet y el
número del consumidor. Y si me permite,
presidenta, le hago entrega de la eh
revista impresa de agosto. Muchas
gracias.
Gracias,
gracias, presidente.
Gracias.
Bueno, vamos con los enlaces.
Buenos días.
Muy buenos días, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos.
Buenos días. Muchas gracias, presidenta.
La saludamos desde aquí de la cuenca del
Papaluapan, desde Tuxtec, Oaxaca, en
donde ya estamos listos para el arranque
de la primera etapa de operación del
nuevo hospital de especialidad de
Tuxepec. Así lo anunció usted, eh,
presidenta, en su visita del día sábado
19 de julio, hace apenas un par de
semanas. Y hoy y hoy este hospital es un
nuevo compromiso cumplido y un ejemplo
de lo que se puede hacer cuando se
priorizan las necesidades del pueblo.
Más de 1,200,000
personas de 109 municipios, tanto del
estado de Oaxaca como de Veracruz serán
beneficiados. presidenta, a nombre de
las oaqueñas y de los oaxaqueños,
agradezco todo el apoyo y el amor que le
tiene usted a nuestro estado para hacer
realidad el ejercicio del derecho a la
salud de todas y todos. Gracias también
a nuestro querido expresidente Andrés
Manuel López Obrador, quien decidió
vender el avión presidencial que tenía
la administración pasada, que Niamba
tenía y que se pudo eh pues hacer dos
hospitales en Tapa, Guerrero y el de
Oaxaca, aquí en Tustepec. Este hospital
va a beneficiar eh no solo a unos
cuantos de Oaxaca, sino también eh del
estado de Veracruz. Es un hospital que
va a tener 46.
Ya contamos con 46 especialistas más 12
que se van a eh contratarían breve.
tendríamos 58 especialistas, un hospital
de 150 camas, 25 consultorios y tendría
servicios muy importantes para todo eh
pues los que van a tener la posibilidad
de de tener estos servicios. eh decía
que vamos a tener pediatría médica,
cirugía pediátrica, ginecología y
obstetricia, atención penenatral,
displascias, nutrición y dietética,
etcétera, etcétera. Doctora, queremos
agradecerle mucho y vamos a seguir
trabajando de la mano con su gobierno y
queremos decirle que aquí estamos eh
para atender a nuestros hermanos,
hermanas de Oaxaca y muchas gracias,
presidenta, por esta atención.
Gracias, Salomón.
Alejandro,
con su permiso, presidenta, muy buenos
días. Eh, como decía el señor
gobernador, hoy 4 de agosto hacemos
cabal cumplimiento a su instrucción,
señora presidenta, con la inauguración
de este hospital general que, como
sabemos, representa un símbolo de la
recuperación de lo público y de la
justicia social en salud. Solamente
informarle, presidenta, que ya tenemos
una plantilla de 46
contratados. Estos especialistas van a
poder atender 90 camas sensables, 60 no
sensables, 25 consultorios de
especialidad y tres quirófanos. Hoy
arrancamos con esta importante
sustitución y se tendrán los siguientes
servicios: pediatría, cirugía, medicina
interna, ginecología y obstetricia,
traumatología, neurología, cardiología y
psiquiatría. También, presidenta,
informarle que también estamos
inaugurando el primer tomógrafo de la
región. No había tomógrafo en Tuxepec,
en toda la cuenca realmente no se había
un tomógrafo de este nivel de
resolución. También un mastógrafo
digital, un servicio de ultrasonido
endoscópico, endoscopía, anatomía
patológica, diálisis e incluso
quimioterapia ambulatoria. La inversión
presidenta que usted ha destinado para
este hospital son de 2,300 millones de
pesos y esta hospital es el cumplimiento
de su eh instrucción eh para hacer
realidad la salud en la cuenca. Si usted
nos permite, presidenta, tenemos un
breve video eh eh realizado con los
compañeros ingenieros militares. Como
usted eh recordará, este es un hospital
que construimos en conjunto con los
compañeros ingenieros militares y
también un video que ilustra los
servicios que se van a otorgar.
Gracias, Alejandro. Vamos con los dos
videos rapidísimo.
En cumplimiento a la instrucción
presidencial de garantizar el acceso
universal a la salud, el gobierno de
México concluye una obra fundamental
para el sureste del país. El Hospital
General de Tuxtepec, Oaxaca, una
instalación moderna diseñada para
ofrecer atención médica hospitalaria,
quirúrgica y farmacéutica en beneficio
de las familias oaxaqueñas y de toda la
región. Esta unidad médica fue
construida por ingenieros del ejército
mexicano sobre un terreno de
aproximadamente 4 haáreas y con una
superficie edificada de 32,432
m² distribuidos en seis edificios
funcionales en un periodo de 20 meses,
generando 1053 empleos directos y 2150
indirectos. El hospital cuenta con 90
camas, 19 especialidades, seis
quirófanos y 36 consultorios. Todos
equipados con tecnología médica de alta
especialidad, tal como el tomógrafo,
rayos X, mastógrafo y ultrasonido. Aquí
se brindan servicios de primer nivel en
especialidades como ginecología con 14
camas y pediatría con 12 camas, así como
servicios de segundo nivel en cirugía
general con 30 camas y medicina interna
con 34 camas. Cada espacio ha sido
diseñado bajo estrictos estándares de
seguridad estructural y sísmica, con una
cimentación adaptada a las condiciones
del terreno y preparada para resistir
las altas temperaturas características
de esta región. Este proyecto representó
un desafío técnico y logístico que se
superó con esfuerzo, planeación y
coordinación. La Secretaría de la
Defensa Nacional e IMS Bienestar
trabajaron unidos para lograr una
instalación médica de vanguardia que
mejora sustancialmente la atención al
paciente, integrando tecnología,
eficiencia y calidez humana. La
Secretaría de la Defensa Nacional
continuará colaborando con la
construcción de infraestructura
hospitalaria como una expresión clara de
su compromiso con el pueblo de México y
con los objetivos del gobierno de la
República. El Hospital General de
Tuxtepec es más que una obra, es un
símbolo de salud, desarrollo y justicia
social. En Tuxtepec, Oaxaca, la salud
del país se consolida al servicio del
pueblo de México.
Gobierno de México.
Va el otro y vamos con
Es un símbolo el hospital de Tustepec.
Se construyó vendiendo el avión
presidencial.
Hoy ese dinero se transforma en salud,
en futuro, en esperanza para miles de
familias mexicanas. Aquí en el Cerro del
Conejo se inaugura el nuevo hospital
general de Tuxtepec, un proyecto
conjunto entre el INF bienestar y el
cuerpo de ingenieros militares que no es
un lujo, es inversión pública para
quienes históricamente habían estado en
el olvido. Este hospital comenzó su
construcción durante el gobierno del
presidente Andrés Manuel López Obrador y
es un compromiso cumplido con la
presidenta Claudia Shaman para beneficio
de más de 1,200,000 personas de 109
municipios de Oaxaca y Veracruz. Cuenta
con 150 camas. 25 consultorios, tres
quirófanos completamente equipados, dos
salas de parto de alto riesgo, seis
cubículos de trabajo de parto y dos
ambulancias listas para responder donde
haga falta. Todo esto gracias a una
inversión de más de 2,300 millones de
pesos. Aquí en San Juan Bautista
Tuxtepecá más cercana y más humana. Esta
nueva unidad médica brindará servicios
en urgencias pediátricas, cuidados
intensivos, imagenología,
medicina interna y muchas más
especialidades porque cada vida importa.
La instrucción de la presidenta Claudia
Shemblara que ningún quirófano esté
cerrado, que ningún medicamento falte y
que nadie quede sin atención médica por
falta de equipo, personal o voluntad.
Hoy esa instrucción se está
materializando para consolidar al INF
bienestar en Oaxaca. Este es el IMS
Bienestar, una gran institución que está
haciendo historia en nuestro país.
Servicios públicos de salud para todas
las personas en todos los lugares.
Gobierno de México.
Listo, Mario.
¿Quieres ahí?
Muchas gracias. Buenos días a todas y
todos. Con su permiso, presidenta, vamos
a eh dar un reporte de los avances de
esta estrategia Vive saludable, vive
feliz. Adelante, por favor,
que es una estrategia que llevamos a
cabo con el IMS, eh con la Secretaría de
Salud y con el DIF. Bueno, usted lo
anunció, que es uno de los compromisos
que las escuelas se conviertan en
espacio para la prevención de la salud.
lo anunció el 25 de febrero pasado.
Adelante. Y arrancamos con esta
estrategia el 12 de marzo, esta
intervención en las escuelas donde va un
grupo de enfermeras, de personal del DI,
de la Secretaría de Salud a hacer un
tamizaje de los niños y las niñas.
Adelante.
Eh, en promedio tuvimos alrededor de 738
brigadas con más de 7700
brigadistas. ¿Cómo se integraba una
brigada? Hay que recordar con enfermeras
de la CP, con promotores de la salud, de
la Secretaría de Salud, con personal del
DIF, de la Secretaría de Educación, de
la Secretaría de Educación de los
Estados de los sistemas DIF estatales.
También conformábamos esta brigada que
iba escuela por escuela. Adelante.
¿De qué se trataba esta intervención?
medir peso y talla para calcular el
índice de masa corporal y determinar si
había sobrepeso o obesidad. También una
plática de cepillado dental que dan las
enfermeras del IMS. También se les pone
fluor y se detecta si tienen caries. Se
hace una medición de la agudeza visual
mediante la carta de Snellen y se da una
plática sobre vida saludable, higiene
personal, alimentación, actividad
física. Adelante.
Al cuánto logramos. Del 12 de marzo que
iniciamos al 16 de julio que terminó el
ciclo escolar, tuvimos a casi 4 millones
de estudiantes valorados en 27,409
escuelas. Nuestra meta son poco más de
12 millones, meta que vamos a cumplir
durante el siguiente ciclo escolar. Pero
ya fueron valorados casi 4,000ones de
niños y niñas. Adelante.
Esta información va conformando el
expediente digital de salud escolar para
cada niño y cada niña. Tenemos el
registro electrónico en un sistema
extraordinario que desarrolló el IMS y
ahora el director del IMS va a presentar
alguno de los resultados que arroja esta
plataforma con esta información tan
valiosa que tenemos de cada uno de los
niños y de las niñas. Adelante.
Una vez que se hizo esta jornada, se dan
los resultados, el informe de
resultados. Se genera un informe para
los padres y madres de familia
diciéndoles cómo andan sus hijos en si
tienen presentan signos de obesidad o de
sobrepeso. Si se considera con el examen
de la carta de Snelen que su hijo
potencialmente puede necesitar lentes o
si tiene caries. En todo se les dice a
dónde ir, a qué clínica del IMS o del
sistema de salud asistir para que tengan
esta atención. Adelante.
Le informamos a los padres de familia
mediante SMS, mediante correo
electrónico o están los resultados en
esta plataforma
resultadosvidasaludable.c.gob.mx.
Los padres de familia nos dieron un
consentimiento
informado, nos firmaron la autorización
para hacer esta revisión de sus hijos y
de sus hijas. Ahí nos dieron un
teléfono, un correo, ahí se les ha
enviado los resultados. Adelante. Sin
embargo, vamos ahora a dárselos también
por escrito
en las en el proceso de inscripción o
reinscripción, cuando entreguemos los
libros de texto, también cuando
convoquemos a los padres de familia a
nuevas asambleas. Y vamos a poner,
presidenta, un cartel en cada escuela
que ya fue, digamos, visitada para que
los padres y madres, familias se enteren
que ya hubo ahí la visita de vida
saludable y que tienen sus resultados.
se les va a dar por escrito. Adelante.
Porque lo importante es eh
que los padres y madres de familia
lleven a sus niños a la cita con una
nutrióloga en los centros de salud a que
les quiten sus caries o a eh también una
clínica para que evalúen ya finalmente
si necesitan lentes y se les entregan
los lentes completamente gratuitos. Es
importante que lleven a sus hijos a las
citas porque eh cuatro de cada 10 tienen
sobrepeso obesidad. El director del IMS
va a dar detalles eh muy específicos
sobre estos primeros resultados. Cuatro
de cada 10 tienen algún problema eh
visual y seis de cada 10 tienen cádiz.
Esto es importante influye mucho en el
desempeño académico de los niños y de
las niñas. Adelante.
Entonces, en la informe de resultados
viene a qué clínica deben de asistir.
Viene marcado perfectamente, viene
también un teléfono para que puedan eh
preguntar, para que se hagan la cita y
que asistan. Ahora, lo más importante,
la salud de nuestros niños y nuestras
niñas es una tarea de todos. El gobierno
ya está haciendo esta labor de
revisarlos, de tener un diagnóstico de
ellos. Ahora le toca a los padres y
madres de familia llevarlos a las
clínicas para que se cierre esta
atención y efectivamente veamos un
impacto en la salud de nuestros hijos y
nuestras hijas, que es lo que busca la
presidenta de la República. Adelante.
Bueno, estamos listos para el siguiente
ciclo escolar. Hemos aprendido mucho en
esta primera etapa. Vamos a lograr la
meta del 100% eh. Pedirle a los padres
de familia que asistan a las asambleas
informativas. Antes de ir la brigada se
convoca los padres y madres a una
reunión. Los maestros nos ayudan, son
clave en esto, para informarles a los
padres de familia qué va a ocurrir.
También se les entrega el consentimiento
eh informado y pedirles que los niños no
falten el día que se va a realizar la
visita. Estamos listos para el siguiente
ciclo a partir del primero de
septiembre. Adelante.
La otra estrategia, esta es la
intervención directa en la escuela,
también va acompañada de que ya no se
venda comida chatarra en las escuelas.
Desde el 29 de marzo iniciamos con esta
política. Adelante. Preparamos a los
responsables de vender los alimentos en
las escuelas. Les preparamos una guía
detallada de qué se puede, qué no se
puede vender, porque es importante hacer
esta transición hacia una alimentación
saludable en las escuelas. Adelante.
También se han dado eh capacitaciones
más de 1,900,000
visualizaciones. Son capacitaciones
virtuales y también eh presenciales con
más de 100,000 asistentes. Nos ha
ayudado los especialistas del DIF, de
UNICEF, de la COFEPRIS y de la
Secretaría de Salud para revisar los
contenidos de lo que se les da a los
responsables de cooperativas escolares
en estos cursos. Adelante. Pero también
los maestros se han formado en esta
materia. Tenemos a 11,131
docentes inscritos en seminarios, además
que tienen valor curricular en la
Dirección General de Formación Continua
para docentes y tenemos de manera
permanente en Aprende, en el canal de
televisión Aprende, seminarios para
hablar sobre vida, vive saludable, vive
feliz. adelante.
Pero quisimos evaluar cómo vamos, qué ha
ocurrido al interior de las escuelas.
Hicimos una encuesta con supervisores,
con los directores de las escuelas,
decir, bueno, ¿qué ha pasado con esta
disposición? Y la verdad es que tenemos
muy buenos resultados, no solo cuando
visitamos las escuelas vemos ya la
transformación en las cooperativas, sino
que tenemos datos que sustentan esta
afirmación. Se realizó esta encuesta en
educación básica y media superior.
Tenemos 88,478
escuelas que nos respondieron este
instrumento de medición. Adelante. ¿Qué
tenemos? Primero, que el 64%
de las autoridades ya de manera regular
están haciendo supervisión para el
cumplimiento de los lineamientos. El 70%
de las personas que preparan,
distribuyen y venden alimentos para
consumo escolar recibieron capacitación
o alguna certificación. Los números que
vimos antes, el esfuerzo que se está
haciendo por capacitarlos, ahí está
reflejado. El 70% de los que venden ya
tienen algún tipo de formación.
Adelante.
Eh, preguntamos si se tiene acceso ya a
alimentos saludables de frutas y
verduras de la región y temporada. El
71% contesta que todos los días tienen
acceso a este tipo de alimentos. Agua
simple o preparada con de frutas sin
azúcar, 80% todos los días. Luego,
algunos niños eh se quejan de que el
agua pues no sabe como el refresco
porque no tiene esa cantidad. de azúcar,
pero los niños están haciendo conciencia
de la importancia de alimentarse
saludablemente. Adelante.
Miren, y este es el gran dato, cómo ha
cambiado la oferta de los alimentos en
las escuelas. El 86%
responde que ya ni ningún día, o sea, ya
no se vende ningún alimento que tenga
sellos de advertencia en sus empaques,
ni bebidas ni alimentos. Es decir, en el
86% contestan que ya no hay comida
chatarra ni un solo día y tampoco
alimentos preparados en las cooperativas
que usen ingredientes, con sellos o
leyendas de advertencias. Este número,
la verdad es que es muy importante, muy
relevante, porque estamos logrando esta
transición en los contenidos eh eh
alimenticios, en las cooperativas, en
las escuelas, muy rápido. Iniciamos en
marzo y ahora estamos con este
porcentaje. Sí, es una realidad que se
está sacando la comida chatarra de las
escuelas. Adelante.
Bueno, hemos eh la presidenta nos dijo,
"A ver, necesitamos dar información de
qué se puede y qué no se puede, porque
luego hay mucha confusión de si se puede
vender esto, si no se puede vender
esto." Entonces, hemos elaborado 36
cápsulas breves en redes sociales.
Trajimos aquí algún ejemplo, si nos
autoriza podemos pasarla, dura 30
segundos. Y también se está elaborando
un recetario escorlar. La verdad es que
está buenísimo porque las propias
cooperativas nos dan sugerencias de lo
que preparan en la escuela, las escuelas
que tienen eh desayunos escolares, de
cómo preparan estos alimentos y la
verdad es que está buenísimo porque
demuestran que comer saludable también
es rico. Entonces, si nos autoriza vemos
una de las
vamos con Zoe
con Zoe y después Okay.
Adelante. ¿Quieres aquí? Así que de este
lado para más rápido.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
todas y a todos. Bueno, como ya lo ha
comentado el el secretario de educación,
es uno de los compromisos de la
presidenta ser de los espacios
escolares, también de los centros de
trabajo, eh espacios saludables y de
promoción de la salud y de mejores eh
hábitos. Eh, si nos pone la primera,
como ya se ha eh mencionado, el esfuerzo
es en todas las escuelas primarias
públicas de nuestro país, más de 90,000
para llegar a casi 12 millones de niñas
y de niños. Ahora, algo importante
frente a otros esfuerzos que se habían
hecho en otros momentos tiene que ver
con cuatro eh elementos. Primero es que
este es el primer esfuerzo nacional.
Había habido esfuerzos estatales de
tamizaje, sobre todo de peso y talla,
pero nunca se había hecho un esfuerzo a
nivel nacional de todas las escuelas
primarias públicas. El segundo elemento
es que lo que se hacía para medir y
saber el estado de salud de las niñas y
de los niños era a través de encuestas,
la en Sanut por sobre todo, pero no
había un registro nominal niña por niña
y niño por niño. Por eso el tercer
elemento es clave, el expediente que se
va conformando y al que tienen acceso
las papás, los eh las mamás, los papás y
los y los eh tutores. y además el
seguimiento y la vinculación con su
centro de salud, la unidad de medicina
familiar o lo que vaya correspondiendo
también por la proximidad eh de donde
viven las niñas y los niños. Eh, tenemos
los primeros eh resultados, si nos pasan
la siguiente, de los primeros 67 días de
intervención de marzo a julio, 27,000
escuelas primarias de todo el país, eh
3, 3,940,000 niñas y y niños sobrepeso,
talla, salud bucal y salud eh visual. La
siguiente, por favor. ¿Cuáles son los
primeros resultados? ya se ha
mencionado, eh, uno de cada dos niños
tiene un peso fuera fuera de rango. ¿Qué
significa esto? Que tenemos a 18.5 niñas
y niños del primer grupo de casi 4
millones con temas de sobrepeso. Pero lo
más preocupante son los 18.3 que tienen
un tema de obesidad. Esto se hace con
los indicadores internacionales de
índice de masa corporal, con el rango de
de edad de cada niña y de cada niño.
Sobre todo hablamos el tema de obesidad
porque es lo que más predice problemas
futuros de diabetes y de hipertensión.
Es también, en ese sentido, hay que
decirlo, un esfuerzo radicalmente
preventivo, eh, atender a las niñas y a
los niños antes de que estas
enfermedades empiecen a tener eh mayor
avance. Y el tema de peso bajo, 13.5% 5%
de las niñas y de los niños que
presentan temas ya sea por desnutrición
o problemas de crecimiento. Eh, frente a
eso casi el 50% que están en un peso en
en rango. Ahora, algunos detalles que ya
podemos tener, insisto, ya no producto
de encuestas, sino de registros
nominales. La siguiente, por favor. Por
ejemplo, los niños presentan más temas
de de peso y talla fuera de rango que
las las niñas. Aquí lo podemos ver. Por
ejemplo, obesidad y sobrepeso son
781,000
niños versus 666,000
eh niñas. eh también en el tema de de
peso bajo y y un primer dato muy
interesante es el que sigue, que es lo
medimos también por eh por nivel
escolar, por el grado en el que están.
Si nos pasan la siguiente y como podemos
ver eh como estamos haciendo esto en
primarias, pues de primero de primaria a
sexto de primaria, conforme van
creciendo las niñas y los niños,
obviamente esto se va incrementando. Por
eso entre cuarto, quinto y sexto se sube
mucho más el porcentaje de niñas y de
niños que tienen algún tema de sobrepeso
o de eh obesidad frente a los de
primero, segundo y tercero, que son eh
porcentajes un poco menores. ¿Qué
significa esto? Pues que mientras más
temprano hagamos la intervención, vamos
a poder evitar que las niñas y los niños
sigan desarrollando estos temas y sobre
todo la estrategia que se que implementó
la presidenta de sacar la comida
chatarra, las bebidas azucaradas de los
centros escolares, pues aquí demuestra
cómo estaba afectando y cómo vamos a
poder empezar a ver también mejores
resultados en los en los siguientes
años. La siguiente, por favor. Hicimos
un primer ejercicio todavía con los
datos que que se tiene, por estados para
identificar si había algún estado donde
tengamos que poner mayor
énfasis para los temas eh de
alimentación. Y hay un primer dato
curioso que es la península de Yucatán,
Campeche, Quintan Ro, Yucatán y también
Tabasco presentan los porcentajes más
altos. Después estados como Baja
California Sur, Baja California Sonora.
Pero sí hay un un tema que nos va a
permitir también eh eh diseñar mucho
mejor tanto las estrategias de salud
pública y obviamente también para la
Secretaría de Educación eh Pública. La
siguiente eh tiene que ver con los temas
de caries. Aquí se hizo un esfuerzo con
la Secretaría de Salud tomando un
protocolo que se tiene internacional
para la identificación de caries y
también las intervenciones de la
aplicación de el fluor. Y aquí lo que
vemos es que hay 55% de niñas y niños
con algún problema bucal. Recordemos que
una una caries también tiene que ver con
el consumo de alimentos con alto
contenido en en azúcar. Y bueno, aquí se
puede ver cómo empieza a afectar la
siguiente entre niñas y niños no hay una
diferencia
muy notable. Pareciera que es un
problema eh que se distribuye igual
entre niñas y niños. Y en la siguiente
también lo vamos a ver eh que que afecta
de manera eh bastante parecida entre
grados eh escolares, es decir, tanto un
niño, una niña de primero de primaria
como uno de sexto más o menos tienen los
mismos porcentajes. La siguiente eh son
por por estados. Aquí vemos, por
ejemplo, Guerrero, Puebla, Atlascala,
Morelos, Campeche, Hidalgo. Y por eso
también dentro del programa hay todo un
apartado de técnica de cepillado y
también la entrega de insumos como
cepillos eh de dientes y pasental,
además de la aplicación de el fluor. Eh,
también muchas veces puede tener que ver
con el acceso a estos insumos como los
eh y también desde luego a otros temas
eh de desigualdad. son los primeros
datos que tenemos. Desde luego, ahora
que continuemos y que completemos todo
el censo, digamos, de y con los
tamizajes, pues vamos a poder tener
datos todavía mucho más precisos. La
siguiente,
eh, también el tema de salud visual,
algo que se tenía calculado, pero que se
demostró que es mucho mayor de lo que se
de lo que se pensaba. Por ejemplo,
tenemos a 1,367,000
niñas y niños fuera de rango. Se hace
esto con una tabla de Snelen, como todos
las conocen, eh para los exámenes
visuales. Es el primer tamizaje, se hace
a través de personal de enfermería de
del IMS y tenemos 35% fuera de rango.
Digo que estaba eh calculado más bajo
porque se calculaba entre 20 y 30 eh%.
Mucho de esto puede estar asociado, es
una primera hipótesis, al tema de
televisión, pantallas y demás. Y algo
que además es fundamental para el
desempeño y escolar y el aprendizaje,
primero identificar también a niñas y
niños que quizá no sabían que tenían
algún tema de agudeza visual baja. La
que sigue. Hicimos eh lo mismo entre
niñas y niños. En este caso hay
pareciera que hay una afectación mayor
entre las niñas que entre entre los
niños en el tema de agudeza visual. Y la
que sigue lo vimos también por eh por
grados. Eh y aquí también se se puede
ver que es más o menos similar. Sin
embargo, este pues hay algunos grados
como el quinto que tienen un pequeño
porcentaje eh mayor. Eh la que sigue,
por favor. entre los estados. En este
momento tenemos eh digamos entre los
propios tamizajes de los estados a
estados como Veracruz, Durango, Yucatán,
Tascala que tienen porcentajes más
altos. Insisto, esto creo que entre los
estados lo podamos a poder ver mucho
mejor cuando hacia finales del año
acabemos toda este ejercicio. Y la que
sigue, por favor, también algo muy
importante que ya mencionaba el
secretario Mario Delgado, la vinculación
con las instituciones. Aquí pusimos
solamente unos primeros datos del IMS.
Ya ha habido papás y mamás que han
llevado ante el reporte que se tiene, ya
sea de por sobrepeso, por obesidad o por
alguno de los otros indicadores que ya
han llevado a sus hijas y a sus hijos
con el reporte que se genera a las
unidades de medicina familiar. Y esta es
una vinculación que se debe de estar
haciendo de manera permanente. La que
sigue este, por favor, eh ya lo ha dicho
el secretario, pero lo insistimos, ahí
están los resultados. Es bien importante
que mamás, papás puedan ingresar aquí,
poder descargar los resultados para
poder tener la siguiente acción y ahí se
les va a indicar si es un tema de
caries, cuál es la unidad que tiene una
unidad dental para llevarlos o también
la vinculación para el tema de la
entrega de los lentes cuando es
necesario eh por temas de agudeza visual
o el plan para la alimentación y la
actividad física en los casos de temas
de obesidad. La que sigue, por favor. Y
bueno, esto ya se ha se ha mencionado.
Vamos a retomar esto. Y algo bien
importante, en todos los casos y
agradecemos mucho a papás y a mamás que
han firmado el consentimiento informado
para poder hacer estas aplicaciones, las
cuatro, la el peso y la talla, la
agudeza visual, el tema de salud bucal y
una de las más importantes, la clase de
promoción de la salud. Ahora, este
ejercicio que ha unido mucho a a las
instituciones, en particular con con la
CP, nos está eh permitiendo que también
ya los los propios profesores, maestras
y maestros sean quienes eh vayan
aprendiendo y en siguientes años cada
que vayan ingresando nuevos niños se
pueda eh ir replicando eh pero ya con
las maestras y maestros que van a poder
hacer también ellos mismos todos estas
eh evaluaciones de la salud de los
alumnos. Es todo por nuestra parte,
presidenta. Muchísimas gracias y
agradecer también a todo el personal de
todas las instituciones que han estado
yendo hasta las últimas escuelas y
seguiremos ahora que retomemos el curso
de las clases. Muchas gracias.
Gracias. Pues importante la información
de 4 millones de niños y niñas de
escuelas públicas que han pasado por
este se llama tamizaje, revisión
de la salud.
El 18% tiene obesidad
y si consideramos sobrepeso y obesidad
es casi el 37%.
Entonces, ¿qué ocurre cuando un niño o
una niña tienen sobrepeso, obesidad y
continúan con esta situación el resto de
su vida? pues pueden tener diabetes,
pueden tener hipertensión
y después incluso problemas renales
derivados de ello. Nuestro interés es
apoyar a las familias, apoyar a las
maestras y maestros para poder enseñar a
las niñas y a los niños qué comer, qué
no comer, cómo hacer ejercicio para
poder tener una vida saludable.
Y a esto se suma pues la prohibición de
la venta de productos chatarra en las
escuelas. La obesidad del sobrepeso
puede tener un problema de otro tipo de
enfermedades y por eso se le da la hoja
a los padres y madres de familia para
que vayan al centro de salud a una
revisión mayor de sus hijos.
Eh, o puede ser sencillamente por eh
consumo excesivo de azúcares, consumo
excesivo de refrescos, consumo excesivo
de comida con grasas saturadas.
Entonces es muy importante el programa
porque al final no es la atención a la
salud solamente cuando alguien se
enferma, sino la prevención, poder
construir una vida saludable, una vida
con bienestar. Entonces, ahora que
regresen a la escuela, se les va a
entregar de manera personal el historial
de salud de o el resultado de este
análisis a todas las padres y madres de
familia. Ahora, en el caso de que se vea
que tienen algún problema visual, que no
vean bien los niños y las niñas, que
tengan eh miopía o algún problema, se
les da la orientación para que vayan a
una clínica privada o pública. Nos están
ayudando también clínicas privadas. Ahí
se les hace el examen completo y se les
dan unos lentes gratuitos para que no
tengan problemas de aprendizaje.
Entonces, es un programa muy completo y
el objetivo vamos con 4,000ones. Ahora
que entrena a clases en septiembre, pues
vamos a ir con el resto de los niños y
las niñas y además pues darles el
expediente a cada padre y madre de
familia para que entre todas y todos
pues ayudemos a una vida saludable de
nuestras niñas y niños. Bueno, este es
un el resultado del programa y ahora sí
vamos a las preguntas.
Mm. A ver, a ver, a ver, a ver. Aquí.
Muchas gracias, presidenta. Mi nombre es
Eliane Baladés del canal de YouTube Eli
TV oficial y le quisiera hacer unas
preguntas concerniente a lo presentado.
Este, primeramente
saber si hay algún tipo de taller de
alimentación para los padres para que
también tengan conocimiento acerca
del programa y cómo lo pueden
implementar ellos en casa, porque muchas
veces pues el alumno a lo mejor va a
alimentarse bien en la escuela, pero
llega a la casa y el papá a lo mejor no
tiene los conocimientos de cómo pues
alimentar a sus hijos. Eh, comentar.
Sí, tenemos mucha información preparada
para los padres, madres eh de familia en
el sitio de Vive saludable, vive feliz.
En el reporte, por ejemplo, que se les
entrega, eh ahí viene un QR que no solo
eh te ayuda a organizar eh las citas
para que lleves a tu hijo a un centro de
salud, sino que ahí viene mucha
información de de cómo mejorar la
alimentación de tus hijos, cómo
inculcarle hábitos saludables y también
la activación física es es muy
importante. Pero sí, efectivamente, el
éxito de este programa tiene que ver
también con los padres y madres de
familia. Pero es curioso, ahora,
presidenta, nos cuentan en algunas
familias, los niños son los que les
dicen a los papás y las mamás, "No me
pongas eso en la lonchera porque eso ya
no está permitido."
Entonces está cambiando. Los niños
incluso están ahora ayudando a cambiar
la cultura de los padres y madres de
familia. El tema de vive saludable no
solo es un programa, está integrado a la
nueva escuela mexicana y es algo que se
aprende ya en el salón de clase.
Y en cuanto a eso, este, por ejemplo,
los maestros, eh, los alumnos ven a los
maestros como un ejemplo, ¿no?
Muchas veces pues a lo mejor ven a los
alumnos al maestro comer mal o en la
calle lo ven fumando.
¿Qué qué mensaje hay para los maestros
para que sean un buen ejemplo para los
alumnos?
Aunque este programa no estaba dirigido
a los maestros, los maestros se está
están poniendo el ejemplo, saben que ya
pues no pueden llevar el refresco al
aula de clases, saben que no pueden
fumar, bueno, eso ya no se podía, pero
ellos ya están tomando conciencia de que
es un ejemplo para los niños. Yo
recuerdo la primera vez, presidenta, que
en el consejo técnico se pasó esta
información y que nos siempre nos mandan
información de cómo se llevan a cabo los
consejos técnicos. Pues sí veíamos
algunos refrescos en las mesas y
obviamente se se comentó con con las y
los maestros y ellos saben ya que es
también parte de de la educación que
están dando. Dar también el el ejemplo.
Y ya por último, ¿cómo se ajusta el
programa? de alimentación para los niños
en las diferentes regiones del país.
Ah, es totalmente regionalizado. Si no
hay recetas únicas, el recetario que
preparó el el DIF justamente hace mucho
énfasis en eso, en los productos de
temporada, en las frutas, verduras de
temporada y de la región. Incluso
estamos promoviendo estos tipos de de
alimentación local porque no
evidentemente no hay un recetario
nacional y único.
Es Vives Saludable.
Vivesaludable.go.mx.
Ahí está todo y hay mucha información,
hay videos, hay este hay guías, hay
recetarios, en fin, hay mucha
información.
Muchas gracias. Ponle ahí el video.
Tiene sonido
saludable. A partir de marzo de 2025 en
las escuelas ya no habrá más comida
chatarra. Ahora se consumirán alimentos
más nutritivos y de temporada. Además,
se fomentará la actividad física y el
cuidado de la salud. Entre todas y todos
formaremos una infancia más feliz y
activa. Vive saludable, vive feliz.
Gobierno de
ahí vienen desde recetas,
información y se está alimentando
permanentemente.
Profeco también nos ayuda, por cierto.
Sí,
muchas gracias, presidenta.
Aquí vienen los platillos.
Bueno, adelante.
Muchas gracias, presidenta. En otra
pregunta, este sería en cuanto a lo de
Israel Vallarta, pues eh a su salida, ya
que está libre se ha generado mucho
debate, especialmente en las redes
sociales y pues muchos esperaban que el
eh comentarista, el reportero, el
periodista Loret de Mola, pues saliera a
hablar, a a explicar o a
a decir algo, ¿no? y lo que hizo fue
pues irse de vacaciones. ¿Cuál es su
opinión acerca de esto? Que pues es una
exigencia más que nada, ¿verdad?, de de
justicia del del pueblo de México ante
lo que pasó.
Bueno, es importante aclarar porque eh
esta persona Israel Vallarta que estuvo
20 años en la cárcel sin sentencia
eh una jueza, porque es importante,
porque a veces eh la oposición, los
adversarios defienden al poder judicial
y a veces no, ¿verdad? El actual. Una
jueza con sus propios criterios decide
liberarlo. Eso es importante porque no
lo liberó ni la presidenta ni el
gobierno de la República, sino fue una
jueza
que de acuerdo a lo que he leído en los
medios, porque no conozco la sentencia,
lo que dice es que se aplicaron los
mismos criterios que para Floranz Casés,
que ya había sido liberada hacía tiempo
donde incluso intervino la Corte.
Entonces, es lo que dice la jueza.
Después de 20 años esta persona, Israel
Vallarta sale y ha hecho declaraciones y
ha estado en entrevistas en muchísimos
medios de comunicación. ¿Qué fue lo que
dijimos nosotros el viernes? No se nos
puede olvidar
cómo fue el montaje de televisión donde
esta persona fue detenida, porque fue un
montaje reconocido ya por el propio
Loret de Mola,
eh, y reconocido incluso por la
televisora.
Fue un montaje
articulado,
pues por lo menos por lo menos por un
conductor de televisión, por Loret de
Mola.
Entonces, él ha hablado ya de este tema
además en otras ocasiones, pero
todos los que los jóvenes deberían verlo
en porque está en todas las redes
sociales el momento de la detención.
Cárdenas Palomino está detenido
por tortura de ese caso en particular.
Entonces,
¿qué es lo que vale la pena? Más allá de
la Incluso dije, respeto yo a la
fiscalía que tenía otras
interpretaciones y otros casos. Lo que
vale la pena es ver cómo se manejaba la
justicia en aquellas épocas, en la época
de Felipe Calderón
y del renombrado, ultrarenombrado
eh secretario de seguridad pública de
Felipe Calderón, hoy preso en Estados
Unidos por sus vínculos con el
narcotráfico,
García Luna,
que hizo un montaje en la televisión
para supuestamente demostrar qué bueno
No serán ellos para atender la situación
de secuestro. Que por cierto hay otros
temas relacionados con el propio García
Luna vinculados con los temas de
secuestro de aquella época, de los que
se ha hablado poco.
Entonces, es muy importante que se
recuerde cómo era la eh la situación en
aquella época, donde ningún medio de
comunicación, por cierto, en aquella
época dijo nada. Ahora sí todos
entrevistan a Israel Vallarta, todos,
porque todos lo están entrevistando.
Pero en aquella época
no dijeron nada. Algunos dicen por
temor, algunos dicen eh por no
conocimiento,
pero lo cierto
es que se hizo un gran montaje
televisivo
con tortura vinculada.
en aquella época y ahí está la foto de
por qué me la pone
Cárdenas Palomino hoy preso,
García Luna hoy preso
y el entonces presidente espurio Felipe
Calderón.
Si es espurio porque llegó con un fraude
electoral, hay que decirlo con todas sus
letras, ¿no? Hay que guardarse las cosas
porque la historia es la historia.
dándole premios.
Ya saben dónde se encuentra Palomiño,
porque Israel Vallarta dijo que lo
habían sacado, pero no se sabía dónde se
lo que ahí el gabinete de seguridad
informen que
centro de detención se encuentra.
Lo dije el otro día, él tiene que en
todo caso solicitar
un proceso. La ley es muy clara,
pues tiene que evaluarse con respecto a
la ley.
Tiene que hay una ley, no es un asunto
personal ni subjetivo, hay una ley que
especifica cómo debe de hacerse.
Aunque haya una ley, presidenta, usted
este estaría dispuesta a reunirse con
Hay una ley primera, ¿no? Para qué me
voy a reunir, ¿no? Lo que es importante
es que se recuerde cómo fue esto,
porque ahora dicen que este la elección
al poder judicial es terrible.
¿Y qué pasó con 20 años sin sentencia?
y la situación en la que se da, más allá
de la persona.
Así es.
Muy importante recordar aquella época.
¿Por qué no pones cómo crecieron los
homicidios en la época de Calderón?
Se entra Calderón en 2007 con 8867
homicidios.
En el 2011,213.
2012 25,967
y Peña lo deja con 36,685.
Deben tener todavía más, ¿no? El 24 y el
25. Debe haber otra gráfica.
Muchas gracias, presidenta.
Por último, quisiera preguntarle, tuve
la oportunidad de estar en Estados
Unidos, en algunos estados, y hablando
con la comunidad migrante, hay una
preocupación especialmente
de los adultos mayores o de las personas
que ya están a punto de entrar a un
retiro y que por la cuestión del estatus
legal eh no documentados eh pues no
tienen la posibilidad de que el gobierno
en Estados Unidos les dé un retiro. Se
sabe que acá se puede tener la pensión
simple siempre y cuando pues estén acá o
vivan acá, se registren acá.
Pero ahí la la pregunta es que si hay de
parte de su gobierno algún programa
donde ellos puedan hacer una autorretiro
cuando eh pues llegue la hora de que se
retiren, ya sea en Estados Unidos o acá
en México, pero que los fondos quizás se
puedan depositar en ¿Por qué no
platicas? Lo íbamos a presentar en un
día especial el tema del IMS, pero ¿por
qué no platicas la posibilidad que
tienen todos los paisanos para
inscribirse al IMS?
Muchísimas gracias, eh, presidenta. Y
sí, efectivamente, desde hace eh 3 años
empezamos a a construir eh con el
programa piloto de trabajadores
independientes, que hoy está en en la
ley, algunos pilotos eh en consulados de
de México en los Estados Unidos para
ofrecerle a paisanos y y a paisanas que
pudieran registrarse como trabajadores
independientes estando en Estados Unidos
y eh logrando con esto tener la
cobertura de la seguridad social también
de sus beneficiarios, muchas veces las
esposas o los esposos que se habían
quedado eh aquí en México, hijas e hijos
y también eh los padres y la verdad ha
tenido muy buen muy buen resultado,
porque de esta manera uno eh recuperan
todo su historial de cotización ante el
Seguro Social. Muchos de nuestros
paisanos antes de partir pues tuvieron
alguna relación laboral, trabajaron aquí
en México en muchísimas eh actividades.
Esto les permite aspirar también ha
llegado el momento por las semanas
cotizadas o la edad pues a poder
jubilarse. Pero también algo muy muy
importante, la con este mecanismo de
persona trabajadora independiente los
los paisanos pueden adquirir el crédito,
vaya la la prerrogatividad con el
Infonavit. Eh, como sabemos, mucho de lo
que se manda para remesas, algunas de
las de las causas tiene que ver también
con el tema de vivienda. Entonces, de
esta manera pueden aspirar también a
tener un crédito, un crédito de
vivienda. Eh, el piloto tuvo mucho
éxito, tenemos cerca de 15,000 eh
personas ya registradas, 2,000 ya se han
logrado incluso pensionar
eh eh estando ellos allá, pero también
en muchos casos eh hay quienes quieren
regresar a nuestro país ya en edad un
poco más avanzada y esto les permitirá
tener toda la cobertura de
aseguramiento, la parte de atención
médica, pero también eh la pensión.
Entonces, la verdad que es un buen
modelo y que también les permite a ellos
mantener ese vínculo con sus familiares
que se quedan en México y y pensar en un
eventual retorno que pues sea de mucho
mejor manera más digna en a la hora del
retiro.
¿Creá más allá de ser un programa
piloto? No, ya ya no es piloto, digamos,
ya es un ya está en la ley del Seguro
Social, la el mecanismo de de registro
como persona trabajadora independiente.
Hay 336,000 aquí en en México, cerca de
16,000 en en los Estados Unidos. Lo que
hemos estado trabajando con la
cancillería son los mecanismos para que
a través de los consulados se le pueda
dar promoción y que ahí se haga el
registro. Eh, un dato curioso que se ha
que se ha identificado con estos
primeros casos es que los paisanos eh
tienen un registro superior al salario
base de de cotización por los ingresos
que ellos eh tienen en Estados Unidos y
en muchos casos quieren hacer el pago
semestral o incluso anual. Ellos dicen,
"Yo pago por todo por todo el año para
que no tengan que estar haciendo el
trámite o bueno, el pago este mes mes
con mes. Eh, lo que estamos trabajando
es en temas de sistemas para hacerlo
mucho más automático con los propios
sistemas de de la redular.
Muchas gracias. Gracias, presidenta.
Gracias. Adelante.
Gracias, presidenta. Arturo Pamo. Imagen
Excelor. Eh, se publicó un por parte de
ex consejeros del INE, extitulares
también del INE, incluso desde el INFE,
una propuesta a raíz de su propuesta de
que habrá una reforma electoral, una
comisión para llevar a cabo todo este
proceso. Ahí están proponiendo varios
puntos, entre ellos que en esta
propuesta pues se abra haya
participación de todas las fuerzas
políticas, de todos los sectores. Eh,
plantean que no haya ni
sobrrepresentación
en en el futuro, pero tampoco
subrepresentación.
También establecen eh mantener la
autonomía del INE, que los consejeros no
se elijan mediante voto popular, eh
también que eh el padrón quede bajo eh
la responsabilidad del INE. Son una
serie de eh planteamientos que
seguramente usted ya conoce. ¿Qué piensa
acerca de ellos?
Bueno, hay algunos planteamientos ahí
que quieran que no que crezca el número
de plurinominales, pero que haya más
plurinominales en los 500 diputados.
Nosotros estamos de acuerdo con eso. La
autonomía del INE, evidentemente estamos
de acuerdo que se mantenga, que el
padrón electoral se mantenga en el INE,
todo eso estamos de acuerdo.
Vamos a hacer una encuesta también para
ver qué opina el pueblo, para que ver
qué opina la gente.
E de encuestas previas la gente no le
gusta que los partidos políticos tengan
tantos recursos, no hace falta.
No le gusta que haya tantos recursos que
se destinen a las elecciones.
Tampoco hace falta para que haya
elecciones democráticas. La gente
tampoco le gusta que haya tanto
plurinominal de lista
tampoco.
Entonces, e decidí nombrar a Pablo
porque ha estado en varias reformas, no
solo electorales, sino políticas en el
país.
pues él conoce mucho del tema y vamos a
iniciar con una serie de propuestas y sí
que se abrán foros de discusión junto
con el Congreso, que se abran foros, que
se discuta, que se vea qué planteamiento
hay. Desde nuestra perspectiva,
pues no debe haber listas de pluries,
tampoco debe haber tanto recurso que se
destine a los partidos políticos y a las
elecciones,
que se reconozca la democracia
eh también como el reconocimiento de las
mayorías,
porque finalmente eso dice la
Constitución.
Eh, y así ha sido en la historia de
México. Entonces, va a haber foros.
Pablo va a ser va a construir una serie
de lineamientos, de propuestas y después
junto con el Congreso pues que haya
foros de discusión y eh pues un
planteamiento final y de ahí pues ya la
propuesta formal para modificar si es el
caso la Constitución y las leyes.
Presidente, también la figura de Pablo
Gómez eh generó polémica eh por en
varios sectores. se le ve, no se le ve
como un garante de que este proceso vaya
bien encausado,
¿no? Pues si hay algunos que no les
gusta, pues sí, ellos hubieran querido
que nombráramos a lo mejor a eh, ¿cómo
se llama? El del fraude electoral del
2006,
Ugalde, que anda ahí escribiendo y es
este muy reconocido por algunos
sectores,
el culpable, el responsable del fraude
electoral del 2006
o algún panista o algún priista.
No, Pablo es un una persona de primera.
Además ha sido legislador varias veces,
ya conoce muy bien la historia de las
reformas electorales en el país.
Presidenta, ¿quién sustituye a Pablo
Gómez a la Unidad de Inteligencia
Financiera?
Omar Reyes. Lo vamos a eh hoy sale su e
su su semblanza, su biografía y tiene
que pasar por la Comisión Permanente
para su aprobación.
Entonces
es un hombre vinculado, un hombre muy
inteligente, ahora estaba en el área de
eh
centros penitenciarios. También estuvo
eh conmigo trabajando en la ciudad,
primero en un área de inteligencia,
después también estuvo de responsable de
los centros penitenciarios, es
especialista en inteligencia
e y es un muy buen perfil.
Eh, gracias, presidenta. Eh, ahorita
comentó eh cuál será la ruta más o menos
crítica de de este proceso de la
reforma. Usted está planteando más o
menos para qué momento del año estaría
lista o se iría hasta otro año, en qué
momento estaría ya preparada eh la
versión final. Pues es algo que también
tiene que determinar Pablo. Vamos a
hacer un planteamiento general, ya que
él lo coordine y que se abran foros de
discusión, pero que participe la gente,
no solamente los comentócratas
e especialistas en temas electorales,
sino que participe la ciudadanía.
La encuesta que dijo que se va a
aplicar, ¿se aplicaría cuándo y quién la
aplicaría?
alguna de las empresas eh
reconocidas de que hacen encuestas en el
país e con algunas preguntas, ¿qué
opinas de los plurinominales,
por ejemplo? A ver qué contesta la
gente.
Okay, gracias.
¿Qué opinas de que los partidos
políticos se lleven tantos miles de
millones de pesos? A ver qué opina la
gente todos, ¿eh? No, no defendiendo a
uno u otro partido, sino que realmente
eh haya menos recursos a los partidos
políticos y a todo el sistema electoral
en el país.
Gracias. Eh, presidenta, eh, revisamos
la encuesta de ingreso y gasto que se
publicó la semana pasada y vimos algo
que nos llamó la atención, eh, lo
publicamos, que a pesar de eh los
programas sociales que entrega el
gobierno federal y también de los eh
polos de desarrollo que se están eh
generando, eh la dinámica de
distribución de ingreso, eh el gasto no
ha cambiado mucho. El sureste sigue
teniendo menores ingresos, por ende
menos gasto. Eh, algunos estados del
norte, el centro del país, siguen
teniendo más ingreso y más gasto. ¿Cómo
se puede cambiar esa dinámica,
presidenta? Porque eh la expectativa que
se tenía era que la gente que tiene
menos, la gente más desfavorecida
tuviera más ingresos que que pudieran eh
cerrar esta brecha.
Sí, tiene más. Es cierto que todavía hay
una importante desigualdad en el país y
hay desigualdad geográfica también. eh
disminuyó esta desigualdad con la
construcción de las grandes obras
estratégicas y ahora su operación y
nosotros estamos impulsando mucho los
polos de bienestar en el sureste y el
desarrollo de los puertos e como parte
pues de el incremento en el ingreso de
las familias del sureste del país.
propio tren del sureste. La línea K del
tren interoceánico va a ayudar
muchísimo. Esa se termina el próximo
año. Eh, todo eso para levantar también
eh el desarrollo económico en el
sureste, pero por ahí hay una gráfica de
cómo aumenta el ingreso por decil. A ver
si la tienes por ahí
desde 2018. al presamelo.
La encuesta Ingreso gasto de los hogares
es una encuesta muy amplia que se
realiza un número muy importante de
familias en el país y se hace cada 2
años.
Entonces, hay una línea particularmente
desde 2000 eh desde principios de del
siglo XXI, pero particularmente desde
2016 ya es representativa para muchos
lugares del país. Antes era solamente
representativa a nivel nacional, ahora
ya hay representatividad de los estados.
Entonces, lo que dice la encuesta
Ingreso Gastó es cuánto ha aumentado el
ingreso de las familias.
ingreso visto como un ingreso general,
puede ser ingreso eh monetario, pero
también puede ser ingreso eh por algunas
otras eh apoyos, puede ser ingreso
directamente por salario o también por
eh los programas de bienestar que da el
gobierno de México o apoyos familiares o
remesas que también son contabilizadas
en encuesta ingreso gasto de los
hogares.
Si comparamos el 2018
con el 2024, que es la encuesta Ingreso
o gasto de los hogares que acaba de
salir,
lo que dice es que el total de las
familias mexicanas incrementaron su
ingreso en promedio 15.7%
en promedio. Pero, ¿qué hace la encuesta
ingreso gasto? Separa a todas las
familias mexicanas en conjuntos de 10.
Esos se llaman deciles.
Esos conjuntos de 10 son los que menos
ganan hasta los que más ganan, los que
tienen menores ingresos a los que tienen
mayores ingresos. El decil uno, pues es
las familias más pobres del país, los
que reciben menos ingreso. El descil son
las familias que tienen más ingresos.
Entonces, aquí lo que vemos es que el
decil 1,
o sea, las familias más pobres del país,
su ingreso entre 2018 y 2024 aumentó
35.9%.
Mientras que las familias que más ganan
el decil 10, su ingreso aumentó 4.2.
Esto, ¿qué significa? Pues si aumenta
más el ingreso del que menos tiene
que el que más tiene, pues se reducen
las desigualdades.
Entonces, esto es algo muy importante
porque aquí si es por el bien de todos
primero los pobres,
porque por ingreso, ya sea por salario o
por programas de bienestar o por algunas
otras apoyos que tienen de familiares,
de ingresos de las familias, el decil 1
se incrementó 35.9% 9%
frente al decil 10.
¿Qué pasaba antes en el periodo
neoliberal?
pues no había una un incremento en los
ingresos de las familias de este tipo
que mientras menos tienes
mayor incremento en el ingreso si no era
más o menos parejo.
De tal manera que la diferencia entre el
más pobre o las familias más pobres, el
10% más pobre frente al 10% más rico. En
el periodo de Calderón esa diferencia
era de 38,
ahora es de 14. Es decir, hay
distribución de la riqueza.
Entonces, eso es un resultado muy
importante. Evidentemente en la parte
geográfica todavía hay que trabajar más
para que Chiapas, Oaxaca, eh Tabasco,
pues tengan mayores ingresos, de tal
manera que se permita pues una reducción
de la desigualdad entre los estados del
norte y los estados del sureste.
Gracias. Eh, por último, presidenta, eh
también se informó por parte de la
Secretaría de Seguridad Ciudadana que se
va a tener un reporte cada 15 días de la
situación en Sinaloa. Eh, ¿qué se ha
dicho en el eh en el gabinete de
seguridad en la mañana? ¿Cómo va la
situación en Sinaloa? Eh, la percepción
es que la violencia eh continúa, pero
los parám los eh indicadores de
homicidios eh ¿cómo van, presidente? eh
va disminuyendo el número de homicidios
en Sinaloa. E hubo había habido una
disminución, después hubo un incremento
y ahora nuevamente va disminuyendo.
Es es de hacer notar, por ejemplo, que
en la encuesta del INEGI que acaba de
salir de percepción de inseguridad, por
ejemplo, en el caso de Mazatlán
disminuye muchísimo la percepción de
inseguridad. En el caso de Culiacán
aumenta
poco respecto al trimestre anterior,
pero aumenta en Culiacán y en cambio en
Mazatlán la gente se siente más segura
de acuerdo con la encuesta del INEGI.
Entonces, van a seguir yendo el gabinete
de seguridad cada 15 días, no solo se
reúnen con el gobernador, con el
secretario de seguridad, la procuradora,
sino también con eh sectores de la
sociedad eh de Sinaloa, desde
empresarios hasta pequeños comerciantes
eh y familias de Sinaloa y se está
trabajando eh en el fortalecimiento,
desde el fortalecimiento de la policía
estatal y municipales hasta la presencia
de la Guardia eh de la Defensa y la
Marina.
¿Cuándo comenzará a verse una un cambio
en la dinámica eh de eh del Estado? Es
decir, han cerrado comercios, eh se ha
ido gente y eh
bueno, por ejemplo, eh Mazatlán depende
de la zona eh de Sinaloa, Culiacán pues
es, digamos, la que más ha vivido esta
situación de violencia también Mazatlá
en alguna época y el sur también e
ha tenido, digamos, momentos mayores y
menores.
Pero la ocupación, por ejemplo, Telera
en Mazatlán está creciendo de manera muy
importante.
La llegada de cruceros nunca se ha
detenido. Entonces, y en Culiacán se
está ahora interviniendo, pues de manera
más integral. Entonces es nuestro
compromiso con el pueblo de Sinaloa de
que vamos a estar ahí, de que no nos
vamos a ir e y van a estar yendo cada 15
días el gabinete de seguridad para
seguir apoyando y hablando con todos los
sectores, escuchando qué necesidades,
qué problemáticas, porque no solo son
homicidios, hubo un momento de un
incremento en robo de vehículo eh con
violencia, eso ya también va
disminuyendo.
eh extorsión también y eh la me refería
a la dinámica es recuperar la actividad
económica, recuperar,
repito, en depende de la parte de
Sinaloa, hay regiones que ya están
recuperando de manera importante su
actividad y otras que todavía nos faltan
y vamos a seguir trabajando.
Gracias.
Sí. A ver, ahora por acá de este lado. A
ver, la compañera que no ha preguntado
desde hace rato anda.
Gracias, presidenta. Buenos días, Judit
Sánchez Reyes de Perspectiva CMX y Grupo
Milet. Presidenta, ya inició el décimo
mes de su administración y hasta el
momento no ha habido registro, al menos
en el Diario Oficial de la Federación,
nada sobre lo que será su política de
comunicación a lo largo de él. En el
sexenio pasado se establecieron algunos
lineamientos de contratación de medios
basados en diversos criterios, pues como
la estadísticas en cuanto a audiencias,
lectores, eh especialización.
Volteé a ver acá porque pues si nos
vemos todas las mañanas. Ajá. eh y
perfil del público objetivo en cada
campaña. Esta política de de
comunicación buscaba o así se dio a
conocer la equidad en la asignación del
presupuesto, es decir, que ningún medio
podía concentrar más del 25% de una
campaña. También ofreció transparencia
en el gasto y la rendición de cuentas.
algo muy importante es que pues quedaba
prohibido la utilización de la pauta
oficial como mecanismo, ¿no?, para
premiar, castigar o presionar o
privilegiar algún medio de comunicación.
Entonces, en ese sentido, preguntarle si
habrá campañas de su gobierno con pauta
comercial a futuro, si o seguirá
operando bajo los lineamientos
establecidos eh por la política eh de
2019 o presentará una nueva. Si es así,
pues tiene previsto. Por ejemplo, la
campaña del fentanilo está en varios
medios, aparte de los tiempos oficiales,
sobre todo son las campañas educativas y
se mantiene el mismo presupuesto a los
medios que en el 2024 no hay aumento.
Eh, pues es como una tercera parte de lo
que daba Peña en su periodo, en el 2024
y hay una distribución de acuerdo a pues
los eh criterios sobre todo de a hasta
cuánta gente acceden eh su rating,
digamos, y algunos que de plano sí pues
no tienen
apoyos, pues porque deben impuestos,
entonces siguen, digamos basado su
política de comunicación social sigue
basado en los lineamientos que se
presentaron al inicio del sexenio
pasado. En general sí no habrá ninguna
actualización o al menos no la tiene a
ver si hacemos una actualización, pero
en general son los mismos criterios.
Bien, presente, gracias. En otro tema y
a lo mejor aprovechando aquí la
presencia del director de del seguro
social en Aguascalientes tenemos
información de que se tiene previsto
instalar una unidad ligera de
hemodiálisis hecha eh pues de con
material eh flexible, móvil, ¿no? este,
sobre todo, por ejemplo, de lámina, que
son desmontables sin permisos sanitarios
ni personal capacitado y con el costo un
poco más del doble de lo que hoy se paga
en clínicas de primer nivel, es decir,
que de 980 pesos se pasaría a
aproximadamente 2,800.
La empresa que se o que pretende
instalar estas unidades móviles es
Creamedic, a la cual se le adjudicaron
el contrato de este proyecto y que es la
misma que durante la pandemia de de
COVID-19 instaló hospitales con ese tipo
de material en la Ciudad de México y
ahora, bueno, se pretende eh replicar
este modelo. En ese en ese entonces hubo
algunos señalamientos por la baja
calidad y el sobreprecio que ofreció
esta empresa. Esto ha generado,
presidente,
por parte de quién es el contrato
de una empresa que se llama Creamedic,
pero quién lo está contratando
el seguro social. Ajá. Eh, aquí esto,
bueno, ha generado un poco de
incertidumbre, de preocupación en lo que
es los pacientes, porque eh obviamente
al ser eh unidades eh móviles piensan
que quizá no van a tener las eh
condiciones sanitarias para poder hacer
un tratamiento de esta naturaleza.
eh saber cuáles son, digamos, los
beneficios concretos que se esperen se
esperan o se esperarían
que se brinde con este modelo a los
pacientes en comparación con las
opciones que se tienen actualmente y qué
medidas están tomando, pues, obviamente,
las autoridades sanitarias para
garantizar que estas unidades ligeras de
hemodiálisis que se planean instalar no
solamente en Aguas Calientes, sino al
parecer en cinco estados más, cumplan
los estándares de calidad y seguridad
necesarios, pues justo para proteger la
salud de los pacientes renales.
Muchísimas gracias, eh, presidenta. Sí,
este tema lo hemos estado eh eh
anunciando, divulgando.
La el tema del hemodiálisis fue uno de
los servicios que más se subrogó y más
se privatizó en el Seguro Social.
Se tienen dos modelos para una persona
en hemodiálisis. una prestación directa
en un hospital o en una unidad, como sea
va a ser esta, en donde el propio
personal del Seguro Social es quien
lleva a cabo toda la todo el proceso de
la diálsis, nefrólogos, nefrólogas, eh
personal de enfermería especializado.
Eh, y hemos estado recuperando, eh,
nacionalizando, si se puede decir así,
eh todo ese servicio de hemodiálisis.
Por un lado, porque hay diferentes tipos
de calidad entre los prestadores de
servicios privados. Segundo, porque cada
vez que se hacía un proceso de
licitación y se cambiaba el proveedor,
pues el paciente tenía que ir cambiando.
Lo primero que hay que decir es que este
es es la es una unidad que se licitó.
Segundo, que va a ser operada por el
IMS, a diferencia de lo que ocurre hoy
en Aguascalientes, que es por operada
por un prestador de servicios privados,
pues que desde luego debe de estar
preocupado porque se termina eh se
terminará su contrato. En segundo lugar,
todas estas instalaciones se han hecho y
todas tienen licencia por COFEPRIS y se
han hecho, sí, con materiales
innovadores de de construcción, pero con
absolutamente todas las NOMS mexicanas
contemplan máquinas de última
generación. Disponibilidad 24 horas al
día. Hay personas que muchas veces en la
noche se llevan a cabo las terapias de
sustitución eh renal. también
consultorios de nefrología que no
siempre tienen las los prestadores eh
privados, áreas de estabilización, zonas
de aislamiento, sanitarios, todas las
áreas de servicio, estacionamiento, es
decir, eh eh es una mucho mejor calidad
de la atención. No son móviles, eso sí
es importante señalarlo, no son unidades
móviles, tráilers, containers, se ha
dicho absolutamente de todo, pero sí
estamos eh la verdad que muy definidos
en recuperar la atención eh directa por
parte del Seguro Social. Insisto, la
prestación del servicio la hace el
seguro con su propio eh personal,
a diferencia de lo que ocurre hoy en
Aguascalientes. Eh, incluso hubo un
amparo, por cierto, este allá en por
parte de la empresa que que perdería
eventualmente la prestación del del
servicio. Cosa curiosa, es cuando una
institución está creciendo en su
capacidad de atención, que se ampare
alguien para decir, "Yo quiero seguirle
dando el servicio." A pesar de que ya
tendrá el IM su propia capacidad. Es una
unidad muy grande de 97 eh sillones de
de hemodiálisis. Ahora, eh efectivamente
esta misma empresa fue quien eh operó el
el autódromo el City Banamex durante
COVID y la verdad que los resultados en
términos de atención, calidad eh de la
atención para pacientes graves, al
principio se pensaba que iban a ser
unidades solamente para convalescientes
y al final terminaron siendo para eh
incluso con terapias intensivas que nos
permitía pues ampliar la cobertura y
poder atender a todas y a todos quienes
lo necesitaban. O sea, la calidad de
estas unidades está 100% garantizado.
Totalmente y es superior a muchos
proveedores actuales del Seguro Social
que prestan el servicio de manera
indirecta o subrogada.
Gracias.
Presenta en en otro tema quizá un poco
más local porque tiene que ver aquí de
la ciudad de México, pero creo que es
importante. Eh, desde hace mes y medio
en algunas estaciones, por ejemplo, de
hidrocina se han registrado algunos
inconvenientes como la demora en la
carga de combustible derado derivado de
que el parque vehicular del gobierno de
la Ciudad de México, que incluye
alcaldías y dependencias, compran
gasolina y diésel y el pago al hacerse
con tarjetas electrónicas a veces
presentan falla.
Esto eh pues ha provocado una serie de
filas larguísimas, incluso a veces en
sentido contrario, que han comenzado
afectar la movilidad de los habitantes
que eh están o viven en calles aledañas
a estas gasolineras. Con estas
problemáticas realizamos una
investigación y encontramos que
vehículos oficiales de todo el gobierno
de la Ciudad de México dejaron de
comprar combustible a Pemex en junio
pasado y para el segundo semestre de
este 2025. lo comenzaron a adquirir con
esta empresa privada que por cierto eh
pues vende 99 pesos más cara.
conductores, por ejemplo, de camiones de
basura y algunos testimonios de policías
capitalinos con los que pudimos
platicar, nos comentaron que incluso se
han dado cuenta que el combustible no
rinde igual, eh, por lo que piensan que
incluso pues puede estar rebajado. Llama
la atención porque eh que se haya dado
este acuerdo con esta empresa privada
que ha sido pues incluso señalada de
vender combustible robado y aunque ha
presentado amparos, pues los
señalamientos ahí estuvieron. Entonces,
preguntarle si usted tenía conocimiento
de que el contrato con Pemex,
transformación industrial en la Ciudad
de México, eh se había cancelado para la
venta de gasolina y el diésel al parque
oficial. Y pues, ¿a qué se debe este
cambio? Tomando en cuenta que pues desde
el sexen año pasado se estuvo eh
diciendo que se iba a buscar una eh
autosuficiencia energética a través de
Pemex,
pues tiene que contestarlo la ciudad,
¿verdad? Usted no tenía conocimiento de
esto.
Son contratos que se hacen desde la
Ciudad de México para su parque
vehicular, desde patrullas hasta
camiones de basura, etcétera. Eh, cuando
fui jefa de gobierno, había un contrato
con otras empresas. Nosotros lo
cambiamos para que eh fuera Pemex y eh
hicimos algunos cambios para que
no tuvieran que trasladarse demasiado
los vehículos para cargar en una
gasolinera, sino que les quedara muy
cerca. Entonces, bueno, eh vamos a
esperar a ver qué dice la ciudad, cuál
fue el el criterio para poder hacer este
cambio de contrato.
Bien, presidente. Finalmente,
sobre el crematorio plenitud en Ciudad
Juárez, también tuvimos la oportunidad
de entrevistar ahí a algunos familiares,
en este caso a dos madres cuyos hijos
fallecieron en 2021 y 2023 y contrataron
los servicios de una de las funerarias
involucradas pues en este caso y tienen
la duda de si las cenizas de sus hijos
pues realmente son las que resguardan en
sus domicilios. Ellas, al igual que eh
familiares de los 390 eh sí, víctimas de
este de este crematorio, solicitaron a
la federación que a través de la
Fiscalía General de la República se
pudiera atraer este caso justamente para
dar celeridad en la identificación de
los cuerpos, eh el cual pues obviamente
está siendo muy lento a más o menos un
mes y medio de este hallazgo, apenas van
una veintena de ellos y bueno, pues
tienen en la sosobra obra, ¿no?, a la a
los familiares. En ese sentido,
presidenta, también preguntarle si en
las reuniones de gabinete se ha eh dado
a conocer las razones del por qué no se
llevó a cabo la inceneración de estos
cuerpos en su momento que han eh dado
como resultados estas investigaciones. Y
también preguntarle si usted tiene
previsto reunirse con las familias de
las víctimas.
Es un caso que lleva la Fiscalía del
Estado de Chihuahua,
eh se les apoya en lo que necesiten. Y
le voy a pedir a Rosé Isela Rodríguez,
la secretaria de Gobernación, que entre
en contacto con las familias para ver en
qué más podemos ayudar. Y eh por ejemplo
la el avance de las investigaciones se
van a estar dando a conocer de manera
es que lo lleva la Fiscalía de
Chihuahua, ellos son los que están
llevando el caso
y la federación no pretende o no ve
viable atraer el caso dado la magnitud
del pues del del hallazgo.
Vamos a pedirle a Rosaicela que hable
con las familias para ver. Eh, tendría
que en todo caso decidir la fiscalía si
ellos atraen el caso o no. eh por si por
la investigación que pudiera
desarrollarse, pero vamos a pedirle a
Rosaicela que entre en comunicación con
las familias a través de sobre todo la
comisión de víctimas para ver en qué
podemos apoyar.
¿Qué qué qué mensaje usted les enviaría,
presidenta, a estas
que vamos a entrar en contacto con ellos
para poderles atender y escuchar sus eh
sus solicitudes, sus denuncias y poder
apoyarlos en lo que se necesite.
Gracias.
E a ver acá.
Muy buenos días, presidenta. Armando
Jefferson de Publimetro México.
Preguntarle un poco sobre este fin de
semana se dio a conocer la detención en
Estados Unidos de Sandra Lucía y es una
de las copropietarias de la guardería
ABC y ya en estos eh días pues los
padres han solicitado la intervención
del gobierno mexicano para solicitar la
extradición. Preguntarle si desde su
administración ya se analiza esta
solicitud.
Sí. Eh, si gustan eh que pueden formar
relaciones exteriores en un en un
momento, eh, pero sí, pues hay que
solicitar extradición. Evidentemente
lo que no tengo claro es si ya se
solicitó o si está por solicitarse.
¿Qué mensaje le mandaría a los padres de
las víctimas?
Siempre estar con las víctimas siempre.
¿Tiene contemplada algunas reuniones con
ellos luego de esto? Me reuní con
algunos de ellos en Sonora cuando estuve
quedamos de también Rosicela, poderlos
atender. Sue se ha reunido muchísimas
veces con padres y madres de la
guardería BC e y lo que haga falta para
reunirnos con ellos.
Y en otros temas, eh, presidenta, este
fin de semana también se registró un
motín en un penal de Veracruz. Eh, hemos
estado revisando cifras sobre pues el
reporte que existe en la población en
los penales y actualmente existe cerca
de una sobrepoblación de más de 20,000
eh reos. Preguntarle si desde su
administración ya se perfila alguna
estrategia para poder eh pues disminuir
el exceso de de reos en los penales.
Sí,
preferiría que también fuera el gabinete
de seguridad cuando venga que pueda
informar. e es Omar Reyes, quien ahora
va a la WIF, eh hizo una serie de
estrategias eh para los centros
penitenciarios,
eh tanto de eh cambiar a personas
privadas de la libertad de un lugar a
otro, algunos llevarlos a eh ceferezos
federales e y también eh esquemas de
empleo y otras acciones para la
reinserción. Entonces, si gustan el
gabinete de seguridad que pueda dar los
números y las estrategias que estamos
siguiendo. Perfecto. Y en otro tema,
presidenta, eh pues ese fin de semana la
presidenta de Morena visitó el estado en
Nuevo León, donde pues bueno, en esa
entidad ya eh pues están calentando los
ánimos con el rumbo de la elección y
pues se busca eh presuntamente ha
trascendido descarrilar una posible
candidatura de Tatiana Clutier. Esto
debido a pues una presunta relación con
Alfonso Romo y pues inversiones que
tiene en la cuenta, bueno, en el en la
casa de Banco Vector. Preguntarle qué
llamado le haría a la funcionaria.
A la funcionaria, pues Morena tiene que
definir sus tiempos, ¿no?
Y por último, pues este fin de semana eh
pues dos mexicanos brillaron. Uno es
Isaac del Toro, el ciclista y el
periodista.
Ah, sí. Traemos video
Randal. ¿Qué
también dice Acel Tor?
Pues qué mensaje le daría a ellos a
estos eh pues atletas. Pues muchísimas
felicidades, reconocimiento pleno.
Eh la disciplina y el trabajo que se
hace para llegar a esos niveles de alto
rendimiento es algo extraordinario y por
supuesto, pues ponen en alto el nombre
de México. Así que muchísimas
felicidades.
Muchas gracias. Sí, pónganlos a ver.
[Música]
van a tener que disfutar los mismos
[Aplausos]
[Música]
Vamos con la última pregunta y este
a ver
a ver Kira en Guanajuato y luego acá
vamos y luego mañana vamos acá con
Reformas, si te parece adelante.
Muchas gracias, presidenta. Celsin
Juárez de noticiasdefrente.com.
Preguntarle sobre su gira del fin de
semana en Guanajuato, específicamente en
Celaya, un estado pues muy golpeado por
la delincuencia. Presidenta, ¿cómo fue
el recibimiento de la gente en
Guanajuato?
Ah, muy bonito.
¿Cómo percibió ahora entidades? la foto
ahí que eh fuimos a primero eh a Silao,
ahí eh inauguramos un centro libre para
las mujeres.
Es es muy bonito ese proyecto. Son
centros de atención y espacio de
desarrollo de las mujeres. Queremos
hacer uno en cada municipio. Es un
proyecto municipal, estatal y federal
que lleva
el
la secretaria de las mujeres. De ahí nos
fuimos a
eh a Guanajuato, a un hospital del IMS
que vamos a inaugurar en diciembre. Ya
se comprometió sobre y después fuimos a
a ¿Dónde fuimos? A Celaya. Ah, bueno, a
Celaya, el centro de atención de becas.
Eh, han pedido mucho los padres y madres
de familia que haya un espacio de
atención para las becas, eh, que además
va a tener algunos otros eh desarrollos
que ya vamos a informar y y la verdad
pues eh muy bonito el recibimiento.
Miren, no nos dejaban pasar con la con
la camioneta para la entrada al hospital
allí en Guanajuato.
Y pues ahí me subí a la
a la orillita de la de la ventana con un
megáfono para poder saludarlos a todos.
¿Cómo percibió ahora esta entidad,
presidenta?
Pues e
hemos hecho un trabajo importante en
seguridad, todavía es necesario seguir
trabajando, ¿no? Eh, pero han disminuido
de manera importante los homicidios.
e y vamos a seguir trabajando. Todavía
hay problemas relacionados con la
seguridad y también eh Guanajuato es el
estado con eh
mayor número de personas con problemas y
adicciones.
Eh, y también eh hablamos con Mario para
poder ampliar el número de preparatorias
y hacer un campus de la Universidad
Nacional Rosario Castellanos también en
Guanajuato, pues que permita que los
jóvenes tengan acceso a la educación,
que es fundamental. León, ¿cuántas
prepas va a haber ahora en León? dos
reconversiones y una preparada.
Fíjense, el León tiene una sola
preparatoria pública.
Entonces, ahora este año, en septiembre,
inicia una nueva preparatoria pública y
dos reconversiones y vamos a seguir
ampliando el número de preparatorias, no
solo en León, Guanajuato, sino en todo
Guanajuato.
Gracias, presidenta. Y continuando con
el tema sobre la liberación de Israel
Vallarta, como lo acaba de mencionar,
pues fuimos testigos de este montaje y
cómo incluso a través de este noticiero
en vivo y en cadena nacional pues fue
objeto de golpes.
Eh, este fin de semana que estuvo en
varias entrevistas, Israel Vallarta
declaró que cuando salió del penal
aparecieron los hombres que lo golpearon
en 2005. presidenta, saber si Israel
contará con protección, si está
garantizada su seguridad ahora que está
en libertad. pues él tiene que solicitar
si es que considera que hay algún una
situación de riesgo y es analizado por
un comité si es que está en situación de
riesgo y se le apoya eh como a cualquier
otra persona.
También preguntarle, presidenta, sobre
la publicación en un medio internacional
que acusa al gobierno mexicano de
vínculos con cárteles y que señala
especialmente el caso del senador, del
senador Adán Augusto y su relación con
Hernán Bermúdez. Esta publicación
menciona específicamente que este caso
intensifica o tensa esta relación que
mantiene el gobierno de México con
Estados Unidos. ¿Usted qué opina al
respecto?
Pues no es cierto.
Eh, nosotros lo hemos dicho aquí sobre
este caso y cualquier caso. Nosotros no
vamos a cubrir a nadie, pero tiene que
haber investigaciones
porque no es un asunto subjetivo que a
la presidenta se le ocurra.
No tiene que haber una investigación que
en todo caso determine si alguna persona
es presuntamente
responsable de algún delito.
Eh, pero no hay un problema de tensión
relacionado con esto. Es como el invento
de los 22, este de la lista de los 22
famosos que tanto estuvieron diciendo en
los medios de Estados Unidos que el
premio Pulitzer, ¿cómo se llama?
Team Golden.
Team Golden sacó que eh igual que sacó
en el pasado eh sacó que había una
tensión terrible porque había no sé
cuántas personas en una lista y luego la
embajada de Estados Unidos alcó un
comunicado que dijo, "No, no hay ninguna
persona ni ninguna lista en este caso."
Entonces, eh eh
hay personas que no quieren que haya una
buena relación entre México y Estados
Unidos.
Eh, y nosotros
con nuestras diferencias, porque hay sus
diferencias,
eh, con nuestra defensa firme
de la soberanía nacional
y de nuestros derechos y del respeto a
México,
eh buscamos una buena relación con el
gobierno de Estados Unidos. Primero
porque somos socios comerciales
y queremos que continúe el tratado
comercial y que siga habiendo esta
integración económica con respeto a
nuestras soberanías. Y segundo, pues
porque en Estados Unidos viven millones
de familias mexicanas.
Hay relación pues no solamente de
amistad entre familias, sino relación
familiar, cultural.
más de 3,000 km de frontera.
Entonces, colaboramos, nos apoyamos eh
siempre defendiendo el respeto a México,
a nuestra soberanía. Pero pues hay
quienes
buscan
argumentos que no son reales para poder
decir que hay una tensión especial con
no la hay. De hecho, hay un
prácticamente, como lo he mencionado, un
acuerdo prácticamente por firmar en
temas de seguridad, donde los principios
son muy claros en el acuerdo de
seguridad, respeto a la soberanía,
confianza mutua, eh respeto territorial.
Entonces, eh y en esa perspectiva, pues
la colaboración y la coordinación que
tiene que haber.
Gracias, presidenta. Ya por último, el
viernes se conmemoraron 35 años de la
creación del cuerpo de fuerzas
especiales del Ejército Mexicano.
Tuvimos la oportunidad junto con otros
medios de observar y ser testigos del
entrenamiento que tienen especializado,
pues eh para llevar a cabo operaciones
especiales para el resguardo de la
seguridad nacional. presidenta, como
primera comandante eh eh suprema de las
fuerzas armadas, eh qué mensaje le daría
a la tropa, a estas fuerzas especiales
que se encargan de tareas específicas.
nuestra admiración, nuestro
reconocimiento siempre,
el ejército mexicano,
la defensa, la secretaría de la defensa
nacional, porque la defensa, la
secretaría tiene a su cargo la Guardia
Nacional, el ejército, la fuerza aérea e
y las tareas de ingenieros de los
ingenieros militares
eh que hacen de esta institución una
institución muy completa.
y a los miembros del ejército, hombres y
mujeres,
cuando una persona decide,
toma una decisión de ser parte de las
fuerzas armadas, defensa o marina,
es una decisión primero muy valiente.
habla de una persona valiente, de
convicciones
y de mucho amor a la patria.
Y como decimos nosotros, eh esa decisión
valiente pues tiene que ver con una
formación de lealtad,
de disciplina, de honestidad,
de amor a la patria y de amor al pueblo.
El ejército mexicano es pueblo
uniformado.
No se nos puede olvidar que el origen
del ejército mexicano
es el ejército de Carranza
y después donde se suman todas las
fuerzas revolucionarias.
Cuando viene el golpe de estado a
Madero,
el único gobernador
que decide ir contra Victoriano Huerta y
convoca
a las fuerzas de su estado de Coahuila
e es Venustiano Carranza,
un golpe de estado, por cierto,
promovido en una buena parte por el
embajador de Estados Estados Unidos en
México en aquella época.
Ahí surge el el ejército mexicano. Por
supuesto, tiene un antecedente previo a
la Revolución Mexicana.
Entonces, no es un ejército que venga de
las élites como otros ejércitos en
América Latina o en el mundo. Viene de
una revolución social
y eso le da un
visión al ejército mexicano muy
especial.
y ha tenido eh periodos
eh relacionados con decisiones que ha
tomado el comandante supremo, como lo
dijimos en el caso del 2 de octubre del
68. La decisión no fue de un general, la
decisión fue de Díaz Ordaz.
Nosotros nunca vamos a tomar una
decisión así, pero estamos, el pueblo de
México debe estar muy orgulloso de su
ejército y nosotros pues muy orgullosos
también y de sus familias, porque es una
decisión familiar. Las familias viven de
manera difícil cuando tienen un elemento
eh a un familiar en las fuerzas armadas,
hombre, mujer.
Entonces, nuestro reconocimiento a ellos
y a sus familias.
Muchas gracias. Y a ellas, a
ellas. Bueno, la última acá
ya mañana
no me levanto, presidenta, para no
estorbarles atrás. Buenos días, Carlos
Domínguez de Nación 14. Presidenta, este
fin de semana en Tamaulipa se inauguró
el Puerto del Norte en Matamoros. Eh,
¿alguna opinión al respecto?
Ah, gracias. Una un videíto tenemos. Eh,
Américo Villarreal
eh ha hecho un gran trabajo en
Tamaulipas y entre otros es eh el
desarrollo porque es una un puerto
estatal. Él pidió el permiso, es un
puerto estatal, él lo ha desarrollado
con empresas privadas y ayer llegó el
primer buque con coches, con vehículos.
Por ahí nos mandó Américo el videío a
ver si
se tiene la escollera.
Tuve la oportunidad de ir hace varios
meses, eh,
y tiene muchísimo potencial ese puerto,
muchísimo. Puerto del norte le llama.
Uy, no se ve como van bajando los
coches. Bueno, mañana lo ponemos
completo,
pero es un puerto muy importante, tiene
que ampliarse la carretera para acceder
al puerto de Matamoros, pero tiene un
potencial enorme. Entonces, muchas
felicidades a al gobernador de
Tamaulipas. Ahí se ven como
Ahí está. Gracias, presidenta. En otro
tema más local del Estado de México,
presidenta, eh se vive actualmente por
las lluvias una situación muy complicada
en algunos municipios por lo atípico que
han sido estas lluvias y el desgaste y
los baches pues son eh la constante hoy
en día y aunque pues en algunos
municipios la cosa está mejor que otros,
en los donde sí hay problemas pues es
bastante eh pues se ve, se siente cuando
circulan los vehículos. El caso más
puntual eh por la relevancia y por la
población Toluca, donde ya eh tras el
abandono de casi 90 años de estos grupos
pristas que gobernaron esto este
municipio, pues ahora lo usan contra las
actuales autoridades, tanto locales
municipales como estatales, culpándolos
porque pues no hay esfuerzo humano que
alcance por la cantidad de lluvia y
desgastes que viven que se vive
actualmente en la capital mexiquense
presenta, donde las lluvias han agravado
eh aunado al abandono que que se vivió
por muchos años y que pues no le no se
dan abasto actualmente las autoridades
pese al enorme esfuerzo que están
realizando. Usted aquí hace unas semanas
anunció el programa para el apoyo a los
municipios del oriente del Estado de
México con trenes de pavimentación.
presidenta, en este sentido, pues
preguntarle qué tendría que hacer otro
municipio que se ve en estos problemas
de de bache, que no tienen recursos ni
económicos ni humanos para poder eh
abastecer esta necesidad eh para que su
administración pues les facilite estos
trenes de pavimentación. Eh,
no está caro comprar un un tren de
pavimentación
e hay maquinitas para el bacheo también.
Estábamos viendo el otro día, son como 2
millones de pesos. Digo, es caro para
una persona, ¿verdad? Muchísimo dinero,
pero para un municipio como Toluca pues
podría adquirirlo y pedirle ahí a Jesús
Esteban pues que dé la asesoría, la
orientación. Nosotros ahora que termine
el
periodo de lluvias, la temporada de
lluvias, vamos a darle el segundo eh
segundo banderazo de salida al programa
Bachetón.
Eh y la idea es sumar a estados y
municipios a que también pues hagan su
parte. Entonces, eh pues ahí la no
alcanza, digamos, al gobierno federal
para bachar
todo el país. Nos tocan las carreteras
federales y ahí donde se puede apoyar.
apoyamos, en particular estamos apoyando
al oriente del Estado de México porque
históricamente ha sido la zona de mayor
pobreza urbana del país. Eh, entonces
por eso estamos apoyando a los
municipios del oriente, pero eh se puede
hacer pues un programa nacional donde
cada quien ponga su parte, entonces se
le puede dar asesoría al municipio de
Toluca y a otros municipios. Solo como
dato, presido, me doy mis vueltas muy
seguido por allá y sí, eh, un día ves a
las cuadrillas trabajando y a la
siguiente semana pues ya está igual o
peor porque llueve mucho, ha estado
lloviendo mucho y es eh pues atípico así
lo califican.
Sí, pero terminando el periodo de
lluvias, pues
que hagan su programa bachetón.
Entonces, la población tooluqueña, eh,
presidenta, eh, contarán con el apoyo
del su gobierno, su administración para
Sí, pero tienen vamos a apoyar en todos
lados, pero eh
tiene que haber una parte,
hay muchos municipios igual, entonces
tiene que haber una parte del municipio,
presidente, presidenta municipal, eh del
estado y de la federación, un
proyecto integral donde cada quien ponga
su parte.
Gracias, presidenta. en otro tema. La
semana pasada presenta el 31 de agosto
para ser eh puntuales eh perdón de el
mes pasado eh de julio, perdón, en una
de las colonias, dos colonias las más
exclusivas de San Luis Potosí, pues de
nombre Club de Goloma, Club de Golf La
Loma y Las Lomas, se llevó a cabo por
parte de autoridades federales el cateo
de dos propiedades de un muy alto valor
económico del un empresario Rosario
Francisco N, quien es bastante conocido
en la entidad por ser dueño de tres
empresas que le prestan o le venden
servicios eh y este productos al
gobierno estatal. Eh, durante 4 años
estas empresas, este empresario, ya han
tenido una relación muy estrecha con el
gobierno eh a través de licitaciones
directas y adquisiciones de supuestos,
repito, bienes y servicios para la
seguridad pública. Así lo argumentan.
Pero según investigaciones de un colega
periodista local Omar niño, estas
empresas eran usadas y están públicas ya
eh todos estos temas eran usadas para
dos cosas por el secretario general de
gobierno, presidenta. Una era desviar
recursos del erario público a través de
la compra de estos bienes y servicios
que son intangibles, como son softwares
eh y programas, así como capacitaciones
a supuesto personal. y dos, espiar a
políticos, empresarios, medios de
comunicación, eh opositores a través de
campañas de desacreditación, el hackeo
también a sus portales y, incluso a sus
dispositivos móviles, a cualquiera que
se opusiera o cuestionara fuertemente a
la administración local encabezada por
el gobernador Ricardo Gallardo.
presidenta, sobre este cateo a estas
propiedades en la capital Potosina, pues
la gente lo ve bien porque pues viven
diariamente bajo este tipo de
eh campañas de desacreditación hacia
cualquiera que levante la voz en contra
de lo que no les parezca de la
administración y lo lo vieron con buenos
ojos, lo celebraron, pues lo ven como un
acto un alto a la intolerancia del
gobierno.
estatal, eh usando recursos públicos
como pues como siempre eh que les
permiten continuar con lo que ya he
denunciado aquí en algunas ocasiones y
que el pueblo también que son las
campañas la una campaña anticipada que
está muy latente allá en el estado.
Presidenta, sobre esto yo sé que no le
corresponde tal vez a usted, pero sí
quizás mañana en el eh informe de
seguridad, si no me equivoco, será
mañana o la próxima
es hasta el próximo martes el de
seguridad. Porque
hasta el miércoles se cierran las cifras
de julio. Entonces, lo dejamos hasta el
próximo martes. Mañana viene Pemex.
Sí. Bueno, solamente eh a ver si es
posible informar sobre qué a qué se
derivó este
qué informe el el gabinete
y dejar ahí las preguntas, presidente,
si me permite, porque pues hay mucha
expectación sobre esto. ¿Por qué no eh
se cuadyvó? se le avisó al gobierno
estatal cuando las las casas que se iban
a catear pues son de eh empresas que les
venden servicios al gobierno del estado.
Eh, ¿qué informe el gabinete? Por
se dijo que se hallaron Sí, que se
hallaron armas y esto es verdad. ¿Qué
tipos de software equipos? Porque sí se
se se vieron informe el gabinete de
seguridad
y dónde se encuentra el empresario que
fue arrestado también.
Bueno,
vamos con Ahora sí nos pasamos. Creo que
es la adelante
sobre el director permite una
Ya otro día contestamos sobre eso.
Con su permiso, presidenta. Muchas
gracias.
Desde que vimos cosas tan admirables no
sabíamos qué decir o si era verdad lo
que por delante parecía.
que por una parte en tierra había
grandes ciudades y en la laguna otras
muchas y por delante estaba la gran
ciudad de México.
Esta cita de Bernal Díaz del Castillo es
tan solo una muestra del asombro que
causaba la grandeza de México
Tenostitlan.
Hoy, gracias a diversas fuentes
históricas, sabemos que Tenoschitlan era
más que su templo mayor.
La ciudad estaba dividida en cuatro
tashilacali o barrios de esencia
comunitaria donde se llevaba a cabo la
vida del pueblo mexica.
En los barrios no solo estaban las casas
de la gente, también se encontraba el
templo de cada comunidad, la plaza
pública y la escuela Oteposcali,
es decir, los espacios de acción y
decisión colectiva de los mexicas.
Por ello podemos afirmar que México
Tenositlan era una ciudad de esencia
comunitaria, característica que
sobrevive en la organización de nuestros
pueblos originarios y que hoy
revaloramos como parte fundamental del
humanismo mexicano. Veamos el video, por
favor.
[Música]
México es una sociedad multicultural y
plurilingüística
que tiene en sus pueblos originarios, en
su cultura y tradiciones que persisten
hasta hoy, una de sus mayores
fortalezas. Su historia está
estrechamente ligada a sus ciudades.
[Música]
La ciudad de México, Tenostitlan, una de
las más esplendorosas del México
antiguo, construida en medio del gran
lago de Texcoco, es uno de los mayores
logros de la civilización mexica.
Fue fundada en 1325
después de un largo peregrinar del
pueblo Mexica de 260 años desde Aslán,
su lugar de origen. La ciudad se erigió
sobre un islote y se extendió ganándole
terreno al agua a través de notables
obras de ingeniería hidráulica.
En el centro de la ciudad estaba el
templo mayor o Gran Teocali y un
conjunto de palacios y espacios públicos
en donde se realizaban las principales
actividades religiosas, políticas y
administrativas.
Ese gran centro ceremonial era el núcleo
del que partían cuatro calzadas que
comunicaban a la ciudad con la tierra
firme hacia el sur, la de Iztapalapa,
que la conectaba con los pueblos de
Coyoacán, Sochimilco e Istapalapa.
Hacia el poniente la de Tacuba, al norte
la de Tepellac. Al oriente, otra calzada
conectaba con la zona de embarcaderos
que se dirigían principalmente a
Texcoco.
Alrededor del gran centro ceremonial, la
población Mexica vivía en cuatro barrios
Otlacila Cali, islotes separados por las
cuatro calzadas descritas.
Al norriente estaba Atzacualco, lugar de
las hormigas, relacionado con el Mtlán,
región de los muertos y la oscuridad. Al
suroriente, Teopan, lugar de los dioses,
donde nacía el sol, relacionado con el
dios Wishilopostli y donde se encontraba
el templo mayor y el centro ceremonial
principal de la ciudad.
Al sur poniente Moyotlán, lugar de los
montículos de agua o lugar de los
mosquitos, relacionado con la diosa
Chalchutlique,
con el agua y el ocaso
al noroniente
Cuepopan, junto al camino, donde se
desarrollaba la mayor parte del comercio
y que se conectaba con la ciudad gemela
de Tlatelolco, que formaba una unidad
política, religiosa y comercial con
Tenostit.
Estos cuatro tlaxilacali
estaban habitados por familias extensas
que provenían de un mismo linaje y que
tenían un fuerte vínculo comunitario.
Había cerca de 60 comunidades familiares
organizadas en Calpulis, en esos cuatro
barrios de la gran ciudad. Poseían y
trabajaban la tierra en común. se
dedicaban normalmente al mismo
organizaban sus ceremonias religiosas en
honor de sus dioses patronos y tomaban
colectivamente las decisiones sobre la
guerra, los desastres naturales y la
política.
Dentro de cada barrio había un templo
central Oteocali,
casas y espacios públicos para las
actividades colectivas, religiosas y
civiles.
México Tenostitlan. La ciudad sagrada
Michica, la capital más importante de
Mesoamérica en el siglo XV y comienzos
del X, centro político y militar
dominante, fue símbolo de esplendor y
grandeza.
Su historia, la de los hombres y mujeres
que la habitaron y que la siguen
habitando, es parte fundamental de la
herencia de la que se nutre el humanismo
mexicano.
[Música]
Muchas gracias.
Buen día. Nos vemos mañana. Yeah.