Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también.
Bueno, viernes, ya es
viernes, hoy
vamos al al rato al Estado de México.
Adelante, siéntense
por
e vamos a iniciar una gira
de revisión del IMS
Bienestar en los 23 estados o 22 estados
y la ciudad de México, donde está el IMS
Bienestar, además de
Yucatán y a seguir impulsando el
programa Salud casa por casa.
Son tres principales
actividades en
junio, revisión del bienestar, salud
casa por
casa. Y este mes inicia la entrega de
apoyos a pueblos y comunidades indígenas
por primera vez en la historia. Ya se
hicieron las asambleas y ahora ya va a
ser la entrega de recursos de manera
directa para que los pueblos y las
comunidades puedan ejercerlo en lo que
ellos desean a partir de asambleas y de
una revisión comunitaria.
Entonces, esos tres temas los vamos a
estar desarrollando en el mes de
junio. Bueno, el día de hoy vamos a
darle la palabra a Claudia Curiel,
secretaria de
cultura, para que nos platique ya del
cierre de México Canta, cuántos se
inscribieron, de dónde son, qué géneros
musicales y también a Marina Núñez,
subsecretaria de desarrollo cultural.
porque vamos a hablar de una nueva etapa
de
original e para que todas y todos tengan
esta información y está Bulmaro como
siempre los viernes con Suave Patria.
Bueno, antes de iniciar con eso quiero
darles tres indicadores de hoy en la
mañana de
Bloomberg. Ponle el título primero, por
favor.
Para todos los pesimistas, vamos a
darles optimismo el día de hoy. ¿Qué
opinan los mercados de México y su
administración o su gobierno?
Adelante. Fíjense el peso
hoy. Así
amaneció. Reforma al poder judicial.
Todo lo
que traen los comentócratas
1914.
Adelante. Esta es una tasa de interés a
10 años, que es el comportamiento de la
tasa a 10 años como indicador de
expectativas económicas y riesgo.
Mientras más abajo menor riesgo
percibido, está
disminuyendo la tasa 10 años.
Adelante. Y el tercero, costo de
asegurar la deuda soberana, percepción
internacional sobre la probabilidad de
impago también
disminuyendo, es decir, confianza en
nuestro
país
y como hemos
dicho entre la inversión pública y
privada este
año, aún con todas las dificultades
económicas interna nacionales. Hay una
muy buena percepción de lo que llaman
los mercados de nuestro país y continúan
las inversiones. Dos más, hay una
declaración de el Wall Street Journal
que no es precisamente el que
nos
adelante, si lo
tiene. Este es un artículo de hoy en el
área de negocios del Wall Street Journal
que habla como
México está a punto de beneficiarse del
near Shoring, una tendencia creciente
que está alentando a las empresas
estadounidenses a fabricar productos
cerca de casa. Eso pone un enfoque
renovado en el comercio y aumento y
aumentó la tensión de los inversores en
el aumento del peso
mexicano. Adelante. Y la otra
nota, este es el secretario de comercio
de Estados
Unidos. Como saben, Marcelo, nuestro
secretario de economía, está allá.
para reunirse y esta es su
opinión. Pide reimaginar relación con
México para hacer negocios juntos.
Y bueno, ya la última, la del Banco
Mundial, que hicieron
una
reevaluación a partir de sus
metodologías de la disminución de la
pobreza en México.
¿Recuerdan que habían dicho que 9.5
millones de mexicanos habían salido de
la pobreza?
hasta
2022 hacen
una reevaluación de su
metodología y reconocen que en México 11
millones de mexicanos salieron de la
pobreza durante el
periodo del presidente López Obrador
hasta
2022. Es decir, ya no es 9.5 sino 11
millones dicho por Banco Mundial.
Ahora sí, eso es para levantar el ánimo.
Ánimo, como diría Pancho
[Música]
Villa. Claudia, gracias.
Muchas gracias, con su permiso,
presidenta. Muy buenos días a todas y a
todos. Hoy presentamos los resultados de
esta convocatoria que de verdad ha sido
impresionante.
El concurso México canta que anunciamos
ya hace un mes y medio, para quienes no
sepan, es un concurso para canción, para
compositores, para intérpretes,
binacional, para jóvenes entre 18 y 34
años, mexicanos y mexicano
estadounidenses como una iniciativa para
eh generar nuevas eh narrativas, nuevas
letras en torno, sí,
música como los corridos que pueden ser
tumbados, pero que no necesariamente
tengan que basarse. Bueno, no es para
justamente ser apología de la violencia,
pero que puedan rescatar los ritmos
tradicionales mexicanos que han sido ya
números y primeros lugares en el mundo y
por lo cual somos el número 10 en el
mundo como industria. Esto también es
para preservar la música tradicional y
tuvimos un impacto impresionante. Lo
ponemos, por favor. Avanzamos.
Recibimos en esta primera edición 15,000
participantes a través de la plataforma
mexico
cananta.gob.mx. Eh,
12,418 son de México,
2697 en Estados Unidos y avanzamos a la
siguiente, por favor.
Eh, si bien Estado de México, Ciudad de
México, Jalisco habían estado como
punteando, es importante mencionar que
Durango y Sinaloa en esta última semana
también repuntaron y sabemos que hay
música importantísima y que parte de lo
que ahorita está pues a nivel mundial
viene justamente de allá. Entonces,
bueno, repuntaron y no quiere decir que
no participen todos los estados. Ellos
están en otros estados. hasta Oaxaca,
están todos y hay un crisol
impresionante de participación. En
Estados Unidos también se mantuvo la
participación en el que sigue de
California y Texas por encima del resto,
pero igual participaron en la mayor
parte de Estados Unidos, divididos por
regiones, como lo habíamos hecho para
que haya
representación. Los géneros.
Bueno, uno de lo más importante o de las
cosas más importantes que nos revelaron
este concurso ha sido la amplitud,
riqueza, diversidad de géneros en todos
estos
participantes. Por ejemplo, a la cabeza
siempre estuvo la música de banda, que
es un género profundamente arraigado a
las tradiciones del norte, occidente del
país y que ha sido uno de los géneros
pilares populares de la música mexicana
contemporánea. Entonces, por eso no nos
sorprende que tenga esa fortaleza. El
norteño, por ejemplo, también ha tenido
una gran participación que habla todo de
las fuerzas narrativas, también de el
acordeón, la conexión entre el acordeón,
el bajo, sexto y todos los mexicanos de
en Frontera, que también ha sido la
música que ha sido fundamental entre lo
que se generado en Estados Unidos y
México y que ha sido parte de lo que
está en primeros lugares. El pop es un
género que siempre ha sido vigente por
su versatilidad melódica, pero en el
caso de este concurso, lo interesante
son las fusiones que hicieron los
jóvenes con ritmos tradicionales
mexicanos como mariachi, eh campirano,
norteño, banda y que es lo que hace
interesante pues este concurso que es
revitalizar, fortalecer las tradiciones
eh de géneros mexicanos, pero que tengan
este cruce de ritmos jóvenes. que es lo
que hace que eh pues se se escuche
nuevamente y posicione nuestra música en
el mundo, que es uno de los objetivos,
evidentemente el rock, hip hop,
mariachi, bolero y también mencionar que
ha habido eh una participación
interesante de country electrónica, de
jazz, regués, troquipical y
contemporánea. Entonces, ha habido pues
lo que esperábamos, pero con una
respuesta muy significativa de 15000
participantes. Y avanzamos la que sigue.
Eh, lo que más ha participado son
cantautores, es decir, compositores que
adás interpretan su pieza, su canción.
También hay una participación importante
de intérpretes. Yo tuve la oportunidad
de ya escuchar algunos que no podemos
revelar hasta la selección final, pero
hay un talento impresionante de voces
jóvenes que nos va a sorprender de lo
que estamos encontrando. El Consejo
Mexicano en la Música está que no da
crédito, o sea, superó nuestras
expectativas, la verdad. hay un talento
y son jóvenes que nunca los habían
escuchado, que nunca se les había dado
una oportunidad y que en acompañamiento
con eh gente profesional de la
industria, pues vamos a generar este
pues una nueva música mexicana que tenga
fortaleza, que hable de México, de
muchas cosas y que también le demos
nuevas oportunidades a los jóvenes y a
la música y a la industria mexicana. Eh,
avanzamos.
siempre fue puntero, eh, fueron punteros
los de 24 a 29 años, pero en esta última
etapa eh de 30 a 34 como que le
entraron, metieron zancadilla y subieron
al 23%. Pero mencionábamos que es muy
interesante porque estas generaciones
son las que más escuchan esa música,
especialmente los corridos tumbados. y
es interesantísima su respuesta, eh,
esta respuesta positiva a generar otro
tipo de letras y su amplia
participación. Ya cerramos la primera
parte que era eh pues la inscripción.
¿Qué es lo que sigue? El viernes 4 de
julio, porque ahorita son 15,000
participantes, han estado trabajando el
Consejo Mexicano en la Música sin
dormir. Ahorita voy a agradecer
particularmente a muchos para justamente
salir con los primeros 365 clasificados
que son 10 por Estado de México, 15 por
región de Estados Unidos,
perdón. Sí, 10 por estado. Estado de
México. No, no, 10 por estado en México,
15 por región de Estados Unidos. Nos
quedan 365 clasificados. Estamos en la
etapa de eh pues que el jurado
clasifique esto. Se anuncian el viernes
4 de julio, estos 365. va a haber un
micrositio para que puedan ver todos los
estados, todo lo que presentaron y se
puedan meter ustedes de manera libre a
ver y empezarse a familiarizar con los
participantes.
Avanzamos y ya después siguen las
eliminatorias estatales donde van a
quedar ocho seleccionados por región de
México, por región de Estados Unidos,
para llegar a los 48 semifinalistas que
van a estar listos el viernes 8 de
agosto. Avanzamos.
Y bueno, después ya haremos un
concentrado por regiones para justamente
invitar a mexicanos y mexicano
estadounidenses y que haya
representación y que podamos traer por
región pues un crisol de lo que es
nuestro país en México y nuestros
mexicanos estadounidenses jóvenes que
también están participando y básicamente
ahorita estamos en ese punto.
Avanzamos. Quedamos con siete
finalistas. Se va eh primero a la mejor
canción, al mejor intérprete y luego el
jurado eh seleccionará a uno más. Es
importante destacar nuevamente que en la
final solamente el público será el que
elige. Vamos a hacer votación en vivo en
la final y es el público el que dirá
quiénes son los ganadores con un ganador
extra de los jurados que nos han apoyado
muchísimo. Queremos de verdad agradecer
al Consejo Mexicano de la Música, están
completamente volcados en este trabajo,
no descansan. principalmente a Mónica
Vélez, que es una gran compositora
mexicana que ha tenido Gramis, no
duerme, tiene todo un equipo de
selección. Queremos agradecer a Grupo
Intocable porque va a poner su estudio
en San Antonio para acompañar en este
proceso de producción a todos los
jóvenes que van a estar allá, a Roberto
Guadarrama, productor de los Bookis, que
también va a estar apoyando y va a
producir varios de los artistas, a la
esposa de don Vicente Fernández, a
Cuquita y su familia que se va a volver
a abrir el estudio Vicente Fernández
tradicional en la música mexicana,
mariachi, y muchos más que justo lo que
quieren por beneficio de México del
talento y los jóvenes es dar un
acompañamiento profesional porque este
es un eh trabajo colaborativo del
gobierno, de los artistas, los
compositores y todo un este sector
interesado en eh catapultar nuevos
talentos, generar otras narrativas y que
nos vaya muy bien como mexicanos y
mexicanas y con y que los jóvenes tengan
otras posibilidades de creación. hasta
aquí. Gracias, presidenta.
Con su permiso,
presidenta. Eh, como ya tuvimos la
oportunidad de adelantar en este espacio
eh original va a presentar ya el 12 de
junio su primera emisión dedicada a arte
decorativo y
utilitario. Esta presencia de hoy de
nosotros también es una invitación a los
medios de comunicación a que nos apoyen
en la difusión de este evento y a
quienes nos están escuchando a que nos
acompañen. Se llevará a cabo este primer
encuentro de arte decorativo y
utilitario eh del 12 al 15 de junio
desde las 10:30 hasta las 8:30 de la
noche en el complejo cultural Los Pinos
en la ciudad de México. El arte
decorativo y utilitario se entiende como
las piezas artesanales que combinan
funcionalidad, belleza y significado
cultural. Tienen funciones en la vida
diaria, pero también en la vida ritual
de los pueblos. acompañan celebraciones,
ofrendas y prácticas espirituales.
Realmente la vida de todos nosotros
seguramente tiene alguna pieza de arte
decorativo o utilitario. Se darán cita
en Los Pinos
250 artesanos provenientes de 28 estados
que representarán además a 22 culturas
originarias de México. La mitad de los
representantes forman parte de
colectivos que como
mínimo tienen presencia o van a
representar la presencia de otros 1000
artesanos. Los colectivos eh se
conforman de distintos creadores,
artesanas y artesanos, con lo cual no
solamente hablamos de un individuo, sino
de familias enteras. vamos a estar
beneficiando realmente a más o menos
1000 familias con con esta presencia y
esta expoventa. Eh, hemos dividido la
venta de esta gran variedad de piezas
artesanales en ocho casas. Son las casas
que antiguamente ocupaban los
presidentes de este país y que ahora se
han convertido en espacios culturales de
vocación profundamente cultural. Eh,
cada una de las casas está dedicada a
una de las ramas artesanales. Estará la
casa de barro, la casa de piedra, la
casa de madera, la de los hilos y la
pintura, la del metal, de la cera. 11
ramas artesanales son las que estarán
representadas en esta en el complejo
cultural Os Pinos. Puedo decirles que
quizá sea el mercado de arte popular más
grande que haya habido en la ciudad de
México. Vamos a tener alrededor de
30,000 piezas de los distintos
artesanos. Podemos encontrar, por
ejemplo, o podremos encontrar en este
encuentro Jaguares de Amatenango, piñas
de Barro de Michoacán. Esto que ven es
un pequeño ejemplo de lo que a veces
tenemos en una mesa y no sabemos que
proviene de manos artesanales.
Cerámica de Mataortiz, de Casas Grandes,
Chihuahua, Vajillas de Talavera, de
Puebla, de Tlazcala, las de Barro de
Oaxaca o las conocidas de Capula,
cajitas de de Olinalá, de
Temalacatszingo, árboles de la vida del
Estado de México de Puebla, tapetes de
fibras naturales de lana, tintes
orgánicos, coritas de Sonora, arte
wirrárica, por supuesto, de Jalisco,
hamacas de enquén algodón, cántaros, eh
mijes de 12 bocas, barro negro de
Oaxaca, Retablos de Guanajuato, eh
piezas que incluso eh son de tradición
de aquí de la Ciudad de México como eh
la cristalería de Pepita, utensilios de
cobre de Santa Clara, de Michoacán y una
gran variedad de textiles que tienen que
ver también pues con casa, eh con
lugares que se habitan, cojines,
tapetes, manteles, colchas, caminos de
mesa. Es una gran oportunidad para que
quienes quieran aderezar su casa, pero
también quienes tengan negocios y
quieran darle el toque mexicano a estos
espacios, pues vayan a asomarse y vean
la gran variedad de piezas que vamos a
ofrecer. El eh arte tradicional debe
entenderse como parte de un universo
vital y cotidiano de sus creadores, de
los distintos pueblos. Es por eso que
este encuentro de arte decorativo eh
está sumado también a otros aspectos de
la vida cotidiana de los creadores como
la cocina tradicional. El complejo
cultural Los Pinos tiene un espacio
dedicado a la cocina, es el Sencali. Y
ahí vamos a tener también cocineras
tradicionales en nuestros fogones de
barro que vienen de Tlascala, de Oaxaca,
de Hidalgo, de Guerrero, del Estado de
México, de Guanajuato y también una gran
variedad de cocineras de la Ciudad de
México, que aquí tenemos muchísimas. Eh,
y alrededor de la cocina también habrá
danza, habrá música tradicional y
tendremos también un gran espacio para
relatos, mitos de los
pueblos. Desde 2023, Original apostó por
la formación de una nueva conciencia
alrededor de las prácticas
tradicionales. Para ello se creó
fundamentalmente originales cuincles. Es
un espacio en original dedicado a niñas
y niños. En esta ocasión tendremos cinco
espacios en los que los maestros
artesanos darán talleres a primeras
infancias, es decir, eh a niños de cero
hasta 14 años también adolescentes o
chicos y chicas que están entrando a la
adolescencia. Vamos a tener aquí en
Ciudad de México el enorme privilegio de
que los artesanos compartan directamente
sus conocimientos con los niños que no
pertenecen a su comunidad, así como lo
hacen con sus propios hijos cuando
transmiten sus saberes. A este programa
se suma otro y este es nuevo y también
eh lo habíamos comentado, es original
nanas y tatas. Este original se dedica a
personas adultas mayores, a quienes
involucraremos en el quehacer de la
artesanía, también orientados por la
mano de maestras y maestros artesanos.
Vienen maestros para eso de Tabasco,
Durango, Aguascalientes, Guerrero,
Jalisco y Guanajuato. Estos talleres se
han eh conformado también para
desarrollar habilidades motrices de los
adultos mayores, darán cause a su
creatividad, que esa nunca se pierde y
seguramente varios de ellos volverán a
estar en contacto con sus propias
raíces. El registro para estos dos
talleres ya está abierto. Van a
encontrar eh un formulario, hay códigos
QR en lo que estamos presentando y estos
códigos aparecen en la página web de
original, está en las pantallas, pero eh
va a aparecer un poquito más grande eh
en la última diapositiva.
Finalmente, quisiéramos agradecer a las
artesanas y artesanos que forman parte
de nuestro consejo asesor de Original.
Original siempre se maneja con un
consejo detrás. son maestras y maestros
artesanos de reconocido prestigio
nacional que tratan de representar
distintas técnicas eh de este país. Eh,
se conformó este consejo, este primer
consejo para arte decorativo y
utilitario con maestros de Oaxaca, de
Michoacán, de Guerrero, de Baja
California, de
Campeche, de Chiapas y también de
Veracruz. Ellos están detrás de
nosotros, están eh con nosotros formando
este primer encuentro que esperamos que
sea todo un éxito. Muchas gracias y la
difusión que se pueda hacer de este
evento pues será muy beneficiosa para
todos los que estamos involucrados en
él. Y por supuesto los esperamos,
compañeros de los medios de
comunicación, a que se den una vuelta y
vean nuevamente la gran riqueza cultural
que tiene este país. Muchas gracias.
Gracias, presidente.
Es del 15, del 12, perdón, al 15 de
junio en el complejo cultural Los Pinos
desde las 10:30 de la mañana y
acuérdense que hay muchas maneras
fáciles de llegar. Ya hay un cablebú y
hay un metro muy cerca, el metro
constituyentes. Para quien no quiera
llegar en transporte público, también
hay manera de estacionarse en el
espacio. Gracias.
Bueno, vamos a cerrar antes de iniciar
las preguntas con un eh pequeño
testimonio del premio que recibió el
Museo de Antropología Historia, Museo
Nacional de Antropología Historia.
[Música]
El pasado 4 de junio, en nombre de la
Fundación Princesa de Asturias, Ana
Isabel Fernández, comunicó oficialmente
que el jurado del premio Princesa de
Asturias de la Concordia 2025, ha
decidido conceder este galardón al Museo
Nacional de Antropología de
[Música]
México, como heredero de una larga
tradición en defensa y preservación de
una parte esencial del patrimonio
antropológico de la humanidad, que al
mismo tiempo expresa las señas de
identidad de una gran nación en las que
su gente se reconoce.
[Música]
El principal promotor de esta iniciativa
fue el empresario hispanoxicano Antonio
Suárez, miembro del patronato. La
postulación del museo estuvo a cargo de
Emilio Lamo de Espinoza, presidente del
jurado, y del embajador de España en
México, Juan Duarte, con el apoyo del
Instituto Nacional de Antropología e
Historia y el respaldo del arqueólogo
mexicano Eduardo Matos Moctezuma, quien
también mereció este premio en 2022. de
Leonardo Lomelí, rector de la UNAM, y de
Walter Westerley, director del Museo de
Arte Popular de la Ciudad de
[Música]
México. a todos ellos nuestro
agradecimiento. Especialmente el
gobierno de México agradece al pueblo y
al gobierno del Principado de Asturias,
a los jurados y a los integrantes de la
fundación del premio Princesa de
Asturias de la Concordia 2025 por este
alto honor. Es un galardón que reconoce
la importancia del Museo Nacional de
Antropología como el espacio
privilegiado de la grandeza, la
diversidad y la fortaleza cultural de
México, desde los primeros impulsos
civilizatorios que florecieron en
nuestro territorio hasta la vitalidad,
creatividad y resistencia de las
culturas vivas que nutren la pluralidad
lingüística, étnica, regional y
comunitaria del México actual.
[Música]
Museo Nacional de Antropología. Bueno,
ahora sí vamos a las preguntas
acá. A ver, yo creo que nos da tiempo a
todas.
Presidenta, ¿cómo está? Muy buenos días,
Luis Ángel Marín de Radio Resultados.
Buenos días. Eh, pregúntale, bueno, una
pregunta rápida. Primero sobre México
Cantabella que se va a transmitir por
las estaciones, los medios públicos,
pues seguramente en Radio Resultados nos
gustaría a lo mejor también unirnos a la
transmisión. No sé si la radio comercial
también pueda unirse a esto. Nos ponemos
de acuerdo aquí con Claudia. Muchas
gracias, presidenta.
Eh, pues preguntarle también a la
Secretaría de Cultura, hay un tema que
ha estado circulando en diferentes
medios sobre denuncias al director de
seguridad y resguardo del del instituto.
No sé si me pueda se le si hay algunas
denuncias, sabe usted algo o también se
le relaciona con lo ocurrido en la
estación migratoria. Sí, muchas gracias
por la pregunta. Eh, sí, lo comenté con
el director general de Lina, eh, me
comenta, me informa que no hay ninguna
denuncia formal, sin embargo, bueno,
este sería importante que si tuvieran
este las los temas estos vayan y se
denuncie en las instancias
correspondientes. Hasta ahorita nosotros
no hemos tenido una denuncia formal, no
tenemos conocimiento de ninguna denuncia
formal y le puedo pedir mucho más
detalles al director. Muchísimas
gracias, secretaria. Muy amable. Eh,
presidente, bueno, un tema
importantísimo el anuncio ayer de la
Corte Suprema en el tema de de la
denuncia de México a las armas. ¿Cuál
será el siguiente paso para México? Lo
hablará ahora que venga Christopher
Landó. ¿Qué sigue para México,
presidenta?
El argumento de la Suprema Corte de
Estados Unidos es que no encuentran
relación entre la fabricación de
armas y el paso de armas. de Estados
Unidos a
México. Recuerden que el propio
Departamento de Justicia de los Estados
Unidos en enero de este año sacó una un
documento, emitió un documento en donde
reconoce que el 75% de las armas
incautadas en México proviene
ilegalmente de Estados Unidos. Y la
Corte dice que no hay relación entre
quien fabrica
y eh y las armas que pasan a México,
cosa que nosotros no estamos de acuerdo.
Eh, queda otra demanda pendiente. Esta
era contra las productoras de armas.
Queda otra demanda que es a las
distribuidoras y a las que venden las
armas.
Entonces, vamos a seguir insistiendo con
el cuerpo de abogados que está
asesorando esta demanda y al mismo
tiempo seguir trabajando con el gobierno
de Estados Unidos, que por primera vez,
inclusive ayer el embajador de Estados
Unidos hizo una
publicación que por primera vez
reconocen la importancia de que ellos
participen en disminuir el paso de armas
de Estados Unidos a México. Entonces,
más allá de hablar con el gobierno de
Estados Unidos de esta demanda, porque
depende finalmente de su poder
judicial, lo que sí vamos a seguir
insistiendo y hemos sido escuchados, hay
receptividad de que no solo se trata de
que no haya paso de estupefacientes de
México hacia Estados Unidos, sino de que
no haya paso de armas de Estados Unidos
a México y ahí ha habido receptividad y
vamos a seguir insistiendo en ello.
Presidenta, ¿saben si hay un registro de
las cantidad de armas que se venda y
quién las compra? O sea, en el caso de
que usted decía de que hay otra demanda
contra los que venden las armas, ¿sabes
si llevan un registro de quién compra,
cuánto compra?
Lo que hay es un registro muy
detallado de cada arma
incautada, su número de de serie, de
dónde viene en el caso de que lo tenga y
en
qué actividad eliva participó esa arma.
Eso lo tiene la Fiscalía General de la
República. Es un registro muy muy
acucioso que ha servido pues para esta
demanda.
Muchas gracias, presidenta. En las
gráficas que nos presentaba, muy
interesantes, me llamó la atención que
en la gráfica de impago hay un pico muy
alto entre marzo y abril de este año. ¿A
qué se debió ese pico? Digo, después
viene el tiene que ver el pues la
situación de los aranceles, eh eh lo que
ha ocurrido internacionalmente a partir
de la decisión del presidente Trump. Lo
importante es cómo ha percibido los
mercados
internacionales eh a
México. Entonces, no hay una
incertidumbre respecto a México, al
contrario, hay
confianza y va a seguir habiendo
confianza porque hay mucha
responsabilidad en el manejo y hay un
plan para nuestro país. Ayer
e he estado recibiendo a eh
representantes de distintas empresas que
quieren invertir en México. Ayer vino
Airbos, Airbus o Airbos, eh que tiene
interés en ampliar su planta que está en
Querétaro e y el secretario de economía,
el secretario de Hacienda, el equipo
económico, la secretaria de energía han
estado recibiendo también pues muchas
solicitudes. está el portafolio de
inversiones. Entonces, hay confianza en
nuestro país y eso es muy importante.
Diría entonces que la forma en la que
usted y su gobierno reaccionaron a este
tema de la remesa, los
aranceles fue lo que lo que motivó a que
bajara al mes siguiente, digamos que es
el manejo responsable de la economía,
tanto de la macroeconomía, del gobierno
de México y del Banco de México con su
autonomía, como eh pues lo que hemos
estado planteando de cómo afrontar el
desarrollo de nuestro país y al mismo
tiempo la situación
frente a la situación internacional que
han vivido todos los países del mundo.
Presidenta, el día de ayer la algunos
integrantes de la coordinadora nacional
eh cometieron pues algunos eh alguna
agresión en las instalaciones del
sindicato nacional el cente. Eh, ¿tiene
algún comentario sobre eso? ¿Hasta
dónde? Eh, porque usted hablaba ayer de
que no se va a reprimir a nadie, pero
esto pasa ya un poco de bueno, pasa
mucho de lo que es la legalidad, ¿no?
Están violando ya prácticamente. No
estamos de
acuerdo en la manera en que se actúan.
Nunca hemos estado de acuerdo con la
violencia y estas
afectaciones. Las manifestaciones deben
ser
pacíficas y si no tiene que haber
deslinde. O asumen la responsabilidad de
esto que
pasó. ¿Quiénes fueron
quienes prendieron fuego?
Claro que hay las denuncias
correspondientes y lo que proceda eh por
parte de esas
denuncias,
pero no estamos de acuerdo con estas
formas de manifestación.
El C ayer publicaba en su cuenta de X
que ellos van a proceder a denunciar lo
ocurrido, ¿no? Sí, pues tienen derecho,
evidentemente. Entonces, eh
además si lo que ellos quieren
ganar
es el apoyo popular frente a su
solicitud, sus demandas, pues no es
precisamente la forma.
Al contrario, pues lo que reciben es
eh pues falta de apoyo frente a
actitudes como esta, como la que ocurrió
cuando iban a entrar, cuando evitaron,
según ellos, que se desarrollara la
mañanera que se
desarrolló golpeando a compañeros
reporteros.
No es provocación. Así lo vemos
nosotros.
Entonces, eh están deliberando. Vamos a
esperar y esperamos pues
e que de aquellos que no están de
acuerdo con esto, pues también haya sus
eslindes. Y tampoco estamos de acuerdo
que más allá de el debate que hay sobre
el Cente o la
Cente, que por cierto pues hoy las
elecciones son distintas en las
secciones
sindicales, pero bueno, más allá de del
debate, pues no se puede justificar
acciones de este tipo.
Gracias, presidenta. Terminaron las
elecciones en Veracruz, ahora está el
conteo de votos. El OPLE veracruzano
presentará denuncias en cinco cinco
municipios por la quema de boletas
electorales ante la fiscalía. ¿Tiene
algún comentario sobre estos hechos?
Pues que se denuncie. No estamos de
acuerdo que ocurre eso tampoco. Muchas
gracias, presidente. Y ahora que pasaron
las elecciones, visitar a Veracruz.
Pronto
vamos a ir a todo el en junio vamos
junio y un la entrada de julio a las
tres temas que va a haber también otras
visitas, pero nos vamos a dedicar
esencialmente a estos tres temas IMS
bienestar y su
consolidación e salud casa por casa
y la entrega de recursos a los pueblos y
comunidades indígenas. Por último y
afrodescendientes. Gracias presidenta.
Un petición a a Bulmaro. Si en la
sección R patria pronto haga el saludo
en Totonaco, que es el la lengua que se
habla en la región de Papantla y Puebla.
Gracias. Muchas gracias, presidenta. Muy
amable. Muy bien. A ver, vamos a a ver
por acá que desde ayer estaba así.
Buenos días, presidenta. Buenos días a
todos.
Shila Rosagel, corresponsal de Grupo
Hil, el Imparcial de Sonora, la Crónica
de Mexicali y Frontera de Tijuana. Eh,
presidente, preguntarle en un primer
punto. Bueno, eh, nada más para que no
se me vaya lo de la lo de la centa, lo
de la coordinadora y seguir un poquito
con este tema. si ha tenido algún
contacto con los dirigentes del del
movimiento después de estos hechos de
ayer de de la quema del incendio y
también preguntarles si qué salida está
previendo al conflicto que agregue a la
propuesta que ya hizo el gobierno y
medie y satisfaga a ambas partes. ¿Sería
eso en un primer momento? Lo lo comenté
ayer. Primero, no yo no he tenido
comunicación con ellos
e y ya se hizo una propuesta.
Ya se hizo una propuesta.
Los funcionarios, los secretarios han
tenido alguna comunicación con los
dirigentes tuvieron una comunicación y
en el momento que había una mesa de
negociación con los dirigentes escogidos
por ellos
para platicar con las
autoridades, la secretaria de
Gobernación, el secretario de educación
pública, hay una provocación en afuera
de gobernación.
Así son las cosas. Entonces, ellos
tienen una propuesta y la gran mayoría
de los maestros de México la aceptan,
que eso es lo importante. Fíjense,
nosotros estamos
planteando que la
discusión de la
promoción de los profesores, de las
maestras y los maestros de educación
básica se discuta ampliamente en las
bases del
magisterio. O sea, nosotros les estamos
proponiendo a ellos, ellos proponen que
desaparezca completamente del artículo
tercero lo que tiene que ver con la
promoción. ¿Qué les dijimos nosotros?
¿Por qué no le preguntamos a todas las
maestras y los maestros de México qué
opinan?
Vámonos a la base a discutir escuela por
escuela, escuchar a las maestras, a los
maestros para desde ahí construir una
propuesta alternativa a lo que se llama
la
Usicam. ¿Quién puede estar en contra de
eso?
sobre el tema de la reforma a la ley del
ISE del
2007. Para aquellos que están en cuentas
individuales, el Fondo de Pensiones para
el Bienestar y su
actualización para aquellos que se
quedaron en el décimo transitorio, vamos
a ir disminuyendo paulatinamente la
edad de jubilación. Fíjense no más lo
que estamos proponiendo con una
inversión eh que representa en uno de
los años cerca de 30,000 millones de
pesos. Son inversiones cada año porque
antes aumentaba la edad de jubilación.
Nosotros primero propusimos que se
mantenga y luego que se disminuya
paulatinamente bajo un esquema.
Y además que sigamos discutiendo sobre
el tema de la seguridad social de los
trabajadores del Estado en comisiones
distintas. Bueno, ¿quién puede estar en
contra de
eso? Porque no es que no haya habido
respuesta, que no hay
alternativa. 10% de aumento salarial a
los maestros a partir de septiembre.
un esfuerzo que
representa casi 40,000 millones de pesos
este
año. Eh, y en el caso además de lo que
más les afecta a los maestros de
Ausicam, que es la movilidad, es decir,
poderse cambiar de una escuela a otra
que tiene muchos requisitos
burocráticos, facilitarla en lo que se
discute de fondo la ICAM.
la explicación muy detallada de lo que
significa el Fondo de Pensiones para el
Bienestar, de que si una maestra, un
maestro se iba a jubilar con 4000 pesos
y ganaba 16,000, pues hoy se va a
jubilar con 16,000.
O sea, no es que no haya
propuestas, estamos pensando siempre en
el bienestar de las maestras y los
maestros de México. Pero frente a ese
apertura al diálogo, lo que hay pues
es encapuchado, romper
la la puerta de
gobernación e ayer quemar unas
oficinas y también no son todos, ¿eh?
Entonces, y además mesas
tripartitas en los estados de la
República para discutir la condición
especial de cada uno de los estados de
la República, para mejorar la educación
pública en nuestro país de la mano de
las maestras y los
maestros. Entonces, no es que haya razón
de nuestra parte.
Ahora, ¿qué quieren que caigamos en la
provocación? No vamos a caer en la
provocación. No vamos a caer en la
provocación porque ahí es donde yo digo
que se juntan los extremos
después de esto que que ocurrió del
incendio e o los supuestos extremos,
¿verdad? ¿Buscarían entonces a eh
llamarían a los dirigentes a a un
diálogo a sentarse para ver pues qué
está sucediendo? Porque están es que el
diálogo
estado. El diálogo estado. Vamos a ver.
ellos están
deliberando este cómo van a continuar,
pero ellos tienen que resolver también y
también las comunidades.
Gracias, presidenta. En otro tema,
presidenta, eh bueno, preguntarle cómo
van los trabajos para la la reapertura
de la frontera a la importación de
ganado bovino. Se ha informado que en el
país hay nuevos brotes del gusano
barrenador, en ganado bovino, pero
también en caballos, ovejas, cerdos y
otros animales como un gavilampollero
que es el primer contagio en fauna
silvestre. De acuerdo con un reporte de
la Organización Mundial de Sanidad
Animal con fecha de del 4 de junio de
este año, apenas hace dos días, eh, ¿qué
nos puede decir sobre esto y qué
acciones se se están haciendo ahorita ya
para frenar esta plaga? También tengo
entendido, presidenta, que ya vino esta
esta misión eh de Estados Unidos, que
van a hacer esta esta revisión a las
acciones que está tomando el gobierno eh
para controlar el avance de la plaga.
¿Qué le han comentado sobre estas eh
esta misión, sobre la revisión que están
haciendo? Eh, ¿qué está haciendo la
delegación? ¿Cuándo se espera que tengan
resultados esta esta misión de Estados
Unidos? Y bueno, el domingo eh pues ya
creo que el lunes sí, ya en unos días
estaría cumpliendo ya el mes del cierre.
Entonces, bueno, no sé si ya tengan un
informe del impacto que ha tenido el
cierre del sector. Sería todo. Sí, le
pediría al secretario de Agricultura y
Desarrollo Rural que pudiera darles los
detalles de la información. Está la
misión aquí en México. Eh, va avanzando
muy bien. Ayer leí una nota de
empresarios de la carne de Estados
Unidos que ya estén pidiendo que se abra
la frontera porque ya tienen problemas
de desabasto en Estados Unidos. Y hay
control, hay mucho trabajo de control
sobre la plaga y además de la
instalación de esta e productora de
insectos que va a permitir todavía un
mayor control. Entonces, hay mucho
trabajo y ya el secretario les puede dar
los detalles. Ahorita todavía no hay una
fecha para la reapertura. Va avanzando y
al secretario que les pueda dar los
detalles. Muchas gracias, presidenta.
Adelante,
presidenta. Javier Pérez de HC Noticias.
Muy buen día, presidenta. Pues eh los
tiempos políticos se acercan, ya estamos
a la vuelta 2027. posteriormente 2030 y
hay pues una gestación en las aguas de
la política a nivel nacional. Por
ejemplo, hace unos días Ricardo Monreal
destapa como posible candidato a la
gubernatura de este Aguascalientes,
Arturo Ávila, y se desata una serie de
controversias en medios de comunicación,
partido de un medio de comunicación,
mexicanos a favor de la corrupción, así
lo denominan presuntamente. Y pues
destapan una serie de datos de Arturo
Ávila que bueno, buen debatiente en en
este la Cámara de Diputados, vocero de
de Morena y resalta un contrato de él de
una empresa que hace junto con su esposa
2013 eh donde tiene un costo de 50,000
pesos, una concesión de 49 concesiones,
la esposa tiene 1,000 pes. Resalto todo
esto por todo esto que le digo del al
tema político, donde salta también
una relación comercial con el hijo de
Carlos Salinas de Gortari, también
relación comercial con Bukele, eh compra
venta de o más bien venta de de equipo
bélico junto también con Ucrania. Y todo
esto, amigo, eh todo esto, presidenta,
eh pues trae como consecuencia también a
veces el descontento de la sociedad, de
la ciudadanía y de las bases políticas
al interior del partido Morena y ha sido
señalado duramente su comparecencia, su
su este eh pues opinión acerca de esta
situación. Pues él es un empresario,
nunca
ha nunca ha negado ser empresario y en
todo caso si tiene que aclarar algo,
pues que lo aclare él y hay que estar
tranquilos. Todavía falta para el
27 y para el 30 más
todavía. Que no coman ansias. Hay que
Sí, me paso de pasito. Así es. Me quedo
sentado por el tiro de los compañeros en
la parte de atrás.
También, presidente, en los últimos días
salió a relucir otra vez uno de los eh
temas políticos añejos con el tema de
Ernesto Cedillo. viven ciertas eh pues
trascendencias políticas también el tema
de los trenes a nivel nacional, temas
añejos que resaltan junto con la a
París, la aparición una vez más de
Ernesto Cedillo y es el tema también de
eh ferrocarrileros que han tenido ya
desde el 2023 con el en el en el sexenio
del presidente Andrés Manuel López
Obrador, reuniones reuniones de trabajo
eh que ha atendido gobierno federal y me
parece que usted también sigue también
este atención y que se acordó con la
Secretaría de Gobernación desde ese
entonces un proyecto de justicia social
para miles de exferrocarrileros
afectados por la privatización
precisamente de este sexenio de Ernesto
Cedillo, que terminó siendo también
trabajador de una empresa extranjera
frente el Frente de Ferrocarrileros de
Reconstrucción. eh pues pide pide su su
ayuda y cómo va el caso con la INDEP de
ferrocarriles nacionales de México en su
liquidación. Presidenta, eh en este
espacio se ha mencionado ya que este
proyecto le están viendo tanto SEGO como
el INDEP por órdenes de precisamente
presidencia de la República. Sin sin
embargo, eh Ferro asegura que ambas
dependencias no han confirmado nada y
que no tienen conocimiento de tal de tal
este afirmación.
En el INDEP está Instituto para devolver
al pueblo lo robado. Está Mónica
Fernández que está haciendo un gran
trabajo al frente de esta
institución.
Eh, están haciendo revisiones muy
profundas de cosas que venían desde
antes que llegara el presidente López
Obrador y y están atendiendo también el
tema de ferrocarrileros.
Eh, es una institución compleja porque
ahí van pues muchas de las instituciones
que se cierran y que terminan en el
INDEP, eh, que tienen pues distintos
problemas. Entonces, está haciendo una
revisión muy importante, está haciendo
muy buen trabajo Mónica y y seguro
podemos tener una respuesta pronta para
los ferrocarrileros. En este mismo tema,
presidenta, pues el país ha crecido
muchísimo, se ha colocado en una
posición a nivel global en desarrollo,
avanzado una o dos posiciones con la
construcción del tren maya, el IFA, la
refinería, la construcción de
universidades, aeropuertos, escuelas,
desarrollo en el tema social y también
en el tema de salud. Esto coloca nuestro
país también en una alta eh posición y y
es muy bueno, pero también amigos eh eh
digo presidenta, amigos eh presidenta en
el tema de los
ferrocarriles, toda esta construcción
pues ha traído también la inversión no
nada más nacional, sino extranjera,
también los negocios en empresas. Eh, en
esta en este sentido, dentro de lo que
es la construcción de trenes, sin duda
dará un magno impulso en la vida
económica del desarrollo del país y va
creciendo. Pues eh hay temas, amigos, eh
eh temas, presidenta, acerca de de lo
que son las fuerzas armadas que ya
pagaron a la mayoría de las empresas en
tiempo informa. Sin embargo, estas
empresas tienen aliados comerciales,
tienen eh empresas que trabajan para
ellos y según lo establecido difusión en
el entonces presidente Andrés Manuel
López Obrad de este sexenio, pues esas
empresas hasta el momento no les han
pagado a otras empresas y hay contratos
por pagar en esas empresas. Eh, ha
llegado a la redacción de este canal eh
quejas de empresas que no han sido
liquidadas. Son obras en las que
ayudaron la construcción, obras
mencionadas en el caso de ISAP DCB con
eh filial Construcción Sociedad Anónima
de CB, eh cotriza, de la cual sus
apoderados legales Ricardo Ibarri García
y Gabriel Sánchez Ramírez, quienes
niegan presuntamente pagar más de 6
millones de pesos a las empresas en
desarrollo y construcción MA Sociedad
Anónima de CB con número de contrato eh
005 120 BF.
la y otros otros otros números más, la
cual participó en la construcción del
tramo cuatro del tren Maya, Valladolid,
Yucatán, Cancún y Quintanarro, así como
también la empresa Elnor México,
Sociedad Anónima de CB, la cual su
representante legal llamado Fernando
Marín y director de energía Raúl eh de
la Nava Santos, con número de contrato
309140147.
pues esta esta empresa con obra de
proyecto energía eólica eh cimarrón, la
rumorosa Baja California con un adeudo
de más de 5 millones de pesos
presuntamente a favor de la empresa de
construcción MAT. presidenta, piden
piden eh su su este su apoyo para que
empresas que ya fueron pagadas en
Performa por el gobierno, por el
ejército hagan hagan lo necesario.
Pues digo que se revise pues por parte
de de quien está haciendo la revisión ya
para finquitar todos los contratos es
obviamente Defensa y que es quien opera
el Tren Maya a través de la empresa Tren
Maya y también la Secretaría
Anticorrupción y Buen gobierno que está
ayudando ya al cierre de todos los
contratos. Entonces, bueno, se puede
revisar, pero también pues todas las
empresas tienen que haber cumplido,
¿verdad? Eh, entonces habría que ver si
cumplieron estas empresas en este
proceso.
Sí, presidente. Por último, una buena
noticia.
Eh, en el sexenio del presidente Andrés
Manuel López Obrador se crea el Banco
del Bienestar.
Voy a lo siguiente porque en estos
últimos días desde el gobierno de Donald
Trump han buscado pues poner eh un
impuesto, un agravante a lo que son las
remesas de nuestros hermanos paisanos
que mandan a México y hay un equipo
hasta el día de ayer que está trabajando
allá en Estados Unidos buscando que no
se pongan este impuesto, estas remesas,
pero haciendo una investigación,
presidenta, con compañeros que se que
incluso fueron a Estados Unidos,
especialmente
ente allá eh nos dimos cuenta que hay
una tarjeta del bienestar que se llama
Vinafién. Finabien, Finabén, perdón,
Finabén, que aparece en 2022, que eh
pues arranca en el sexenio del
presidente Andrés Manuel López Obrador y
en el consulado de Orlando,
específicamente allá en Florida, donde
se hacen los trámites personales
consulares, eh gente amable precisamente
del consulado que está trabajando con
migrantes, eh nos dieron información de
que previendo precisamente si se le
llega a poner un impuesto a las meses eh
que mandan los los mexicanos a sus
parientes acá en en México. Hay un
trámite que se puede hacer con esta
tarjeta que sacando la tarjeta eh en
Estados Unidos, Finavién en Estados
Unidos y una tarjeta adicional FINAB en
México y dándose de alta en el en el
Instituto Mexicano del Seguro Social
como registro, ¿verdad? para obtener
esta tarjeta. Si son ilegales, eh,
precisamente si es gente que no tiene
papeles así es ind documentados,
pues podrían depositar a sus
familiares cantidades de diferentes
denominaciones, miles de dólares,
cientos de dólares, por simplemente un
costo de
transferencia eh de
3.99 sin importar el monto de la remesa.
No sé si tenía usted este información de
de esta tarjeta y y podría ampliar la
información para beneficio de de
nuestros hermanos paisanos allá en
Estados Unidos. Sí, primero por ahí
tenemos unos videos, ¿verdad?, que nos
enviaron, ahorita los ponemos.
Eh, está ya un el equipo de senadores y
senadoras que
está eh apoyado por el embajador de
México en Estados Unidos para eh hablar
con distintos senadores, para explicar
por qué el impuesto a las remesas pues
es una doble contribución, es injusto y
lo que representaría pues para los
paisanos, para la economía de Estados
Unidos
y para las familias que reciben las
remesas aquí en México. Entonces, están
trabajando allá. Eh, ha habido muchas
cartas de paisanos a sus senadores,
senadoras, para también hacerles saber
que no están de acuerdo. E hay mucho
movimiento en Estados Unidos en este
sentido. Entonces, vamos a esperar
primero esta parte de cómo queda.
Esperemos que sea reconocida pues esta
solicitud que están haciendo las
mexicanas y los mexicanos en Estados
Unidos para que no haya cobro de
impuesto a las
remesas. Y de todas maneras eh tenemos
la opción de FINAB
que e la presentaremos aquí.
Finabén eh es financiera para el
bienestar. la coordina Rocío Mejía, que
hace un excelente trabajo también. Y una
de las eh formas de enviar remesas de
Estados Unidos a México es a través de
este mecanismo que ya pues estamos
buscando la manera de disminuir pues
esas comisiones para que
eh pase lo que pase de todas maneras sea
una mejor opción para los paisanos para
enviar sus remesas. Pero primero lo
primero que es que no estamos de acuerdo
con ese impuesto y desde aquí, desde
México y desde Estados Unidos, las y los
mexicanos estamos trabajando para evitar
que este impuesto sea aprobado en el
Senado de los Estados Unidos. Gracias,
presidente. Esto. A ver, pon los víos
que nos enviaron.
Yo radico aquí en Los Ángeles,
California. mandamos cada mes o cada 15
remesas y no es justo ponerles las más y
los más impuestos. Yo pienso que es algo
que está mal porque si nos va a afectar
a nosotros los inmigrantes, eh, si de
por sí ya está todo caro y luego pagar
todavía más impuestos. Y ese dinero se
supone que el que ya tenemos ya es
libre, ya es libre de impuestos, no lo
recogemos sin impuestos, ya no lo
retienen, nos afectaría bastante en
cuestión monetaria porque nosotros
seguimos luchando para poder ayudar a
toda nuestra familia porque con ese
dinero yo puedo encontrar, ¿verdad?,
algo de medicamentos para mí y soy soy
poco, pero pues pues como quiera tenemos
que pagarlo. Yo estoy totalmente en
desacuerdo con esta nueva ley que se
está implementando. Trabajamos muchas
horas acá en Estados Unidos. Es algo
injusto. Por todas estas razones esta
propuesta no debe ser aprobada. Invito a
mis conacionales méxicoamericanos y a
todas las personas que puedan hacerlo a
que busquen a sus representantes ante el
Senado para que sus representantes voten
en contra de esta propuesta. Hola, soy
José Luiso, campeón mundial del
WC, no al impuesto de las
remesas. Defender a nuestra gente es la
mejor pelea que podemos dar fuera del
ring.
¿Qué tal, amigos? Soy Daniel Zaragoza,
campeón del Consejo Mundial de Boxeo. No
al impuesto de las remesas. Defender a
nuestra gente es la mejor manera que
tenemos de pelear fuera del ring. Hola,
soy Jessica Caneri Plata, campeona
mundial del WBC. Únete a mí y digamos
fuerte hashag no al impuesto a las
remesas. Contacta tu senador hoy.
Gracias. Vamos por acá a ver.
Buenas, señor presidenta. Natashaz ABC
Australia English, my translate
Spanish Mexico
relationship and we saw how close US
armored vehicles were in the wall,
practically the backyard of everyday
Mexicans.
We understand that uh President Trump
has said he's militarized the border
because he doesn't feel that your
government has done enough to curb the
flow of Fentinel to the US. We've also
spoken to sources both in the Mexico and
the US side. They've said that Fentinel
is still going through and there's been
little change. So my question
is how much of a show is your crackdown
to a peace President Trump? Are you
doing enough to avoid a US military
intervention?
Si lo quiere traducir para todo el
pueblo de México.
Okay,
sorry. Un minuto por lo traigo.
Básicamente nos está preguntando que si
Bueno, Gabriel Cosío, presidenta, su
gobierno ha priorizado la lucha directa
al tráfico del fentanilo, pero nuestras
fuentes en México y en Estados Unidos
afirman que ha habido pocos cambios en
el flujo de fentanilo en la frontera
norte. Estas acciones del gobierno
mexicano contra los carteles es un
intento de apaciguar al presidente
Trump.
es su pregunta.
La reducción de fentanilo o del paso de
fentanilo de México a los Estados Unidos
ha caído de una manera muy
importante
entre el periodo o de la entrada del
presidente Trump al gobierno de los
Estados Unidos, a la fecha la caída es
de cerca del 40%.
Estamos esperando los datos del propio
gobierno de Estados Unidos, de CBP, que
es la Agencia de Aduanas y
Migración. ¿Cómo se mide la cantidad de
fentanilo que ellos incautan del otro
lado de la
frontera? E, ¿quieres traducirle
o están? No. Sí. Ah, perfecto. Entonces,
¿cómo lo miden? La cantidad de fentanilo
que el gobierno de los Estados Unidos a
través de sus
instituciones incauta en la frontera de
Estados Unidos con México. Esta ha caído
de una manera muy importante. ¿A qué se
atribuye? A que nosotros estamos
incautando de este lado de la frontera
en México. ¿Lo hacemos para satisfacer
al presidente Trump? No lo hacemos
porque nosotros no queremos que llegue
el fentanilo a ningún joven de los
Estados Unidos, pero tampoco queremos
que llegue Fentanilo a ningún joven de
México ni a ningún joven de ningún lugar
del
mundo. ¿Qué tipo de colaboración y
cooperación tenemos? Hay una
comunicación permanente tanto entre los
agentes de migración en México con los
agentes de migración en los Estados
Unidos, del comando norte que el
presidente Trump eh por primera vez
incorporó a la frontera a su frontera
sur y los miembros de la Guardia
Nacional que son parte de la operación
Frontera Norte, que fue uno de los
acuerdos que tuvimos en una de las
primeras llamadas que tuvimos con el
presidente Trump.
Ahora, no es lo único que hacemos.
Nosotros trabajamos todos los días con
una estrategia de seguridad para
disminuir la violencia en México.
Nuestro objetivo es que ningún joven se
acerque a un grupo delictivo y nuestro
objetivo es que no mueran mexicanos y
mexicanas por conflictos relacionados
con el tráfico de drogas y otros
delitos.
eh y que se pacifique nuestro país. Para
ello hemos definido una estrategia de
cuatro ejes en México, que es la
atención a las
causas. Para ello, entre otras cosas, es
México
canta, que no hay apología de la
violencia
en la música
mexicana, entre otras acciones que
estamos desarrollando con atención a las
causas. Lo
segundo es fortalecimiento de la Guardia
Nacional y de las policías
estatales. Tercero, inteligencia e
investigación. Y cuarto, la
coordinación. Nos van a dar los
resultados el próximo martes de la
disminución de homicidios.
Ya con los datos completos de
mayo, la reducción de homicidios desde
que nosotros
llegamos a la fecha es de
25%. Entonces, hay una estrategia para
atender la seguridad y nos coordinamos y
colaboramos con Estados Unidos. No nos
subordinamos, no acordamos intervención
de Estados Unidos en México, eso no.
Colaboración y coordinación. Y le ha
quedado claro al gobierno de Estados
Unidos.
of it has impact that goes far beyond
just two
countries president Trump is
unpreds
against handpation
con
respeto. Yo siempre he
dicho, a México se le
respeta y
nos cuando hablamos por teléfono, que
hemos hablado muchas veces por
teléfono, eh, de una manera amable,
siempre
amable, pero con nuestros principios
claros y buscando
acuerdos, porque es la relación que
tiene que haber no solamente con
cualquier país del mundo, sino
particularmente con los Estados Unidos.
Ha habido un reconocimiento del gobierno
de Estados Unidos, del trabajo que hace
México en varias áreas. ¿Qué queremos
nosotros también?
pues un acuerdo global que permita
también el respeto al tratado
comercial y que este tema de los
aranceles, particularmente en acero, en
aluminio, eh digamos que es el arancel
más importante que hoy tienen todos los
países del mundo, incluido México,
México pueda ser excluido pues de este
50% que existe hoy. Entonces viene la
próxima
semana Cris Landó, que es del
Departamento de Estado, viene a preparar
una posible reunión de el secretario del
Departamento de Estado, Marco Rubio, con
nosotros para poder hacer acuerdos pues
más permanentes, que no dependa cada
semana pues de una situación distinta.
Rechazamos la presencia de tropas de los
Estados Unidos porque no estamos de
acuerdo, porque México es un país
soberano
independiente y como lo he dicho muchas
veces, aquí la valentía es del pueblo de
México, no es de su presidenta.
México tiene un pueblo muy
valiente,
trabajador, que sale adelante todos los
días y eso es lo que nos da siempre la
fuerza. Y en la relación con Estados
Unidos es coordinación, colaboración de
muchas maneras. Se puede colaborar en
información, en trabajo conjunto, pero
ellos del lado de la frontera de ellos y
nosotros de nuestro lado de la frontera,
respetando nuestra
soberanía y con el principio de
confianza mutua, que es muy importante.
Muchas gracias, señora presidenta.
Graas acá.
Hola, buenos días, presidenta. César
Huerca de la revista Polemón. Eh,
presidenta, pues aunado a estas buenas
noticias que nos dio hoy en la mañana,
eh pues a pesar de los malos augurios
que desde hace años repite laoccracia
económica, eh esa que aseguraba que con
la 4T vendría el caos financiero, pues
hoy el indicador de confianza del
consumidor también alcanza también su
mejor nivel en mucho tiempo con un
crecimiento sostenido, incluso en medio
de escenarios, como usted dijo,
internacionales muy adversos. Según lo
reportado por el
INE, eh pues aumentó 1.2 puntos la
confianza del consumidor en mayo de de
este año respecto al mes de abril. Eh,
¿qué le diría? Pues justo también a a
estos comentócratas que dicen que la 4T
espanta las inversiones y también qué
piensa, presidenta, del optimismo y de
la confianza que tienen los mexicanos en
su gobierno y en el manejo que ha hecho
de la economía.
Estamos en una situación compleja a
nivel internacional para todos los
países del mundo y en particular para
México. El asunto es cómo lo enfrenta
uno si uno se cruza de brazos y dice, "A
ver qué hace el mercado o haces un plan
y trabajas todos los días para cumplir
ese plan con la coordinación de todos
los sectores que quieran coordinarse
para sacar adelante a nuestro país." Y
eso es lo que estamos haciendo, que es
el plan México, que hemos invitado al
sector privado, estamos impulsando las
inversiones públicas de una manera
responsable y al pueblo de México, que
es lo más importante. Y yo tengo
confianza en que vamos a salir adelante
porque siempre lo ha hecho el pueblo de
México y lo vamos a hacer. es hay
entusiasmo en nuestro país. Naturalmente
frente a la situación
internacional eh pues siempre hay un
incertidumbre de qué es lo que va a
pasar con la relación con Estados
Unidos, pero nosotros somos optimistas
en el gobierno y queremos pasarle ese
optimismo a todo el pueblo de México.
Eh, presidenta, y esta semana el senador
del PAN, Ricardo Anaya, pues recurrió a
expresiones
escatológicas en plena tribuna del
Senado para descalificar el proceso de
la elección judicial, eh usando términos
más propios de un sketch vulgar que de
un debate parlamentario. Presidenta,
¿qué opinión le merece que un líder de
bancada opositora reduzca el nivel en el
Congreso con este tipo de discursos? ¿Y
qué mensaje le manda esto al pueblo de
México sobre la seriedad con la que la
derecha enfrenta los cambios impulsados
por su gobierno?
A ver si ponen la votación que tuvo el
nuevo presidente, el que va a ser el
nuevo presidente de la Corte.
Hugo Aguilar
Ortiz 6
millones 195
5,000
612. Otra
vez. Hugo Aguilar
Ortiz
6,195,612 votos.
indígena,
amiste va a presidir la corte en México.
Un
orgullo. Vamos a ver el resultado de la
votación del
2024 por
partido
PRI
5 736759.
O sea, le ganó Hugo solito al PRI.
Movimiento
Ciudadano
6,illon 204 prácticamente
iguales. Y el PAN todo el PAN todo todo
el
pan
9,644 y Hugo solito 6 m000ones.
No, pues si están bien
enojados, están nerviosos,
preocupados y luego con su
racismo, su
clasismo. ¿Cómo es posible que un
indígena vaya a dirigir la Suprema Corte
de Justicia de la
Nación? Bueno, ¿por qué no analizan
ellos?
¿Cuál es el papel de la oposición en
México? ¿Qué ofrece la oposición al
pueblo de
México? Ahí anda, por cierto, me enteré,
cabildeando el PRI en Estados Unidos,
contratando bufetes de
abogados en Estados
Unidos.
Imagínense así. ¿Creen que van a
recuperar
votos del pueblo? ¿Dónde está su
proyecto?
Un día dicen que están a favor de los
programas sociales y otro día se
arrepienten. Un día dicen que están a
favor de la intervención de Estados
Unidos en México.
Imagínense. Bueno, la candidata del
PRIAN hablaba de fuerzas binacionales,
¿no? Y al otro dice, "No, no es cierto.
No es
cierto. Bueno, que presenten algo al
[Música]
pueblo, que den una
alternativa. Pero su enojo, esta manera
de hablar, pues viene de
una
frustración, que hagan
yoga, que se
junten, que
analicen, porque el pueblo de México ya
no vota por
ellos. ¿Qué alternativa ofrecen?
decidieron llamar a no
votar y luego dicen, "Oigan, es que
quedó
un Ellos llaman a no votar, no porque
fuera una elección partidaria, pero
ellos son la oposición y llaman a no
votar. Luego dice, no quedó nadie
nuestro." Bueno, si llamaron a no
votar, pero además ni se coordinan,
llaman a no votar, pero unos de ellos sí
votan.
Entonces, pues yo creo que deberían
hacer una
revisión de que ofrecen, porque la
verdad pues sí hacen unos papelones ahí.
Ya les deo unos
tips. Y por último, presidenta, ayer en
el podcast La
morisa, pues la presidenta de Morena,
Luis Alcalde, y el secretario de
organización de ese partido, Andrés
Manuel López Belcrán, denunciaron graves
irregularidades en el proceso electoral
de Durango y revelaron pues que solo se
le reconoce a Morena eh 16 triunfos
municipales de 21 que obtuvieron.
Eh, pues ellas y ellos mencionan que
detrás de estas irregularidades estuvo,
entre otros el exgobnador de Coahuila,
el prista Rubén
Moreira. La 4T, presidenta, pues siempre
ha luchado contra los fraudes
electorales. ¿Qué piensa que hoy siga
habiendo elecciones con tantas
irregularidades como las que asegura
Morena sucedieron en Durango? pues que
se presente
la la denuncia ante el INE y ante el
ante el tribunal, ¿no? Ante el Tribunal
Electoral.
Aún
así, en términos de número
de personas que van a ser gobernadas en
Durango
por el movimiento de transformación es
más que lo
que se tenía en el 2000, que es 22, ¿no?
Muchas gracias, presidenta. Gracias.
Bueno, acá a
ver, reina, ¿estás esperando a ver si
presidenta, buenos días, Héctor Herrera,
servidor ACI de Hidalgo. Eh, dos
preguntas para México Canta y también
para cultura. Para México canta.
Eh, para esta parte que va a ser los
finalistas en este
microcito, ¿habrá una forma de mostrar
el apoyo las personas comerciantes o
algunos empresarios para estos
finalistas, aparte de conocerlos y saber
qué
cantan? Esa es uno. Y la segunda para
cultura. Sí, para los premios que va a
haber cuando Sí, ahorita lo platicas.
y para cultura, eh, precisamente del
estado de Hidalgo, si va a haber alguna
fase, si es que no están invitados por
ahí nuestros artesanos hidalguenses de
los Tenangos y de Zacualtipán, de los
Ángeles que hacen extraordinarias
campanas desde décadas. Esas son las
dos. Muchísimas gracias, presidenta
Claudia y Marines.
Justamente esta iniciativa de México
Canta es con gobierno, con la industria,
con compositores, con artistas y los
premios los está dando el Consejo
Mexicano de la Música, que es que los
van a firmar eh a los ganadores, los van
a producir y los van a acompañar en una
carrera profesional. Y por supuesto que
todas y todos son bienvenidos a sumarse
a esta iniciativa por nuestros jóvenes,
por nuestro país. Entonces eh si alguien
se quiere acercar abiertos. Muchas
gracias.
Sí, Hidalgo está presente y ha estado
presente en todos los originales, no
solamente con los textiles, los
tenangos, sino también con barro.
Alfarería también hidalguense y los
tenemos en las cocinas tradicionales
también porque tiene una cocina muy rica
que conocemos poco. Gracias.
Bueno, vamos. ¿Te parece, reina, si el
lunes regresas para que ya para que haya
tiempo? Bueno, el el lunes cerramos hoy
con Suave Patria. Adelante. Perdón. ¿Por
qué canceló la gira con Guerrero?
Perdón, ¿por qué canceló la gira en
Guerrero? Pues había la, hay que decirlo
abiertamente, ¿recuerdan que una vez el
presidente López Obrador iba a inaugurar
el Teletón ahí en Tapa y eh hubo
provocaciones y ahora salieron volantes
diciendo que se iban a manifestar
y no es un asunto de la presidenta, sino
también de pues de la propia el propio
pueblo. Lo que queremos pues es festejar
que está funcionando el hospital. El
hospital de todas maneras ya está
abierto y ya pues vamos a regresar en
otro momento también ahí pues hay varias
mejoras en carreteras que estamos
impulsando desde ahí hasta la misteca
muy importantes. Entonces sigue el
trabajo en la montaña de Guerrero.
está el programa sembrando vida, que
también va a aumentar y varias acciones
que estamos desarrollando ahí, pero
preferimos pues no frente a una anuncio
de que iba a haber una provocación, pues
mejor movimos el día y ya iremos en otra
ocasión.
Eu, de solidaridad por Play Carmen que
representa los motos puro de ese pues
hay que preguntarle a la ciudadanía. Ya
se
realizó un éxito. La gente no quería
saber nada de lo que era el gobierno de
Carlos Salinas de Dortari por eso se
cambia playa Carmen de este municipio.
Líder muy bien. Era la pregunta. Muy
bien. Pues lo que decide la
gente. Adelante.
Con su permiso,
presidenta. Liosem Chaniabu Ay Yaud. La
saludo con respeto, presidenta Chaniabu.
A todas y a todos, les acabo de saludar
en Yaknoki, la lengua que ustedes
conocen como el yaki que se habla en el
estado de Sonora, a mi amigo Plen en
Totonaco del estado de Veracruz.
México es un país de diversos ritmos,
ritmos que nos ponen a bailar y que nos
ponen a cantar, pero hay ritmos que son
tradiciones, historias y representan
luchas y triunfos de los pueblos y
comunidades que aún permanecen vivos
hoy. Y esto es gracias a las nuevas
generaciones. Nuestras danzas
originarias tienen un sentido espiritual
que aún permanece en cada una de las
mujeres y hombres de esta gran nación.
En pocas palabras, es una celebración a
nuestra vida misma. Para entender un
poco más de lo que estoy hablando y
desde el estado de Sonora, les presento
la siguiente cápsula. Con su permiso,
presidenta.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Pues esto más que nada en nuestras
tradiciones, son las fiestas que se
hacen tradicionales de cada pueblo. la
danza, rescatar lo que es. Son las
costumbres y traiciones. La verdad, para
mí es algo lindo, pues, hacer algo que
las personas mayores nos dejaron a
cargo. A nosotros como recién jóvenes,
niños que nos gusta esto de la danza,
eh somos descendientes del venado. Se
sagrado porque nos transmite ese
conocimiento ancestral que nos
teletransportamos a aquel entonces. Es
lo que nos caracteriza de ser indígenas
yaquis, es nuestra
identidad. Es un orgullo para nosotros
el que conozcan y valoren y respeten
nuestro nuestra danza, más que nada pues
la la del vencola.
Bueno, que tenemos este uso de razón,
este nos encontramos con la propia
cultura, nacimos dentro de ella y pues
la música es parte del pueblo, de
nosotros, de la gente. Lo hago de
corazón, pues porque me gusta lo que es
esto, la danza tradicional, pues, para
que también nuestras costumbres y
tradiciones no se pierdan también, como
suele pasar en diferentes partes, pues
de las culturas que se pierden, pues. Y
pues la danza del venado pues es algo
sumamente importante para mí. Yo creo
que no n más para mí, para muchas
[Música]
personas. Nunca nos cansaremos de decir
que nacer en México es nacer en un
territorio rico y diverso. La danza del
venado representa la la conexión entre
el ser humano, la tierra y el mundo
espiritual. Gracias. a los ocho pueblos
de la nación yqui de Sonora por
conservar este ritual que es de los más
emblemáticos del norte del país, porque
preservar las tradiciones de los pueblos
y comunidades permite mantener la
conexión sagrada con la madre tierra,
pero sobre todo permite mantener viva la
identidad de toda una nación. México,
viva la nación
Yqui Utesia. Muchas gracias.