Eh, de igual manera el abasto de
medicamentos ya está comprado todo el
medicamento
y eh este mes y el próximo eh se
desarrollará toda la distribución de los
medicamentos de todo tipo para que todos
los centros de salud y hospitales tengan
todos los medicamentos al 100. Pues esta
es la información del IN Bienestar.
Adelante.
Hola presidenta, muy buenas tardes.
Gaspar Vela de Buco Milenio. Preguntarle
primero la postura del gobierno de
México apuego que hazado hoy Ovillo
Guzmán López con el gobierno de los
Estados Unidos.
Bueno, primero eh está por emitir, sobre
todo por las declaraciones del abogado,
eh primero decir que son irrespetuosas
totalmente de la institución
presidencial. está por emitir la
fiscalía un comunicado. Me lo me lo
informó hace unos momentos el fiscal
Gzmanero, porque finalmente es un asunto
judicial
y también hay que decir que es
fundamental uno que nosotros no
establecemos relaciones de contubernio
ni complicidad con nadie, eso lo sabe el
pueblo de México, eh, y lo saben todas y
todos. Eh, y segundo, pues estamos en
Sinaloa para atender los temas de salud.
E el día de hoy hablamos en el gabinete
de seguridad en la mañana sobre Sinaloa.
Acordamos una serie de apoyos
adicionales que es importante que lo
sepa el pueblo de Sinaloa.
El los tres secretarios principales del
gabinete de seguridad, el secretario
Harfug,
el secretario de defensa Ricardo
Trevilla Trejo y el secretario de Marina
Raimundo Morales. estar aquí por lo
menos una vez cada 15 días eh
desarrollando el gabinete de seguridad
para apoyo. Digo, por lo menos si es
necesario más, será más. Están todos los
apoyos de todas las instituciones de
seguridad. Trabajamos todos los días por
la construcción de la paz y la seguridad
de Sinaloa y de todo el país. Nunca
vamos a dejar solo al pueblo de Sinaloa,
nunca. Aquí está su presidenta, está su
gobierno para apoyarlos en temas de
seguridad, de salud, de infraestructura
a los productores, todo lo que se
requiera para el pueblo de Sinaloa.
Déjeme preguntarle, ¿cuál sería la
demanda que haría su gobierno de los
Estados Unidos para respecto?
Es un asunto de la fiscalía. Es que no
es un asunto del gobierno, es una
relación directa entre el Departamento
de Justicia y la Fiscalía General de la
República. Esta persona tiene un orden
de aprensión en México,
fue extraditado de México a Estados
Unidos. Entonces, quien hace todo esto
es la Fiscalía General de la República,
no es el gobierno, no le corresponde al
gobierno, sino directamente la fiscalía.
Sí.
¿Quién más? A ver, Carlos. Aquí.
Buenos días a todos y todas. Carlos
Navarro del Grando Media Group. El
abogado de Ovidio Guzmán califica como
absurdo que haya este que se haya
incluido al gobierno de México en un
acuerdo de coordinación ante esta
situación que responderle, presidenta. Y
justo esto, ¿no consideran ustedes que
es absurdo después de que Estados Unidos
ha declarado al cártel de Sinaloa como
organización terrorista y ahora lo estén
incluyendo en este tipo de situaciones?
Es que hay tratados de extradición. Esto
es legal. Todos son leyes, no es un
asunto subjetivo de buenas voluntades.
Solamente
el acuerdo de extradición que hay entre
Estados Unidos y México tiene una serie
de reglas, una serie de eh acuerdos.
Entonces, en ese marco, la Fiscalía
General de la República pues trabaja con
el Departamento de Justicia, pero ya
tiene que dar esta explicación la propia
Fiscalía General de la República.
Presida, ¿no creen que se tens el
ambiente aquí en Esadual después de de
que Orio se declare culpable de al menos
cuatro delitos?
Pues el gobierno de México, el gobierno
del estado,
estamos trabajando todos los días y
vamos a seguir trabajando. El pueblo de
Sinalo no está solo, está el gobierno de
México apoyándolo, cuidándolo y vamos a
hacer todo lo que esté en nuestras manos
para seguirlo haciendo. Hoy tenemos un
sistema nacional de inteligencia e
investigación que se acaba de aprobar en
el Congreso. Eso va a fortalecer y todo
lo que se requiera para el pueblo de
Sinaloa.
[Música]
Acá
buenas eh buenas tardes a todos.
Presidente, a preguntarle a través de
redes ya ha circulado pues eh que la
declaración que compartía ya el juez de
Ovidio y también su visita aquí al
estado de Sinaloa, si esta coincidencia
tenía algo,
¿no? Pues claro que no.
Claro que no. Claro que no.
Sí. A ver, es es importante porque eh
hay quien dice que no vaya la presidenta
Sinaloja.
Y aquí hay un pueblo trabajador
de gente honesta.
¿Por qué no va a venir la presidenta
Sinaloa si el pueblo de Sinaloa igual
que el pueblo de Sonora, igual que el
pueblo de Veracruz, igual que el pueblo
de la Ciudad de México, todo el pueblo
de México requiere el apoyo del gobierno
federal y para eso estamos. Entonces, no
tiene absolutamente nada que ver y
estamos en Sinaloa para apoyar al pueblo
de Sinaloa. Estamos en una gire
importante que todos lo sepan.
Eh, estoy haciendo la tercera gira por
el país. Esta tercera gira tiene que ver
con el IMS Bienestar. Hay 23 estados de
la República, 23 entidades que tienen
firmado el convenio del IMS de
Bienestar. Eso quiere decir que el
sistema de salud que antes era del
Estado, ahora es parte del IM Bienestar.
Eso ocurre desde el 2024, desde que
estaba una parte del 2023, 2024 y ahora
el 2025.
E estamos fortaleciendo el IMS
Bienestar, consolidándolo como un
sistema de salud eh digno eh del pueblo
de México eh con sus hermanos que es el
IMS y el ISTE. Entonces, he visitado ya
prácticamente toda la República en esta
segunda gira, particularmente estos 23
estados y el estado de Yucatán que se
suma al IMS bienestar. Hoy estoy aquí en
Culiacán justamente inaugurando esta
parte del hospital, haciendo el análisis
del IMS bienestar. Esta gira estaba
planeada desde el principio que
planeamos la tercera gira eh de pues
nuestra gira por todo el país. De aquí
en un ratito me voy a Sonora, mañana
estoy en Baja Sur y después en Baja, en
Ensenada, este, para poder regresar.
El próximo fin de semana vamos a los
estados que nos faltan del sureste y
después iremos a Zacatecas, que sería el
último estado que nos falta del
infiernar. Entonces, una gira ya
planeada. Yo salgo de la ciudad por lo
menos viernes, sábado y domingo. Aquí
hay compañeros de los medios nacionales
que lo saben y nos tocaba el día de hoy
venir a Sinaloa como estaba planeado.
En este mismo tema que presidenta,
¿ncomoda al gobierno de México que
Ovidio sea testigo protegido y saber qué
tan válidas pueden ser las declaraciones
de alguien que es designado como
terrorista por parte del gobierno
estadounidense? son asuntos judiciales.
Son asuntos judiciales y ahí pues tiene
que ver la fiscalía en el tratado de
extradición que se tiene, que son
tratados internacionales que se firman
en este caso entre el gobierno de
Estados Unidos y el gobierno de México.
Y ahí pues es la propia fiscalía quien
eh cumplimenta una orden de extradición
y envía esta persona a Estados Unidos y
tiene que cumplirse pues el tratado de
extradicción. Eso es todo. Entonces,
quien tiene que eh atender, digamos,
todo este tema, pues es la Fiscalía
General de la República. Pide la
extradición de video.
Es la fiscalía. ¿Quién tiene que
contestar? Es la
Buenos Buenas tardes, presidente.
Sem. Bueno, sin duda eh la gente tiene
en consideración que los temas
fundamentales en en la vida, la salud y
la seguridad. Esa es una de la del tema
de la salud que se ha atendido un tema
pero preguntar en el tema de la
seguridad
deosa de escuchar la pero una palabra de
aliento en el tema de la seguridad
considerando que se supamente ha vivido
10 meses de una
muy compleja muy compleja, ¿no?
Este preguntarle cuáles son las palabras
que tendría
todo nuestro apoyo, nuestra solidaridad
y lo que se necesite del gobierno de
México. Hay aquí una cantidad de fuerzas
de las fuerzas armadas de la Guardia
Nacional. El secretario de seguridad
está aquí de manera periódica y vamos a
reforzar todo lo que haga falta para
proteger al pueblo de Sinalo
compromiso de parte de su gobierno de
que no dejará solo al al gobierno
nunca nunca vamos a dejar solo al estado
de Sinalo ni a la población en general.
todo nuestro apoyo, nuestra solidaridad,
eh
em Sinaloas de hombres y mujeres
trabajadores, trabajadoras han pasado
dificultades por seguridad, por sequía,
han pasado eh
diversas dificultades, el estado de
Sinaloa y estamos aquí pues para apoyar
y en particular el día de hoy nos trae
el tema de salud. Entonces, que sepa el
pueblo de Sinaloa que este año vamos a
hacer toda la inversión para que todos
los quirófanos estén bien, eh, con todo
lo necesario y eh vamos a sustituir el
hospital de Huamuchil, que es muy
importante. Eh, aquí es donde está el
hospital general, ¿no?, que se inauguró
aquí en Culiacán. Tomamos la decisión
hoy de que el antiguo Hospital General
lo va a tomar el IMS, el IMS ordinario y
lo va a echar a andar. También
tiene algún estudio por último eh a
nivel de investigación eh de las fuerzas
invitades de cuándo podríamos
cualquiera.
Eso yo se lo dejaría al gabinete de
seguridad. Ellos van a estar viniendo
permanentemente y hablando con ustedes,
pero estamos eh con todo lo que se
requiere
de salud ya y cerramos ya para ir al
evento. Sí,
muchas gracias, presidenta, con José
Quiñones de T Azteca. Eh, preguntarle
cuestión de seguridad menciona que se
van a estar haciendo visitas periódicas
por parte del secretario Marghal
podíamos nosotros
el secretario de la defensa y el
secretario de la marina van a estar
viniendo permanentemente desarrollar el
gabinete. Se van a ampliar diversas
capacidades, pero ya eh me gustaría que
fueran ellos quien lo comentaran la
próxima vez que estuvieran aquí, que
pudieran contestarles a los medios y al
pueblo de Sinalo
justamente eso. ¿Cuándo podríamos tener
acercamiento? con este gabinete de
seguridad que avisado por el gobierno
del estado y en el tema de los penales,
si bien ha habido decomisos, incluso de
Ya yo quisiera esta parte de seguridad
que la contestar el gabinete de
seguridad, voy a plantearles que vengan
la próxima semana para que estén aquí y
que puedan también atenderlos para todos
estos temas,
¿no? Sí, que está viviendo pues los
trucos directivos no solamente se están
enfrentando en la calle, sino también ya
en penales de del estado,
pues todo el apoyo que requiera Sinaloa
y está eh la fuerza del estado para
servir al pueblo de Sinaloa. Eh, ahí
está la Secretaría de la Defensa, la
Marina, la Secretaría de Seguridad en
coordinación con las fuerzas estatales y
vamos a salir adelante porque no nos
pueden vencer.
No nos van a vencer, vamos a salir
adelante.
Entonces, confirmando de su conducto,
vendrán del grupo de seguridad federal y
tendrán acercamiento con los medios.
Sí, que puedan dar una conferencia de
prensa para poder platicar a través de
ustedes y directamente al pueblo de
Sinaloa todo lo que se está haciendo
aquí.
Gracias a todos y a todas. Ya con esto
en riesgo la relación con estos.
Ya con esto cerramos y ya vendrá el
gabinete la próxima semana.
Ya lo platicamos el lunes, el martes,
tenemos mañanera, ustedes van a la
mañanera ya todos los días. Gracias a
todas y a todos.
Sí, ya vamos a ver eso otra vez.
Gracias. Gracias a todas y a todas.
Gracias. El próximo año inicia la
construcción. Este año se hace el
proyecto ejecutivo.
En eso estamos aquí con el gobierno del
estado. Gracias.
Pues ahí está pagada esa.