Señoras y señores, muy buenos días a
todas y a todos
ustedes. Señor presidente de la Mesa
Directiva de la Cámara de
Diputados, señor presidente de la Mesa
Directiva de la Cámara de
Senadores, presidente de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, señores
integrantes del gabinete legal y
ampliado del gobierno de la República,
muy apreciados. Señores
gobernadores, señor jefe de gobierno del
Distrito
Federal, señores coordinadores
parlamentarios, señoras y señores
legisladores, señoras y señores
integrantes del Poder Judicial de la
Federación, titulares de los órganos
constitucionales
autónomos, muy respetados señores
dirigentes de los partidos políticos. en
nuestro
país, señores embajadores y honorable
cuerpo diplomático acreditado en nuestro
país. Muy distinguidos integrantes de
las fuerzas armadas de nuestro país.
Señoras representantes de la sociedad
civil
organizada, dirigentes de organizaciones
de
trabajadores, dirigentes de
organizaciones
empresariales, dirigentes y
representantes de organizaciones
campesinas, señores rectores y
directores de instituciones de educación
superior, muy respetados académicos,
científicos, artistas.
y
deportistas, señores representantes de
iglesias y asociaciones
religiosas, señores servidores
públicos, agradezco la presencia de mi
esposa Angélica, de nuestros hijos y de
nuestra familia que me acompañan en este
evento.
Señores, señores
representantes de los medios de
comunicación, señoras y
señores
mexicanos, en cumplimiento a lo
establecido en el artículo 69 de la
Constitución Política de los Estados
Unidos
Mexicanos, envíe al Congreso de la Unión
el informe escrito sobre el estado que
guarda la administración pública
federal. Se entregó durante la sesión de
apertura del primer periodo de sesiones
ordinarias correspondiente al segundo
año de ejercicio de la 62 legislatura
que tuvo lugar ayer primero de
septiembre.
Escuché con atención los
posicionamientos de los grupos
parlamentarios en la sesión del Consejo
General que ponen de manifiesto la
pluralidad política de nuestro país. A
todos los legisladores les deseo el
mayor de los éxitos en el trascendente
periodo legislativo que han iniciado.
Celebro que de forma inédita y con gran
decisión y plena responsabilidad con el
país, a unas horas de iniciado sus
trabajos, la Cámara de Diputados aprobó
la nueva ley de servicio profesional
docente.
Este este es un paso muy importante y
trascendental para asegurar la calidad
de la educación de los niños y jóvenes
mexicanos. Por ello, confío en que
pronto el Senado de la República también
habrá de discutirla y aprobarla en su
caso. A 9 meses del inicio de este
gobierno rindo cuentas a la nación.
Desde el primero de diciembre me
comprometí a impulsar con decisión los
cambios de fondo que necesita el país.
Expresé que no solo veníamos a
administrar, sino a transformar a
México. Al comenzar esta
administración había dos opciones,
mantener la inercia o emprender cambios
de fondo. En seguridad y justicia, la
disyuntiva era seguir usando solamente
la fuerza contra la criminalidad o ser
más eficaces, con mayor y mejor
información, análisis, coordinación
institucional y prevención social del
delito. En materia social, la
alternativa era solo mantener los
programas existentes o replantearlos
para enfrentar lo más doloroso e
inaceptable para cualquier sociedad. El
hambre. En educación también había un
dilema, permitir que siguiera estancada
o que el Estado recuperara la rectoría
para transformarla y elevar su calidad
en materia económica.
Las opciones eran conformarnos con la
inercia o emprender las reformas para
que el país crezca con fuerza. En
política exterior, la alternativa era
dejar que se siguiera proyectando una
imagen distorsionada de México o ir al
mundo para reposicionarlo como la gran
nación que somos. Hoy queda claro, hemos
optado por la ruta de la
transformación. Es un camino exigente,
arduo, que nos demandará grandes
esfuerzos, pero también es el único que
nos llevará al México que queremos
construir. No es una ruta sencilla,
habrá obstáculos y desafíos.
Así lo asumí desde el primer momento en
que empecé a tomar decisiones para el
bien del país. Las resistencias son
consecuencia natural cuando se impulsan
las grandes
transformaciones. Lo importante es no
perder de vista el objetivo, seguir
adelante y no detenernos.
La agenda de este gobierno no es otra
que velar por el bien de los mexicanos.
El gobierno de la República está
impulsando los cambios que la gran
mayoría de los ciudadanos sabe que
teníamos que hacer, que nos exigía
llevar a cabo y que está dispuesta a
respaldar.
Esta es una de las principales razones
porque que hizo posible la firma del
pacto por México al día siguiente de
iniciada esta administración.
Con sus 95 compromisos. Este gran
acuerdo nacional nos demuestra que los
partidos políticos y el gobierno de la
República compartimos objetivos y la
responsabilidad de llevar a la práctica
una agenda de cambios
fundamentales. Gracias al ambiente
positivo que ha alentado el pacto y
sobre todo al trabajo responsable de los
legisladores del país. Ya se han
concretado reformas constitucionales en
materia de educación.
telecomunicaciones y competencia
económica. Igualmente, se ha presentado
una iniciativa de reforma financiera que
confío merezca su
aprobación. Reconozco a los dirigentes
de las principales fuerzas políticas por
su madurez y voluntad para alcanzar
acuerdos. han demostrado que nuestra
sociedad sí es capaz de transformarse en
democracia, que la pluralidad no es
obstáculo, sino oportunidad para lograr
cambios de fondo. Precisamente para
seguir perfeccionando el sistema
democrático nacional en el marco del
pacto por México. Se está construyendo
una propuesta de reforma
políticoelectoral que permita poner al
día nuestras
instituciones. Aprovecho esta
oportunidad para hacer un reconocimiento
también a los legisladores por su
profesionalismo y compromiso con México.
son conscientes del momento histórico
que les ha tocado vivir y han actuado
con firmeza, asumiendo la urgencia de
concretar reformas que México necesita.
Ahora, ahora es necesario mantener el
ánimo constructivo y seguir
adelante. En México hay rumbo claro. El
gobierno de la República y los mexicanos
estamos trabajando en torno a cinco
grandes metas nacionales. Alcanzar un
México en paz. Lograr un México
incluyente. Construir un México con
educación de calidad. Promover un México
próspero y consolidar un México con
responsabilidad global. Estas metas nos
convocan y nos comprometen a todos, nos
unen como sociedad y cohesionan como
país. Lograr un México en paz es una de
las demandas más sentidas de la
sociedad. Por eso, una de las primeras
decisiones de gobierno fue poner en
marcha una nueva política pública en
materia de seguridad y justicia. Esta
política atiende no solo los efectos de
la criminalidad, sino también sus
causas. Con este objetivo se creó el
Programa Nacional para la Prevención de
la Violencia y la Delincuencia y se
invierten más de 118,000 millones de
pesos de manera transversal para
fortalecer la cohesión social y
comunitaria. La nueva política promueve
la coordinación entre dependencias
federales, entre estas y entidades
federativas y entre estados y
municipios.
Hoy la Secretaría de Gobernación de la
Defensa Nacional de Marina, la
Procuraduría General de la República, la
Policía Federal, así como el Centro de
Investigación y Seguridad Nacional,
CISEN, tienen una mejor coordinación y
forman un frente común contra la
delincuencia. Otra característica
importante de esta política es un mayor
uso de la inteligencia. Es decir, se
tiene más y mejor información que se
analiza a detalle para actuar con
precisión. Las dependencias federales se
complementan entre ellas al compartir
datos y operar conjuntamente en cada una
de las cinco regiones que se organizó al
país para efectos de seguridad pública.
Gracias a ello, de los 122 presuntos
delincuentes más buscados, el gobierno
de la República ha logrado que 65 no
sean una amenaza para la población. La
Secretaría de Gobernación asumió sus
atribuciones en materia de seguridad
pública, mientras que la Procuraduría
General de la República inició un
proceso de reestructura para fortalecer
sus capacidades de investigación y
análisis, destacando la nueva unidad
especializada de búsqueda de personas
desaparecidas.
Asimismo, está por concretarse la
reforma constitucional que permitirá
crear un código, un código penal
procesal único para el
país. Otro elemento central de esta
política es someter la actuación de las
autoridades al respeto pleno de los
derechos humanos.
Debo destacar en esta materia que los
mexicanos cuentan ahora con dos
importantes ordenamientos adicionales
para la protección de sus derechos, la
Ley General de Víctimas y la nueva ley
de amparo. Además, en el curso del
actual periodo ordinario de sesiones se
presentará un paquete de iniciativas en
materia de derechos humanos.
Estas se sumarán a las que han
presentado ya diversos legisladores a
fin de acotar la actuación del Estado en
relación a la suspensión de derechos y
la expulsión de extranjeros, así como
para redefinir y actualizar el fuero
militar. El Estado debe proteger los
derechos humanos de los mexicanos,
empezando por lo más valioso que tienen,
la vida.
Con esta convicción se ha puesto al
ciudadano en el centro de los esfuerzos
de la política de seguridad y justicia
que prioriza la reducción de la
violencia. El número de homicidios
dolosos ocurridos entre diciembre de
2012 y julio de 2013 fue 13.7% 7% menor
en comparación con el mismo periodo de
un año
antes. De estos, los vinculados a
delitos federales se redujeron en 20%.
La disminución de homicidios dolosos es
particularmente notoria en las entidades
federativas donde se ha requerido
focalizar los esfuerzos del Estado. Por
ejemplo, en Tamaulipas bajó
36.2%, en Chihuahua
37.2% y en Nuevo León 46.5%.
hacia adelante. Es necesario reforzar
con el equipamiento y recursos humanos
suficientes las cinco regiones
operativas. En ninguna parte de nuestro
territorio deben existir circunstancias
que obliguen o justifiquen a los
ciudadanos a asumir las funciones de
seguridad y justicia que solo competen a
las instituciones públicas.
El gobierno de la República le da la
bienvenida a una sociedad civil
organizada, activa,
propositiva, que está en favor de apoyar
los esfuerzos del gobierno de la
República y de enriquecer las políticas
que en esta materia sigamos. Pero el
gobierno de la República no tolerará que
nadie pretenda hacer justicia por sus
propios medios.
Seguiremos
trabajando para que la ciudadanía tenga
plena confianza en sus instituciones a
partir de sus
resultados. Con
eficacia, valor,
lealtad, patriotismo y una gran
cohesión. El Ejército Mexicano, la
Fuerza Aérea de México y la Marina velan
por la sociedad y defienden la
integridad, independencia y soberanía
del país. para sus integrantes. Mi mayor
agradecimiento y pleno
reconocimiento. Valoro también el
profesionalismo y compromiso por México
de los elementos de la Procuraduría
General de la República y la Policía
Federal en su trabajo diario a favor de
la seguridad y la justicia. Reciban
todos ellos mi
reconocimiento. Para alcanzar un México
en paz es indispensable tener una
coordinación efectiva entre órdenes de
gobierno por encima de los orígenes
políticos. Mi reconocimiento a los
señores gobernadores y al jefe de
gobierno del Distrito Federal por su
disposición y
corresponsabilidad en esta materia.
En la ruta para conseguir un México
incluyente, el gobierno de la República
construye una política social de nueva
generación con un enfoque de derechos.
Por ello se incorporó la perspectiva de
género como estrategia transversal en el
Plan Nacional de Desarrollo. Todas las
dependencias y organismos públicos
promoverán la igualdad entre mujeres y
hombres en sus programas y acciones.
Trabajamos para que todos los habitantes
gocen en su vida diaria de los derechos
que les reconoce nuestra Constitución.
La alimentación es un derecho básico.
Superar el hambre y la pobreza es una
obligación ética de nuestra generación
que nos convoca y nos compromete a
todos. Por eso, entre mis primeras
decisiones, instruí iniciar la cruzada
nacional contra el hambre en respaldo de
más de 7 millones de mexicanos que
padecen la doble condición de pobreza
extrema y carencia alimentaria.
Empezamos por 400 municipios
prioritarios. En la mayoría ya se
entrega hoy en día un apoyo mensual a
250,000 familias a través de la nueva
tarjeta Sinambre. Con ella puedan
adquirir productos básicos con descuento
en las tiendas comunitarias de Diconsa.
Además, la cruzada coordina esfuerzos
institucionales en esos municipios para
emprender acciones de salud, educación,
servicios básicos, vivienda, caminos
rurales y proyectos productivos, entre
otras.
Simultáneamente fortalecimos el programa
oportunidades. Ahora también ofrece
becas para estudiar la universidad o una
carrera técnica, así como suplementos
alimenticios para niños y mujeres
embarazadas. Por primera vez, los
beneficios de este programa llegan a más
de 30,000 localidades adicionales, la
mayoría de ellas indígenas. Para mejorar
la calidad de vida de los pueblos y
comunidades indígenas, este año se
invierten más de 74,000 millones de
pesos. El otro gran objetivo de la
política social es construir las bases
de la seguridad social universal, es
decir, que todos los mexicanos tengan
acceso a servicios de salud, a una
pensión básica y a distintos seguros.
Para ello, en materia de salud, se
fortalece la coordinación entre las
instituciones del sector. Se ha hecho
mayor énfasis en la prevención de las
enfermedades y se aplican más de 14,000
millones de pesos en infraestructura
médica, particularmente en
equipamiento. En el camino hacia una
pensión universal, ahora los adultos
mayores reciben un apoyo a partir de los
65 años. ya no tendrán que esperar a
cumplir 70 como ocurría antes. Con esta
decisión se apoya a 4.6 millones de
adultos mayores. Esto significa que en
tan solo 6 meses se incorporaron 1.6
millones de nuevos
beneficiarios. Otro paso importante es
la creación del seguro de vida para
jefas de familia. Con él se protege el
futuro educativo de sus hijos, ya que
recibirán un apoyo en caso de que la
mamá llegue a faltar. A final del año se
prevé dar cobertura a 3 millones de
jefas de
familia. Para ser efectivo el derecho a
una vivienda digna, el gobierno de la
República emprendió ajustes de fondo al
modelo de desarrollo habitacional. Hoy
hay reglas claras. Ya no se construirán
viviendas lejos de los centros de
trabajo ni con grandes deficiencias en
los servicios
elementales. La nueva política, la nueva
política nacional promueve un desarrollo
urbano sustentable y establece las bases
para que toda vivienda popular
financiada o subsidiada por el Estado
cuente con al menos dos recámaras. Ante
la ante la difícil situación financiera
que atraviesan algunas empresas del
sector, el gobierno de la República, a
través de la banca de desarrollo
promueve que haya crédito suficiente y
oportuno para recuperar el ritmo de
construcción de vivienda.
En en alimentación, salud, seguridad
social y vivienda, el gobierno de la
República trabaja para que todo mexicano
ejerza sus derechos y tenga las
herramientas necesarias que le permitan
forjar su propio destino. Para alcanzar
este objetivo, necesitamos un México con
educación de calidad.
Desde diciembre el país emprendió una
transformación de fondo a partir de la
reforma constitucional en materia
educativa promovida desde el Pacto por
México. El objetivo de esta reforma es
claro que los niños y jóvenes de México
reciban una educación de mayor calidad
que les permita contar con mejores
oportunidades el día de mañana cuando
inicien su vida laboral. En este punto
quiero dirigirme especialmente a los
padres de familia, a quienes reconozco
su enorme su enorme esfuerzo diario para
que sus hijos sigan adelante con la
certeza de que su educación les
permitirá un futuro de éxito. Con la
reforma educativa, sus hijos tendrán
mejores profesores, estarán más tiempo
en la escuela, contarán con mejores
materiales educativos, dispondrán de
computadoras e internet, tendrán acceso
a alimentos sanos y nutritivos, así como
planteles con instalaciones adecuadas y
en buen estado. Con esta reforma, el
gobierno tendrá la responsabilidad de
brindar una educación de calidad y
garantizar su igualdad de acceso en todo
el
país. En México hay 1.4 millones de
maestros de educación básica y media
superior. La inmensa mayoría de ellos en
este momento está dando clases,
construyendo el futuro de México desde
las aulas. convocación de
servicio. Convocación de servicio y amor
a la educación. Cumplen la elevada
misión de forjar las nuevas generaciones
de mexicanos. Para ellos, nuevamente mi
más amplio
reconocimiento. Con la reforma educativa
también ganan los
profesores. Ya no tendrán que ser
directores o supervisores para ganar
más. Solo tendrán que ser mejores
maestros. Por todas estas razones, por
todo lo que significa para el bien del
país, la reforma educativa sigue
adelante. Lo digo con toda convicción,
porque en esta decisión va el futuro de
México. Por ello, hace unas
semanas, por ello, hace unas semanas
presenté al Congreso las tres
iniciativas de la legislación
secundaria. Reitero nuevamente, como lo
hice al inicio de mi participación, mi
reconocimiento a los legisladores por ya
haber aprobado dos de dos de ellas y
felicito a la Cámara de Diputados por la
reciente aprobación de la nueva Ley
General de Servicio Profesional
Docente.
Confío,
confío en que en el Senado de la
República también se discute y apruebe
esta ley a favor de nuestros niños y
jóvenes. Los mexicanos nos sentimos
orgullosos cuando nuestras instituciones
democráticas cumplen con su
responsabilidad por encima de presiones
o intereses de grupo. En el México de
hoy, la democracia respeta las minorías,
pero en todo momento las minorías deben
respetar la democracia, a sus
instituciones y las libertades de todos.
Es importante reconocer que buena parte
de quienes se oponen a la reforma
educativa provienen de estados en donde
la pobreza, la marginación y el atraso
limitan la vida de las comunidades y la
calidad de la enseñanza.
Para hacer frente a esas condiciones
inaceptables, presentaré a la Cámara de
Diputados en mi propuesta de presupuesto
de Gresos 2014 un programa especial de
apoyo a la enseñanza en entidades con
mayor atraso
educativo con el apoyo de autoridades.
Maestros
comprometidos, padres de familia,
alumnos, organizaciones de la sociedad
civil y la ciudadanía llevaremos
adelante la transformación educativa que
México exige y necesita. Juntos
lograremos una educación de calidad que
les asegure a las nuevas generaciones el
más amplio horizonte de oportunidades.
Que así sea por el bien de
México. En cumplimiento a un compromiso
de campaña, en este ciclo escolar inició
operaciones el programa Escuela Digna
para que nuestros niños estudien en
planteles con luz, agua, mobiliario e
instalaciones decorosas. En coordinación
con las autoridades educativas
estatales, durante este ciclo
duplicaremos el número de escuelas de
tiempo completo al incrementarlas de
6700 a más de 15,000 en beneficio de más
de 2 millones de alumnos. En octubre
iniciará la primera fase del programa
para dotar de una computadora portátil a
los alumnos de quinto y sexto grado de
primaria en escuelas públicas. Se
entregarán 240,000 equipos en los
estados de Colima, Sonora y Tabasco como
plan piloto de este proyecto educativo.
En respaldo del ingreso familiar y la
permanencia de nuestros niños y jóvenes
en sus estudios, se fortalecen y
diversifican los programas de becas que
actualmente apoyan a más de 8 millones
de alumnos.
Para desplegar el talento mexicano.
También invertimos en ciencia,
tecnología, cultura y deporte. Como
parte de este compromiso, en 2013 hemos
incrementado los recursos para ciencia y
tecnología. Estamos en la ruta para que
la inversión pública privada en 2018
alcance la meta de 1% del producto
interno bruto destinada destinado a esta
asignatura. Los científicos y creadores
son esenciales para el desarrollo y la
vida de toda nación. En estos 9 meses se
han apoyado más de 64,000 proyectos
artísticos y culturales en beneficio de
35 millones de personas.
Los deportistas mexicanos también son
fuente de inspiración y ejemplo a
seguir. Celebro que de diciembre de 2012
a agosto de 2013 han conquistado 501
preseas en competencias internacionales,
entre ellas
149 medallas de oro. Nuestros ganadores
nos demuestran todos los días que México
tiene la capacidad para competir con los
mejores del mundo y sobre todo triunfar.
Desde aquí nuestro reconocimiento a
todos
ellos. Para
construir un México próspero, el
principal objetivo de la política
económica del gobierno de la República
es generar un crecimiento elevado,
sostenido y sustentable. Queremos además
que los beneficios de este crecimiento
lleguen a la economía familiar de los
mexicanos. Para lograrlo, el gobierno
reconoce la importancia de preservar la
estabilidad macroeconómica alcanzada por
el país desde hace más de 15 años.
Congruente con ello, una de mis primeras
decisiones al iniciar el gobierno fue
presentar al Congreso de la Unión un
paquete económico con responsabilidad
presupuestal. Además, se expidió un
decreto con medidas para el uso
eficiente, transparente y eficaz de los
recursos públicos y con acciones de
disciplina presupuestaria.
Como me comprometí el primero de
diciembre se trabaja con el Congreso
para concretar la reforma constitucional
en materia de responsabilidad ascendaria
de entidades federativas y municipios.
Esta reforma pondrá en orden deuda de
los estados y promoverá que tengan
finanzas sanas con acceso al
financiamiento en mejores
condiciones. De ser aprobada por el
constituyente permanente, enviaré al
Congreso las iniciativas de leyes
secundarias que permitan consolidarla.
La
estabilidad, todos lo tenemos hoy claro,
es una condición necesaria, pero
insuficiente para lograr un mayor
crecimiento económico, para crecer a
mayores tasas, para incrementar los
ingresos reales de las familias, es
necesario elevar y democratizar la
productividad.
Esto significa impulsar la capacidad
productiva de todas las regiones del
país, de todos los sectores económicos y
también de todos los grupos de la
población. En este marco se suscribieron
convenios para la formalización del
empleo con los gobiernos estatales y del
Distrito Federal, a fin de a fin de
facilitar la transición de los
trabajadores mexicanos de circunstancias
laborales precarias a empleos dignos y
socialmente
útiles. Gracias al diálogo y
entendimiento entre los factores de la
producción y a la activa participación
del gobierno de la República para
fomentar su acercamiento, hoy México
cuenta con paz laboral para impulsar su
desarrollo. Un elemento indispensable
para dinamizar la economía es generar
mayor competencia. Con este propósito y
con el respaldo del pacto por México, se
aprobó la reforma constitucional en
materia de competencia económica que
fomenta la innovación, la calidad y
sobre todo mejores precios en productos
y
servicios. Otro requisito para
democratizar la productividad es
generalizar el acceso a las tecnologías
de la información y la comunicación. Con
este objetivo se logró la aprobación de
una reforma constitucional en materia de
telecomunicaciones. Gracias a esta
reforma que fomenta la competencia y la
inversión en el sector, los mexicanos
tendrán mayor disponibilidad y calidad
de los servicios a un menor costo.
Asimismo, se impulsa la productividad a
partir de un mayor desarrollo de
infraestructura. Durante el sexenio se
invertirán en este rubro al menos 4
billones de pesos, es decir, 4 millones
de millones de pesos. Tan solo el
programa de inversiones en
infraestructura de transportes y
comunicaciones permitirá que el país
construya carreteras, autopistas,
ferrocarriles de carga y pasajeros,
puertos y aeropuertos para convertir a
México en un centro logístico global de
alto valor
agregado. A fin de conducir al país por
la ruta de la prosperidad. Necesitamos
además un sector energético competitivo
y eficiente. En el primer semestre se
incrementó en
2436 MW la capacidad de respuesta del
sistema eléctrico nacional con una
inversión superior a los 25,500 millones
de pesos. Este aumento equivale a la
electricidad que demanda una ciudad con
9 millones de habitantes, como es el
caso, por ejemplo, del Distrito Federal,
para hacer frente a la crítica situación
de desabasto de gas natural que estaba
frenando la industria nacional. Desde el
principio del gobierno se diseñó y puso
en marcha una estrategia integral de
suministro con una inversión superior a
los
150,000 millones de pesos. Al asegurar
el abasto no solo se evitarán pérdidas,
sino que también podrían haber
perdido en esta ruta de haber continuado
así en este desabasto podría haberse
perdido un punto porcentual del producto
interno bruto. Todo esto nos ha llevado
a detonar a partir de la estrategia que
se ha trazado para recuperar el abasto
de gas natural. también la colaboración
y el compromiso del sector privado en
inversiones productivas por 91,000
millones de pesos para los próximos 3
años.
Junto con la energía, otro insumo
esencial para la actividad económica es
el
financiamiento. A junio, el saldo total
del crédito bancario al sector privado
ascendió a 4.4 billones de pesos, lo que
significa que el financiamiento en un
año creció en una tasa real de 8.3%.
Tan solo la banca de desarrollo ha
aumentado sustancialmente su derrama
financiera. A junio de 2013, el saldo
del crédito directo e impulsado se ubica
en
864,000 millones de pesos, un avance de
86% en la meta anual de 1 millón de
millones de pesos.
Sin embargo, el crédito aún sigue siendo
insuficiente, especialmente para las
micro, pequeñas y medianas empresas, que
son las que generan tres de cada cuatro
empleos. Por ello, en el marco del pacto
por México, presenté la iniciativa de
reforma financiera para que haya más
crédito y que este sea más barato para
los mexicanos. Con esta reforma, tanto
la banca privada como la de desarrollo
liberarán el crédito que requiere México
para crecer. Por eso reconozco la
especial atención que el Poder
Legislativo ha puesto a esta iniciativa
en la que están trabajando para su
eventual aprobación.
Las primeras semanas de la
administración se creó el Instituto
Nacional del Emprendedor para poner al
alcance de las micro, pequeñas y
medianas empresas la asesoría,
capacitación, transferencia de
tecnología y financiamiento que
necesitan. Tan solo en el primer
semestre del año, el instituto respaldó
a
43,000 pequeñas y medianas empresas con
una derrama crediticia superior a los
47,300 millones de pesos. Para el
gobierno de la República es claro que un
futuro próspero requiere del desarrollo
del campo y de su gente. Por eso
mantiene un diálogo permanente con las
organizaciones campesinas de productores
e integrantes del sector agroalimentario
para alcanzar un campo más justo,
productivo, rentable y sustentable. Ello
permitirá dar mayor certidumbre a los
productores en su ingreso y poner
alimentos suficientes y de calidad en la
mesa de los mexicanos a precios
accesibles. Para lograrlo, se decidió
incrementar la producción con apoyos
adicionales a los trabajadores del
campo, a fin de que pudieran sembrar más
y con mejores resultados. De diciembre
de 2012 a la fecha, la producción de
granos, oleaginosas, frutas, hortalizas
y caña de azúcar superó los 102 millones
de toneladas, esto es 21.5% 5% más que
el año anterior.
Además, se apoyó a la comercialización
de 11 millones de toneladas de maíz,
frijol, zorgo y trigo para evitar
incrementos en los precios de los
alimentos. Durante la administración, el
programa de apoyo a pequeños productores
de maíz y frijol ha respaldado a
866,000 productores, 52.4% 4% más que en
el mismo periodo del año anterior. Por
su parte, el proyecto estratégico de
seguridad alimentaria que promueve la
productividad agrícola de de localidades
marginadas duplicó el número de
beneficiarios alcanzando ya a 200,000
familias en nuestro país. Asimismo, para
apoyar a los agricultores y ganaderos
afectados por el clima, se establecieron
el Fondo de Apoyo Rural para
Contingencias Climatológicas y el
Programa emergente de atención a la
sequía. En este rubro destacan las cerca
de 1000 obras de infraestructura
hidroagrícola en la vasta zona desértica
del país. También se presentó la
política nacional en materia de agua,
con el fin de garantizar su abasto y
calidad, así como disminuir la
sobreexplotación de nuestros acuíferos.
En estos primeros meses se están
concluyendo importantes obras
hidráulicas de protección a la
población.
Destacan el primer tramo del túnel de
Visor Oriente y la planta de bombeo El
Caracol con una inversión conjunta de
10,100 millones de pesos que mitigarán
el riesgo de inundaciones mayores en el
Valle de México. Por su parte, se
terminó la obra de protección El Macayo,
que regula el flujo de agua y disminuye
los riesgos de inundación en Villa
Hermosa y otras localidades del estado
de
Tabasco. Para preservar nuestro entorno
natural, promovemos un crecimiento verde
capaz de atender las necesidades de las
generaciones actuales, sin poner en
riesgo las posibilidades de desarrollo
de las futuras generaciones. En este
marco, el gobierno de la República
estableció la estrategia nacional de
cambio climático e instaló la Comisión
Intersecretarial en la materia, así como
el Consejo de Cambio Climático, para
hacer frente a este desafío global.
México seguirá preservando el medio
ambiente. Gracias a su gestión, la
UNESCO inscribió en la lista de
patrimonio mundial la reserva de la
biósfera.
el Pinacate y gran y el gran desierto de
altar. Por sus bellezas naturales,
atractivos culturales y destinos de
excepción, México tiene, sin duda, un
gran potencial turístico que debemos
capitalizar. Para ello se puso en marcha
la nueva política nacional de turismo
que privilegia el desarrollo,
crecimiento y competitividad de los
desarrollos turísticos existentes. Junto
con las entidades federativas se trabaja
en la elaboración de agendas de
competitividad para 44 destinos
prioritarios.
De enero a junio de 2013, la llegada de
visitantes por vía aérea tuvo un
incremento de
8.1% respecto al mismo periodo del año
pasado, mientras que los ingresos de
divisas por visitantes internacionales
aumentaron 7.2%.
Con esta política también se ha logrado
atraer inversiones históricas en este
sector. Destacan las del Consejo
Nacional Empresarial Turístico de
México, que recientemente anunciara
inversiones por 112,000 millones de
pesos a partir de este año. Celebro por
ello la confianza y el compromiso de los
empresarios e inversionistas mexicanos
con su país, que recientemente
anunciaron también una inversión de
27000 millones de dólares, es decir, más
de 360.000 1 millones de pesos a
realizarse en nuestro país. Esta
confianza en el gran potencial de México
también la comparten los inversionistas
globales. Durante el primer semestre de
este año, la inversión extranjera
directa superó los 23,800 millones de
dólares, cifra 2 y medio veces el monto
reportado en el mismo periodo en el año
2012. Con ello estamos en ruta para
alcanzar una inversión extranjera
directa en 2013 de más de
35,000 millones de dólares, lo que
refleja que las empresas globales ven en
México a un socio estratégico en sus
planes de crecimiento. De hecho, de
hecho, en la encuesta mundial sobre
perspectivas de inversión
2013215, la conferencia de las Naciones
Unidas sobre comercio y desarrollo, en
ese en esa encuesta, México ascendió de
la 12unda a la séptima posición entre
las principales economías receptoras de
inversión para los próximos años.
Estas proyecciones se reflejarán en un
mayor crecimiento y sobre todo en más
empleos de calidad para los mexicanos.
Sin embargo, sin embargo, somos
conscientes de que aún faltan pasos
pasos importantes para alcanzar un
México próspero. No podemos conformarnos
con un crecimiento como el que tuvimos
en el primer semestre de este año. El
entorno exterior frenó nuestro ritmo de
crecimiento, pero la oportunidad de
acelerar nuestra economía está dentro
del país, está en las decisiones que
tomemos como nación. Solo los mexicanos
podemos quitar de una vez por todas los
frenos que han limitado el crecimiento
económico de México. Por ello resulta
trascendental concretar las reformas
financiera y energética. así como la
cendaria que presentaré en próximos días
para que México pueda acelerar su
desarrollo. Permítanme decirles que
estoy convencido de que este es el
momento para lograrlo. Durante las
siguientes semanas debemos poner lo
mejor de nuestra parte para construir un
amplio consenso político y social. que
las hagan realidad. El gobierno de la
República es el más interesado en que
los mexicanos conozcan a detalle estas
reformas, que las entiendan y sepan los
beneficios que les traerán a su vida
diaria. Con la reforma financiera,
insisto, habrá crédito más barato para
crear nuevas empresas y que las
existentes puedan contratar a más
mexicanos. Con la reforma energética,
México tiene la oportunidad de
aprovechar sus vastos recursos
energéticos que antes eran técnica y
económicamente inviables de explotar. De
esta manera, nuestro desarrollo tendrá
un gran impulso. Se generarán cientos de
miles de empleos, empleos de alto nivel
para ingenieros, para técnicos, para
especialistas competitivos a nivel
mundial. La reforma permitirá al
gobierno de la República celebrar
contratos de utilidad compartida con el
sector privado cuando así convenga al
interés nacional. y con ello generar más
energía. Con la reforma energética, las
amas de casa, los emprendedores, los
mexicanos que tienen un pequeño o
mediano negocio, van a pagar menos por
la luz y por el gas que consumen. Con
esta reforma, el petróleo, las reservas
petroleras y la renta petrolera seguirá
siendo patrimonio exclusivo de la
nación. Pemex y Comisión Federal de
Electricidad seguirán siendo palancas
del desarrollo nacional nacional. Se
mantendrán como empresas
100% propiedad de los mexicanos. La
reforma energética fortalece la
soberanía nacional, incrementará la
seguridad energética del país y algo muy
importante, nos permitirá tener energía
suficiente para que más empresas se
instalen en México y generen más
empleos. Con esta iniciativa, México
podrá convertirse en una potencia
energética para beneficio de todos los
mexicanos.
La tercera reforma indispensable es la
Cendaria. Con ella se reforzará la
capacidad financiera del Estado
mexicano, de los tres órdenes de
gobierno para invertir en
infraestructura, ampliar y mejorar la
educación y establecer la seguridad
social universal. Esta reforma
consolidará la estabilidad y el
crecimiento económico. Al simplificar el
sistema fiscal incrementará la
competitividad de la planta productiva,
especialmente de las micro, pequeñas y
medianas empresas. Además, fomentará la
formalidad de la economía, fortalecerá
el federalismo, aumentará la
transparencia en el ejercicio de los
recursos públicos y dará un renovado
impulso a Pemex a partir de un nuevo
régimen fiscal.
Para hacer posibles estas reformas y sus
amplios beneficios, hago un llamado a
los mexicanos a que las conozcan, a que
las hagan suyas, a los legisladores para
que las analicen a fondo pensando en el
futuro de México. Estas reformas están
diseñadas para que la economía sea más
productiva, más competitiva y más
dinámica en el ámbito internacional.
Los mexicanos estamos decididos a hacer
de México un actor con responsabilidad
global. Queremos ser una voz positiva y
propositiva en el mundo. Nuestra
política exterior se sustenta en cuatro
pilares. Primero, fortalecer la
presencia de México en el mundo.
Segundo, ampliar la cooperación
internacional. Tercero, promover el
valor de México en el mundo y cuarto,
velar por los intereses de México y de
todos los mexicanos en el extranjero. En
estos 9 meses sostuve múltiples
reuniones bilaterales y participé en
foros multilaterales con los jefes de
estado o de gobierno de nuestros
principales socios comerciales y aliados
estratégicos. En América del Norte
iniciamos una nueva etapa de
entendimiento con los Estados Unidos con
base en una agenda multitemática que
busca hacer de esta región una más
competitiva en el mundo. Con Canadá
hemos sostenido diálogos al más alto
nivel para refrendar nuestro carácter de
socios
estratégico. Somos un país que se ubica
en América del Norte, pero también
pertenece con gran orgullo y sentido de
identidad a la región de Latinoamérica y
el Caribe. En Centroamérica concretamos
el Tratado de Libre comercio único con
Costa Rica, El Salvador, Guatemala,
Honduras y Nicaragua y asimismo
iniciamos negociaciones con Panamá para
establecer un tratado de libre comercio.
Igualmente hemos intensificado los
trabajos dentro de la Alianza del
Pacífico, de la que México forma parte
junto con Chile, Colombia y Perú. Esta
alianza será un valioso instrumento para
fortalecer la integración de los países
miembros y su relación con la dinámica
región de Asia Pacífico. la
incorporación formal de México a las
negociaciones del acuerdo de asociación
Transpacífico en el que participan
Australia, Brunei, Canadá, Chile,
Estados Unidos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, Perú, Singapur y Viennap es un
paso crucial para nuestra vinculación
con esta parte del mundo. La cercanía de
México con Asia Pacífico se consolida
también a partir de nuestras relaciones
bilaterales. Con la República Popular
China relanzamos nuestra relación
bilateral a partir de una asociación
estratégica integral. Por su parte, con
Japón reafirmamos los estrechos vínculos
que unen a nuestros pueblos desde hace
cuatro siglos. Con la Unión Europea,
México refrendó su cercanía y los
amplios vínculos de identidad y cultura
que compartimos. Con este mismo
espíritu, próximamente visitaré Turquía,
a fin de poner al día, en términos
institucionales, nuestra relación
bilateral.
Congruente con nuestra tradición
diplomática, impulsamos un tratado para
poner fin al tráfico ilícito de armas
convencionales. En 9 meses, México ha
tenido una activa agenda internacional
para proyectar en el mundo el verdadero
rostro de nuestro país y su potencial
hacia
delante.
Señoras, señoras y
señores,
México está ante una gran oportunidad de
emprender cambios estructurales de fondo
para aprovechar sus riquezas y amplio
potencial. Por esta razón, el gobierno
de la República ha decidido enfrentar
múltiples desafíos al mismo tiempo. Lo
hacemos así porque la ventana de
oportunidad para superarlos está abierta
y debemos
aprovecharla. Este es el momento de
mover y transformar a México. Es el
momento de emprender grandes cambios en
favor del país. Tenemos todo para hacer
una nación próspera, con mejores
condiciones de vida. Para cada familia
mexicana tenemos una economía estable,
competitiva y abierta al mundo que debe
reflejarse en el bolsillo de todos los
mexicanos.
Tenemos una democracia madura que debe
permitirnos alcanzar acuerdos, pero lo
más valioso que tiene nuestro país es su
gente, mujeres y hombres de trabajo que
todos los días hacen grandes esfuerzos
para forjarse un mejor futuro. Como
presidente de México reconozco su
tenacidad y me sumo a la lucha de todos
los mexicanos. Juntos podemos romper las
ataduras que nos han impedido avanzar a
la a la velocidad que lo han hecho ya
otras naciones. Confiemos en nuestro
potencial. Seamos audaces y atrevámonos
a dar un gran salto en nuestro
desarrollo. Nadie conquistará la cumbre
por nosotros. Nosotros somos quienes
tenemos que recorrer el camino hasta la
cima, colaborando en equipo y con la
camiseta de México bien puesta. La gran
transformación de México, sí es posible,
y debo decirlo con todas sus letras,
está en marcha. Hemos tomado decisiones
trascendentes con reformas concretas
para mejorar la educación, para combatir
los monopolios y las prácticas
anticompetitivas para abrir las
telecomunicaciones y con ello lograr que
todos los jóvenes tengan acceso a
internet. Lo hemos hecho porque en
México la educación de calidad, la
riqueza y las oportunidades ya no deben
seguir siendo privilegio de unos
cuantos. En
estos en estos primeros 9 meses hemos
movido y empezado a transformar sectores
estratégicos para darle espacio al
talento, la creatividad y las opciones
de los mexicanos.
Las reformas alcanzadas hasta ahora son
un avance importante. Reconozco a todos
los que han aportado para hacerlas
posibles. Aún hay transformaciones por
hacer. Para que México crezca con
fuerza, tenemos que impulsar las
reformas y los cambios pendientes. En lo
inmediato, los mexicanos debemos
respaldar al Congreso para hacer
realidad en la parte que ya se ha
avanzado, la ley del servicio
profesional docente y la reforma
financiera. También debemos apoyar al
Congreso para que en los próximos meses
analice a fondo, debata y apruebe en su
caso las reformas energética y hacendia,
así como las leyes las leyes
reglamentarias en materia de
telecomunicaciones y competencia
económica.
Si logramos concretar estas reformas,
México habrá dado un paso fundamental
para que haya más crecimiento económico
y este beneficie a las grandes mayorías.
Como presidente de la República es mi
responsabilidad seguir impulsando estas
reformas en favor de México. Congruente
con ello, decidí no hacer uso de la
facultad presidencial de presentar
iniciativas preferentes a fin de que el
Congreso pueda concentrarse en estas
reformas que son de prioridad nacional.
Continuaré trabajando para que tengan el
mayor respaldo y acuerdo posible. entre
las fuerzas políticas y la sociedad
mexicana. Sabíamos de antemano que
lograr la gran transformación de México
sería complejo, porque hay inercias y
resistencias que vencer. Como presidente
de la República respetaré los derechos
de todos, pero también estoy decidido a
usar todos los instrumentos del Estado
democrático para impulsar la
transformación que reclama la gran
mayoría de los mexicanos.
Convoco, convoco a todos a que seamos
parte del México que no le tiene miedo a
la transformación, del México decidido a
trascender y dejar huella. Mover a
México, transformarlo de raíz, exigirá
lo mejor de nosotros, pero vale la pena
el esfuerzo. En los siguientes meses se
estará decidiendo qué historia vamos a
escribir en las siguientes décadas. Es
así de sencillo y así de
trascendente. Tenemos 120 días para que
2013 sea recordado como un año de
grandes transformaciones, un año en que
México se atrevió a despegar.
Tenemos claridad de rumbo, tenemos la
energía y determinación para mover y
transformar a nuestro país. Hoy entre
ustedes tenemos la oportunidad de
escribir una historia de valor, esfuerzo
y éxito. Es hora de creer. Juntos
hagamos historia. Muchas gracias.
[Aplausos]
[Música]
