176
tienen derecho y que reclaman, y que no se los he-
mos proporcionado adecuadamente.
Hoy se requiere no sólo policías que vigilen a los 
ciudadanos, sino paradójicamente, por la situación 
a la que hemos llegado, también ciudadanos que 
vigilen a las policías.
Necesitamos ciudadanos que nos ayuden a re-
componer el tejido social destruido por la delin-
cuencia y cuya carencia a la vez es campo propicio 
para su expansión y para mayor criminalidad.
Ciudadanos que denuncien la corrupción en los 
gobiernos, y que nos proporcionen información de 
quiénes son y qué hacen los criminales que los aco-
san a diario.
Y, además, posibilitar que hagan y entreguen esta 
información sin que corra riesgo su integridad físi-
ca y la de su familia.
Esta estrategia no puede ser un conjunto de actos 
caprichosos, inconexos o aislados entre nosotros; 
mucho menos puede ser un proyecto que obedezca 
a intereses o prejuicios regionales o partidistas.
Tampoco puede ser producto de la improvisa-
ción. La ciudadanía reclama una respuesta y una 
estrategia integral y de largo plazo en donde en-
cuentre la plena coordinación de nosotros, a ﬁn de 
atender sus demandas más sentidas en seguridad 
pública.
Es por ello que, en cumplimiento del deber de 
Presidente de la República, hemos impulsado una 
lucha frontal contra organizaciones criminales para 
enfrentar con ﬁrmeza y determinación este mal, 
porque sabemos que lo que está en juego es el pre-
sente y el futuro de México.
Sin embargo, sólo podremos ganar la guerra a la 
delincuencia y al crimen si contamos con el com-
promiso y la participación de todos y cada uno de 
quienes conformamos el Estado mexicano y sus ór-
ganos representativos, los órganos de Poder y los 
niveles de Gobierno.
El desafío es indiscutible e inaplazable. No tene-
mos tiempo que perder ni esfuerzo o recursos que 
escatimar.
Hoy, la situación que vive la ciudadanía nos exi-
ge y nos convoca a todos: al Ejecutivo Federal, al 
Poder Judicial, al Congreso de la Unión, a las auto-
ridades y congresos estatales, a los cabildos y presi-
dentes municipales, a los partidos políticos, al sec-
tor productivo, a los empresarios y a los sindicatos, 
a los medios de comunicación, a las asociaciones 
religiosas, a las instituciones académicas y a todos 
los ciudadanos, a ﬁn de concretar acciones concre-
tas para enfrentar la delincuencia.
Por eso hemos sido convocados por el empuje 
de la ciudadanía y por eso hoy convocamos a un 
Acuerdo Nacional por la Seguridad, la Justicia y la 
Legalidad. 
En esta Sesión de Consejo tenemos oportunidad 
de formalizar los primeros compromisos concretos 
que nos permitan atender la urgente tarea de salva-
guardar la seguridad de los ciudadanos.
Construir un acuerdo que contribuya a la inte-
gralidad de la Estrategia Nacional de Seguridad, un 
acuerdo que contemple políticas para la prevención 
del delito, la procuración e impartición de justicia y 
la readaptación social; que tenga como prioridad la 
participación ciudadana, la generación de inteli-
gencia policial y el empleo de modernas tecnolo-
gías en el combate al delito.
Que contemple la modernización de la legislación 
en la materia, el establecimiento de mecanismos 
para el control de conﬁanza de los miembros de las 
policías y las instituciones de seguridad y justicia. 
Así, este Acuerdo Nacional propone que asuma-
mos, entre muchos otros, compromisos en temas 
de vital importancia como los siguientes:
Que los tres órdenes de Gobierno tomemos me-
didas contundentes y marcadas por plazos peren-
torios para la depuración y certiﬁcación de las ins-
tituciones de seguridad y procuración de justicia.
Que diseñemos y pongamos en práctica una es-
trategia nacional antisecuestro y la formación de 
unidades estatales especializadas sobre este delito 
o el fortalecimiento de las muchas que ya existen en 
el país.
La creación de nuevos centros federales de re-
adaptación social de alta seguridad con módulos 
especiales para secuestradores.
El fortalecimiento del Sistema Único de Infor-
mación Criminal para contar con inteligencia poli-
cial y tecnología.
177
El diseño de sistemas que permitan la ubicación 
en tiempo real de teléfonos móviles utilizados por 
los delincuentes para sus actividades.
Un sistema de denuncia contra la corrupción y 
la mala actuación de servidores públicos federales 
o locales, en seguridad y procuración de justicia; 
mejores instrumentos de denuncia anónima, así 
como el establecimiento de mecanismos eﬁcaces de 
recompensa.
Medidas para la prevención, como la recupera-
ción organizada de espacios públicos, la protección 
de escuelas y comunidades educativas, y la preven-
ción y el tratamiento de adicciones.
El Acuerdo Nacional busca formalizar el com-
promiso del Poder Legislativo para dictaminar y 
resolver, en el ámbito de su competencia, iniciati-
vas que permitan poner en práctica reformas al Sis-
tema de Seguridad y Justicia Penal, o establecer le-
gislaciones tales como una Ley General del Delito 
de Secuestro y una Ley General del Sistema Nacio-
nal de Seguridad Pública.
Es fundamental que los medios de comunicación 
también se sumen a esta lucha por un México más 
seguro, y permitan que los contenidos que difunden 
fortalezcan la cultura del respeto a la legalidad, de la 
denuncia y de la prevención del delito y eviten la di-
fusión de programas que hagan apología del mismo.
Finalmente, uno de los elementos torales de este 
Acuerdo propone la creación de un observatorio 
ciudadano que establezca mecanismos de segui-
miento y evaluación de nuestro compromiso para 
que sea la sociedad misma, los ciudadanos, quienes 
den seguimiento puntal a nuestras acciones y reco-
nozcan o sancionen a las autoridades que cumplan 
o no con sus tareas.
Más allá de divisiones de competencia, todos los 
actores debemos unirnos en lo esencial.
Debemos coordinarnos para enfrentar de raíz la 
espiral de violencia que ha envuelto de miedo a 
muchas de nuestras comunidades.
Debemos unirnos para recuperar el control que 
el Estado nunca debió ni debe perder sobre su te-
rritorio.
Hay que hablar claro, la proliferación del crimen 
no puede entenderse sin el cobijo que durante mu-
chos años le fue brindando la impunidad; impuni-
dad que se ha abierto camino en medio de nuestras 
insuﬁciencias para tener investigaciones del delito 
rigurosas.
Impunidad que, aprovechándose de una mala 
entendida división de competencias entre autori-
dades y Órdenes de Gobierno, ha encontrado el ca-
mino a sus anchas para delinquir.
Impunidad que se ha alimentado de deﬁciencias 
en la ley o del mal desempeño de las instituciones 
encargadas o de investigar, o de procurar o de im-
partir justicia.
Impunidad que ha avanzando, plaza por plaza, 
• Para 2012, el Sistema Único de Información Criminal (suic) contaba ya con 
más de 500 millones de registros de información relevante para la 
seguridad pública. 
• Se aprobó la implementación de la Estrategia Nacional contra el Secuestro, 
entre cuyos componentes se deﬁnió la creación de las Unidades 
Especializadas en el Combate al Secuestro. Para 2012 operan ya 32 de estas 
Unidades, una por cada Entidad federativa.
• En cuanto a los compromisos asumidos por el Gobierno Federal en el 
Acuerdo Nacional por la Seguridad, la Justicia y la Legalidad, al mes de 
octubre de 2012 se registraba un avance del 94 por ciento en su 
cumplimiento.
178
debido al miedo, a la intimidación y por desgracia, 
también, a la corrupción, en algunos casos, de au-
toridades o quienes han decidido darle cobijo a los 
delincuentes.
Por ello, no debemos olvidar que la función 
misma de la autoridad es actuar con la mayor dili-
gencia en la tarea de servir a los ciudadanos.
Como autoridades no podemos ni debemos re-
nunciar o retroceder ante quienes amenazan la se-
guridad de la ciudadanía.
Señoras y señores:
De la formalización y, sobre todo, del cumpli-
miento de este Acuerdo, dependerá que los ciuda-
danos comiencen a recuperar la conﬁanza en la 
autoridad; los compromisos que aquí asumamos 
no constituyen una carta de buenas intenciones. 
Debe quedar claro que este Acuerdo Nacional por 
la Seguridad, la Justicia y la Legalidad, es una res-
puesta de Estado con compromisos concretos que 
requieren ser veriﬁcados en su cumplimiento en el 
tiempo, es una respuesta a un reclamo justo, cuya 
atención no podemos posponer más.
El futuro de México depende en gran medida de 
la capacidad que hoy mostremos para construir los 
acuerdos, y el día de mañana para seguir con una 
estrategia constante, perseverante, permanente, para 
recuperar la seguridad perdida en el país.
Con unidad México vencerá al ﬂagelo de la de-
lincuencia, porque somos más, muchos millones 
más quienes estamos dispuestos a luchar por la se-
guridad de nuestros hijos y por el derecho de las 
nuevas generaciones de mexicanos a vivir Yo estoy 
seguro de que con unidad, los mexicanos vamos a 
construir el México seguro y libre de violencia que 
queremos para nuestras familias y que queremos 
legar a las generaciones por venir.
Sea éste el principio de un gran esfuerzo nacio-
nal, un gran esfuerzo de Estado, para garantizar la 
seguridad de los mexicanos.
Bienvenidos y enhorabuena.  Muchas gracias.
179
Ante la Columna de la Independencia hoy ren-
dimos con orgullo los más altos honores a los hé-
roes que nos dieron Patria. 
El 16 de septiembre es una fecha que nos une y 
nos hermana, porque en ese día glorioso inició el 
movimiento armado que nos llevaría a ser un país 
soberano entre las naciones. 
En todos los rincones del país hoy se recuerda a 
Miguel Hidalgo y Costilla, quien desaﬁó con reso-
lución a los que, hasta entonces, se hacían conside-
rar imperio indestructible.
Al llamado de nuestro prócer acudió el pueblo 
de México dispuesto a luchar y ofrendar su vida en 
aras de la libertad y la justicia para las generaciones 
futuras.
Este día que es de Fiesta Nacional hay, sin em-
bargo, cobardes que escondidos en la multitud de 
los festejos patrios, muestra de su cobardía, han 
convertido el gozo en tristeza y la alegría de fami-
lias mexicanas en luto.
La noche de ayer, en plena celebración del Grito 
de Independencia en la Ciudad de Morelia, asesinos 
sin escrúpulos atentaron contra inocentes.
Se trata de actos execrables que atentan clara-
mente contra la seguridad interior del país, cometi-
dos por verdaderos traidores que no tienen el menor 
respeto por el prójimo ni por la Patria.
Son actos cobardes que muestran su verdadero 
rostro, el rostro de enemigos de México, que de la 
manera más miserable siegan la vida de personas 
indefensas, actúan contra familias inocentes que al 
igual que millones de mexicanos celebran en paz y 
con orgullo nuestra Fiesta Nacional.
Todos los mexicanos, sin importar creencias, sin 
importar posiciones ideológicas, tenemos que unir-
nos en el repudio completo a estos cobardes aten-
tados.
Todos los mexicanos, sin excepción ni cortapisa, 
tenemos que condenar estos ataques contra México.
Desde ayer, instruí a las Fuerzas Federales, par-
ticularmente al Ejército Mexicano, para brindar 
todo el apoyo necesario al Gobierno de Michoacán, 
garantizar el orden en el estado y redoblar la acción 
de las Fuerzas Federales en contra de esos crimi-
nales.
También instruí a la Policía Federal y a la Procu-
raduría General de la República, así como a la Se-
cretaría de Marina para que colaboren plenamente 
con las autoridades locales con el objetivo de en-
contrar a los culpables de los hechos y llevarlos a la 
justicia.
El Gobierno de la República expresa su más sen-
tido pesar a los familiares de las víctimas y su deseo 
de pronta recuperación a los heridos.
Al mismo tiempo, invita a la población a hacer 
llegar, por cualquier medio, toda la información que 
permita a las autoridades dar con los culpables.
El pueblo de México, particularmente en esta fe-
cha tan signiﬁcativa, habrá de mantenerse unido 
ante quienes quieren vernos divididos. Se equivo-
Ceremonia del CXCVIII 
Aniversario del inicio de la Gesta 
de Independencia
Ciudad de México, martes, 16 de septiembre de 2008
180
can quienes pretenden que el miedo haga presa de 
nuestra sociedad y nos inmovilice. 
Con unidad y con entereza habremos de hacer 
saber a estos criminales que sin, importar cuáles sean 
los intereses que persiguen, están condenados al 
fracaso y tendrán a todo México en su contra. 
Que no haya duda alguna: contra los enemigos 
de México se aplicará todo el rigor de la ley y se 
actuará con todo el poder y la fuerza del Estado. 
Desde la Independencia, México ha pasado por 
numerosas tribulaciones para mantenerse libre e 
incólume. 
Hemos recibido numerosas agresiones, hemos 
recibido ataques e invasiones del extranjero; nues-
tra Patria también ha sido víctima de traiciones y 
deslealtades que han ensombrecido nuestra historia.
De todas ellas hemos salido adelante porque es 
más grande el espíritu de la Nación.
En este mes de septiembre recordamos, también 
con dolor, la agresión artera que sufrió nuestro país 
en 1847.
En la guerra contra Estados Unidos, la desunión 
entre los mexicanos provocó que perdiéramos más 
de la mitad de nuestro territorio. Esa fue una de las 
más duras lecciones de nuestra historia.
En aquella ocasión Melchor Ocampo, entonces 
Gobernador de Michoacán, decía con razón: Si no 
se unen los mexicanos, si no tienen cordura, si no 
se desentienden de pequeñas y mezquinas pasiones 
ya no tendrán posteridad, nuestros hijos no lleva-
rán ya nuestro nombre, nuestro país perderá, igual-
mente, el suyo y la historia maldecirá indignada 
nuestra insensatez.
Hoy, México lleva el nombre de México, noso-
tros seguimos llevando el nombre de nuestros an-
cestros, nuestro país no perdió el suyo y, sin embar-
go, hoy la historia sigue reclamando esa unidad, 
particularmente, en los momentos en que la Na-
ción sufre de cualquier amenaza.
La lección que nos dejó la historia a partir de 
aquella guerra dolorosa fue muy clara, cuando en 
vez de avanzar unidos se divide a los mexicanos, 
cuando en lugar de contribuir a la lucha en favor de 
la Patria se pretende sembrar el miedo o el des-
aliento para satisfacer ambiciones o intereses per-
sonales o de grupo, quien pierde no es una persona 
o un grupo, quien pierde es México y quienes su-
fren las consecuencias somos todos los mexicanos.
La Patria, la Patria exige la unidad nacional, 
uni dad que supone un repudio unánime y sin ma-
tices a tan repudiables hechos, unidad que implica 
dejar ya, a un lado acciones o intereses que buscan 
dividir a los mexicanos, unidad que supone apo-
yar la tarea del Estado para hacer frente a los cri-
minales.
Unidad que asume el hecho de que toda la fuer-
za de los mexicanos concentrada en las institucio-
nes que lo representan y en el Estado que organiza 
a la Nación se aboque, precisamente, a esta priori-
dad nacional.
La Patria exige unidad en los mexicanos. Se pue-
de discrepar pero no deliberadamente dividir y en-
conar. Se puede opinar distinto en la libertad que 
nos han heredado nuestros próceres, en el marco 
de libertad que el propio Estado garantiza pero no 
se puede atentar contra el Estado mismo.
Por eso, en nombre de la República demando a 
todos los mexicanos, sin excepción, en esta hora 
crítica, la unidad que México necesita.
Hoy, aún hoy hay quienes quisieran ver debili-
tada a la Nación y a las instituciones republicanas 
que los mexicanos nos hemos dado. Hoy los mexi-
canos les decimos que nuestra Patria es más gran-
de y es más fuerte, y por eso nunca nos verán divi-
didos.
Nuestra resolución para enfrentar los desafíos 
es ﬁrme e inquebrantable. Nuestras instituciones 
son sólidas porque han sido construidas con el sa-
criﬁcio de grandes héroes y por eso no podrán ser 
vulneradas.
En los momentos más difíciles, aún más delica-
dos que éste, México ha enfrentado situaciones que 
nos han marcado como Nación y nos han hecho 
salir adelante.
Quienes creen que con actos cobardes en los 
que se lastima la vida y la integridad de personas 
inocentes verán un Estado debilitado, en su acción 
criminal encontrarán un motivo sobrado para el 
fortalecimiento del Estado y la unidad de los mexi-
canos.