74
mún, los objetivos que alcancemos en estos seis 
años nos acercarán al país que queremos legar a las 
nuevas generaciones.
Estoy convencido de que todo buen gobierno 
debe ir más allá de lo coyuntural, de lo inmediato y 
de lo efímero.
Todo buen gobierno debe trabajar por los ciu-
dadanos de hoy, sí, pero pensando siempre en los 
del mañana. Por ello hemos diseñado políticas pú-
blicas con una visión de Estado que implica nece-
sariamente una visión clara del futuro.
Queremos un gobierno que esté comprometido 
con el trabajo de metas y objetivos claros que pue-
dan producir resultados concretos y medibles.
México necesita acelerar el paso, el ritmo actual 
de crecimiento del país es insuﬁciente para alcan-
zar nuestras metas de desarrollo.
Por eso reitero que no podemos posponer más 
las soluciones a los desafíos del país, debemos ac-
tuar ya para evitar que nuestros retos se vuelvan 
insuperables y que se perpetúe nuestro rezago.
Enfrentamos retos nacionales y globales que nos 
exigen respuestas inmediatas y eﬁcaces.
El Plan Nacional de Desarrollo propone cinco 
ejes rectores que dan cauce a la energía transfor-
madora que tiene la sociedad:
Primero: Estado de Derecho y seguridad.
El segundo: Economía competitiva y generadora 
de empleo.
El tercero: Igualdad de oportunidades.
El cuarto: La sustentabilidad ambiental 
Y el quinto: La democracia efectiva y la política 
exterior responsable.
Los mexicanos hoy exigen que el Estado garan-
tice la seguridad pública y ponga un alto a la delin-
cuencia; millones de ciudadanos alzan sus voces 
para denunciar la violencia de que son víctimas y 
por la cual se ven amenazados.
Las autoridades tenemos el imperativo de res-
ponder a esta demanda combatiendo con ﬁrmeza y 
determinación este mal que amenaza la vida y el 
bienestar de nuestra gente.
Tenemos la obligación de actuar y de no dar ni 
un paso atrás en esta lucha, por ello hemos actuado 
de manera resuelta convencidos de que la diﬁcul-
tad en el corto plazo que es evidente no debe inhi-
bir la imperiosa necesidad de actuar de inmediato 
pensando en el futuro.
Hoy enfrentamos las consecuencias de lo que no 
se hizo ayer y lo que no hagamos hoy lo pagaremos 
con creces en el futuro.
La tarea de gobernar implica preparar y sembrar 
hoy lo que queremos que la Patria coseche el día de 
mañana.
En ese futuro, los mexicanos queremos que Mé-
xico sea un país que progrese mediante la plena 
vigencia del Estado de Derecho, un país donde la ley 
sea la única norma de convivencia armónica, don-
de todos podamos ejercer a plenitud nuestras liber-
tades y derechos y esté a salvo la integridad física, 
el patrimonio y las familias de los mexicanos.
En la Visión México 2030 nos hemos propuesto 
metas concretas, por ejemplo, queremos que para 
este año de cada 100 delitos cometidos, por lo me-
nos 70 terminen con una resolución satisfactoria 
para la víctima y que la mayoría de la población, al 
menos el 90% de la población mayor de 18 años, se 
sienta segura en su comunidad.
Para lograrlo, debemos actuar en estos seis años 
a través de una estrategia integral en favor de la le-
galidad y la seguridad. 
Nuestro compromiso es promover la acción con-
junta y corresponsable entre los tres poderes de la 
Unión, los tres órdenes de Gobierno y la sociedad.
Bajo la guía del Plan trabajaremos para restable-
cer el poder del Estado en las regiones más asedia-
das por el crimen organizado, para combatir la im-
punidad, para profesionalizar a nuestros policías, 
para rescatar los espacios públicos de manos de los 
delincuentes e impulsar la participación ciudadana 
en la prevención del delito, el combate a la corrup-
ción y en la prevención y tratamiento de las adic-
ciones.
Para ello es el impulso de una agenda integral 
que parte del fortalecimiento de las instituciones, 
de las policías, de la procuración de justicia, de las 
fuerzas armadas, hasta la reforma del marco legal 
que permita una verdadera justicia pronta y expe-
dita para los ciudadanos y un sistema eﬁcaz de in-
vestigación de los delitos.
75
Buscamos ampliar la capacidad de readaptación 
social y al mismo tiempo promover la participación 
ciudadana como única garante de una sociedad más 
segura y mucho más libre.
Tenemos retos ineludibles también para conso-
lidar una economía competitiva y generadora de 
empleos, estamos en el siglo xxi en un mundo que 
compite ferozmente, que nos exige más y más cada 
día, que nos exige mucho más que en el pasado y no 
debemos quedarnos rezagados en la carrera de la 
tecnología, la productividad y la competitividad.
Ello signiﬁca que en las condiciones actuales de 
crecimiento económico, nos tomaría por lo menos 
30 años más duplicar el ingreso por persona, debe-
mos redoblar esfuerzos para alcanzar los niveles de 
desarrollo y bienestar económico cercano a los de los 
países más avanzados.
Para el 2030 habremos, cuando menos, triplica-
do el ingreso per cápita de los mexicanos, en esa 
visión los mexicanos dejamos claro que anhelamos 
una economía sólida y competitiva, con un creci-
miento dinámico y sostenido, una economía que 
abra la puerta del empleo bien remunerado a mi-
llones de mexicanos.
Para ello el Plan Nacional de Desarrollo propone 
cómo cambiar y acelerar el paso de nuestra estruc-
tura productiva, una estrategia económica cimen-
tada en varios factores que son indispensables.
Uno: Impulsar la inversión y capital físico para 
que los proyectos sean más rentables y se reduzca 
el costo de producir y de comerciar en nuestro país, 
implica una estrategia agresiva en materia de infra-
estructura que permita por esta vía hacer más com-
petitiva a la Nación.
Dos: Ampliar las capacidades de cada mexicano 
para desplegar todo su potencial de desarrollo, te-
nemos que invertir en las cosas, en infraestructura 
física; más tenemos que invertir en la personas, in-
vertir en educación, invertir en salud, invertir en 
servicios básicos, invertir en conocimientos. 
Tres: Fomentar un crecimiento constante y ace-
lerado de la productividad y la competitividad, como 
nunca antes debemos invertir en el país y en su gen-
te y ampliar así las posibilidades de progreso.
Debemos fortalecer también a las empresas, a 
las micro, pequeñas, medianas y a todas las empre-
sas que generan empleo y generan riqueza para el 
país. 
Tienen que ser las principales generadoras de 
valor agregado y también por esta vía de la inver-
sión, por esta vía de hacer de México un destino de 
inversión privilegiado en el mundo, hacer que crez-
ca la economía y las oportunidades de empleo.
Por ello debemos fortalecer las condiciones de 
competencia, por un lado, y de competitividad eco-
nómica, por el otro, en el país.
Si no transformamos de manera sustancial la 
forma en que producimos, si no mejoramos las con-
diciones para la inversión y la generación de em-
pleos, la sola inercia de la economía será insuﬁciente 
para hacer avanzar al país como necesitamos.
Por eso necesitamos reformas, reformas para que 
México llegue a tiempo a la cita con un mejor destino.
Necesitamos ampliar y modernizar la infraes-
tructura, porque es un factor esencial para comba-
tir la marginación, para lograr un desarrollo social 
y equilibrado y para elevar la competitividad.
Debemos continuar y ampliar políticas que ne-
cesita el país de apoyo y promoción al desarrollo y 
a la actividad productiva en el campo, políticas que 
han demostrado ya ser exitosas en la economía na-
cional, como es la promoción de vivienda y, por su-
puesto, dar impulso decidido a aquellas áreas de 
oportunidad claras que tiene el país acorde con su 
riqueza natural, como es el turismo.
En esa materia, queremos que México se con-
vierta en uno de los principales destinos de visita 
de todo el mundo.
En suma, en estos seis años, pondremos las con-
diciones para el crecimiento sostenido y equitativo 
de nuestra economía.
En materia de igualdad de oportunidades, tene-
mos que pagar una enorme deuda social con los 
que menos tienen y, en especial, con los pueblos in-
dígenas.
Hoy, casi 20 de cada 100 mexicanos viven en si-
tuación de miseria, de pobreza alimentaria.
Debemos cerrar la brecha de desigualdad entre 
el norte y el sur del país, entre el campo y la ciudad, 
entre las mujeres y los hombres.
76
Es inadmisible la elevada tasa de mortalidad 
materno-infantil y es intolerable que el mexicano 
promedio no tenga ni la secundaria completa.
Que casi ocho de cada mil niños en los munici-
pios más pobres del país no sobrevivan a los cinco 
años de edad, y que la calidad educativa continúe 
siendo un obstáculo para el desarrollo.
Para el año 2030, los mexicanos visualizamos un 
México que haya erradicado la pobreza alimentaria 
y que haya reducido la brecha de la desigualdad.
Vemos un México donde la población tiene agua 
potable, agua en su casa, y que el ingreso promedio 
de las mujeres es igual o representa al menos el 
80% del ingreso de los hombres.
Para encaminarnos a ese horizonte, el Plan Na-
cional de Desarrollo propone avanzar en diversos 
frentes.
Uno: En fortalecer los programas y los apoyos 
en alimentación, en nutrición.
Dos: Se propone avanzar de manera decidida 
hacia la Cobertura Universal de Salud.
Establece promover la educación para que la 
gente desarrolle capacidades, genere oportunida-
des de trabajo, una educación de calidad que pre-
pare, que no sólo prepare mejor a las mexicanas y a 
los mexicanos para el mundo que tienen que en-
frentar, sino también haga mejores mexicanas y 
mejores mexicanos, más respetuosos de sí mismos 
y respetuosos de los demás con valores y principios 
y un respeto de amor profundo a la Patria y a lo 
que ésta signiﬁca.
El Plan propone multiplicar fuentes de ﬁnancia-
miento a proyectos productivos que mejoren el in-
greso de las familias y comunidades e impulsar el 
desarrollo ordenado de las zonas urbanas y rurales, 
garantizando al mismo tiempo el avance habitacio-
nal, la viabilidad y la sustentabilidad de las comu-
nidades que están por venir.
Nos hemos comprometido especialmente a al-
canzar para el 2030 la Cobertura Universal de Sa-
lud, es decir, que todos los mexicanos estén cubier-
tos contra todos los padecimientos, que se impulse 
una transformación educativa a la altura de lo que 
México necesita.
En materia de sustentabilidad ambiental enfren-
tamos una situación crítica, el uso irracional de los 
recursos naturales, el crecimiento desordenado de 
las ciudades, han originado un México que hoy pa-
dece creciente deforestación, un México en donde 
nuestras reservas de agua están sobreexplotadas y 
donde predomina una contaminación ambiental.
De cara al 2030 queremos una Nación que pre-
serve su capital, su patrimonio natural.
Visualizamos un país con una sólida cultura y 
una educación que aprecia y respeta la naturaleza, 
un país donde el agua que usamos es tratada en su 
totalidad y reutilizada, un país que no sólo ha fre-
nado el deterioro de las selvas y los bosques, sino 
que comienza a recuperar y a multiplicar sus recur-
sos forestales.
En materia ambiental el destino ya nos alcanzó, 
el manejo responsable del medio ambiente ya no 
puede ser un buen deseo para las futuras generacio-
nes, es una cuestión que deﬁne la calidad de vida 
de la generación actual y de las futuras.
Nuestra riqueza natural puede y debe ser la base 
para resolver al mismo tiempo problemas de mar-
ginación y pobreza de muchas comunidades rura-
les e indígenas.
Por eso hemos puesto en marcha programas en-
focados al pago de servicios ambientales como el 
Proárbol con el que ofrecemos fuentes de ingreso 
digno para quienes se dedican a cuidar y reforestar 
nuestros bosques y selvas de los cuales ellos, los in-
dígenas, son los primeros propietarios.
El Plan propone avanzar rápidamente en la pre-
servación de los ecosistemas, en la mejora de la ca-
lidad de los combustibles, en el tratamiento ade-
cuado de las aguas residuales y de los residuos.
También nos hemos comprometido a tomar me-
didas de fondo para afrontar el cambio climático 
mundial, el calentamiento global, a estimular el uso 
de energía renovable, tecnologías limpias y mejores 
combustibles.
Por último, el Plan recoge la demanda de los 
mexicanos que exigen una democracia efectiva que 
se traduzca en resultados concretos en su vida coti-
diana y una política exterior responsable que haga 
eﬁcaz también el liderazgo que tiene México en el 
mundo.
77
Es hora de pasar del sufragio efectivo a la demo-
cracia efectiva. Los ciudadanos exigen que la com-
petencia por el poder no obstaculice el avance del 
país ni la toma de decisiones que beneﬁcian a su 
familia y a los ciudadanos.
De cara al 2030, los mexicanos visualizamos un 
país que haya reducido sensiblemente la percep-
ción de la corrupción en sus instituciones y que au-
mente la conﬁanza en las mismas de acuerdo con 
parámetros internacionales.
En el Plan Nacional de Desarrollo nos propone-
mos impulsar el fortalecimiento de la democracia 
mediante la promoción del diálogo y la construcción 
de acuerdos entre los Poderes de la Unión, los ór-
denes de Gobierno y las fuerzas políticas.
Ello supone, desde luego, el respeto recíproco 
entre los poderes y el apoyo a las instancias estable-
cidas en el Poder Judicial y en el Legislativo por par-
te del Poder Ejecutivo.
El progreso de México también reclama una 
política exterior responsable y activa. Nuestro país 
puede y debe ser un interlocutor activo e inﬂuyente 
en los niveles regionales y globales.
Por eso desplegaremos una intensa diplomacia, no 
sólo en América del Norte o en las cuencas del Pacíﬁ-
co y del Atlántico, sino sobre todo en Latinoamérica.
Trabajaremos para consolidar a México como 
puente privilegiado de diálogo, de construcción, de 
comercio, de inversión y de interlocución entre el 
norte y el sur de nuestro continente y entre las cuen-
cas de ambos océanos, entre los principales merca-
dos, las más importantes democracias, las más gran-
des naciones del mundo.
Por eso promoveremos una política exterior que 
permita una efectiva inserción de México en el mun-
do, queremos más México en el mundo y también 
más mundo en México.
Señoras y señores:
Superar los desafíos del país no es sólo tarea del 
Ejecutivo Federal; convocan los retos de México al 
Congreso de la Unión, al Poder Judicial, a los go-
biernos estatales y municipales, a los partidos polí-
ticos, al sector privado, a los pueblos indígenas, a la 
academia, a los sindicatos, a las organizaciones so-
ciales, a todos los ciudadanos.
Enfrentar con éxito los retos que nos impone el 
Siglo xxi nos exige trabajar con unidad y corres-
ponsabilidad y para ello el Plan Nacional de Desa-
rrollo puede y debe ser un instrumento útil de en-
tendimiento.
Como nunca antes los actores políticos y socia-
les debemos entender, debemos privilegiar nuestras 
coincidencias por encima de las diferencias y cons-
truir los acuerdos que el país reclama.
Tengan la seguridad de que en el Ejecutivo Fe-
deral y en su titular, habrá siempre la más absoluta 
disposición para fortalecer la democracia y para 
abrir siempre caminos nuevos al acuerdo y al en-
tendimiento.
Abrir puertas y espacios a decisiones que bene-
ﬁcien a la Patria por encima de las limitantes de 
tiempo, ideología, religión o región.
Sin ignorar nuestro pasado, sin pretender refun-
dar a la Nación, nuestra generación está llamada a 
construir un México distinto y mejor para las gene-
raciones venideras.
Este Plan Nacional de Desarrollo ofrece cauces 
para conducirnos al porvenir que queremos, traza 
un camino claro para que tomemos todos las rien-
das de nuestro propio destino, que seamos arqui-
tectos de él, como decía Amado Nervo.
Que nos permitan avanzar al México que anhe-
lamos, al México más justo, más libre, más seguro, 
más limpio.
Al México competitivo, al México de progreso, 
al México mejor que anhelamos para el futuro, para 
el año 2030, y por el que estamos dispuestos a lu-
char con ﬁrmeza y decisión hasta el último día de 
nuestras responsabilidades en el año 2012.
Muchas gracias por su atención.
78
En los albores de la vida independiente de la 
Patria, barcos realmente extranjeros se abandera-
ban como mexicanos sólo para explotar la enorme 
riqueza de nuestros recursos marítimos y hecho 
esto arriaban nuestra bandera para izar la propia 
sin más lealtad y obediencia que sus intereses y sus 
ambiciones. 
Nuestros litorales y mares eran botín de quienes 
menospreciaban la soberanía y la independencia 
de México. 
Ante las divisiones internas y la falta de unidad 
de los mexicanos los enemigos de México entraban 
como por su casa impunemente a nuestros litorales.
En sus mares y costas, México carecía de una fuer-
za capaz de defender su soberanía, potencias ex-
tranjeras invadieron en distintas ocasiones nuestro 
territorio, entrando por nuestros puertos marítimos.
Hace nueve décadas nuestra Nación dio un paso 
histórico para constituir una Marina Nacional que 
fuese una verdadera fuerza para la soberanía y el 
desarrollo de la Patria.
El Constituyente del 17 plasmó en el Artículo 32 
de la Carta Magna el requisito de ser mexicano por 
nacimiento para pertenecer a la Marina Nacional 
de Guerra, así como para desempeñar cargo o co-
misión en ella.
Estableció también el mismo requisito para quie-
nes tripularan cualquier embarcación amparada con 
la bandera o insignia mexicana. Así, la Capitanía 
de Puerto de Veracruz negó el despacho a toda em-
barcación que no cumpliera con el mandato de la 
Constitución. Ante la resistencia de las compañías 
navieras extranjeras procedió a designar capitanes, 
pilotos y maquinistas entre el personal mexicano 
que reunía los requisitos.
Un día como hoy, el 1º de junio de 1917, los ca-
pitanes mexicanos asumieron el mando de los bu-
ques y dos días después, una vez cargado zarpó el 
Buque Tabasco del Puerto de Veracruz con destino 
al Puerto de Progreso siendo la primera embarca-
ción que realizó una travesía con tripulación me-
xicana.
Debido a la trascendencia de tal acto, para el 
sector marítimo mexicano, por decreto presiden-
cial de 1942, el 1º de junio fue declarado Día de la 
Marina Nacional. Así, esta fecha quedó inscrita en 
el Calendario Nacional como el día en que nuestra 
Nación reconoce la lealtad, el nacionalismo de los 
hombres de la mar que con su noble esfuerzo han 
contribuido desde entonces al fortalecimiento, al 
desarrollo y a la seguridad de México.
Parafraseando al diputado constituyente don 
Cándido Aguilar, nuestra República, por su situa-
ción geográﬁca, por la considerable extensión de 
sus costas y mares, por la rica variedad de sus pro-
ductos debe hacer de sus recursos marítimos un 
verdadero motor del desarrollo.
Hoy, como en aquella época, los mexicanos en-
frentamos grandes retos para avanzar hacia un me-
jor futuro. Hacer de nuestro sector marítimo verda-
Día de la Marina
Puerto Vallarta, Jalisco, viernes, 1º de junio de 2007