[Música]
Buenos días.
¿Cómo están?
Bien, muy bien,
muy bien. Fue realmente una
reunión más de cortesía. Vino a
presentarse en su nuevo encargo en el
Departamento de Estado del gobierno del
presidente Trump
y
dicho por él, pues a buscar la mejor
relación entre México y Estados Unidos.
En realidad, pues fue una reunión de
cortesía. Hablamos
eh pues de distintos temas, de le
mostramos los resultados en
seguridad
en temas de migración. Hablamos de la
defensa de nuestros hermanos migrantes,
de que no estábamos de acuerdo que se
utilizaran las redadas para
detener a personas que trabajan.
honestamente en los Estados Unidos,
que eso iba a dañar no solamente pues a
las personas, sino a la propia economía
de los Estados Unidos
y
y pues de parte de ellos estuvo Cris
Landó y el embajador,
pues que ellos eh iban a buscar siempre
la mejor relación entre ambas naciones y
ambos pueblos. Entonces fue una eh buena
reunión.
Pues hablamos de la importancia de
fortalecer la relación.
Bueno, ese es el informe
el informe de la reunión de ayer. E el
día de hoy vamos a hablar del programa
Salud Casa por Casa. Nos acompañan
compañeras que son parte de este
programa. Un aplauso para nuestras
[Aplausos]
muy noble.
He dicho que
se va a convertir en el programa
más importante de prevención de la salud
del mundo.
Son 20,000 profesionales de la salud,
enfermeras, enfermeros.
médicas, médicos,
alrededor de 20,000 en todo el país que
van a recorrer todas las casas de los
adultos mayores y las personas con
discapacidad.
Entonces, de este programa eh tan noble
y eh tan importante
para nuestro país, que lo desempeñan
además eh
pues es los profesionales de la salud,
las profesionales de la salud que son de
lo mejor que tenemos en México, la
verdad lo vivimos en la pandemia, su
entrega, su corazón y ese corazón y ese
profesionalismo pues lo van van a llevar
ahora hasta los hogares de los adultos
mayores. Entonces, para hablarnos de
este programa tan importante está el Dr.
David Kersenovic, secretario de salud,
está Ariatna Montiel, secretaria de
bienestar,
quien está a cargo del programa, quien
coordina el programa es el subsecretario
de bienestar que lleva el programa de
adulto mayor, que es Jesús Valencia.
Y como parte de este programa también
están las tres instituciones de salud
más importantes que es Zoe Robledo con
el IMS, Martí Batres con el Iste y
Alejandro Bartz con el IMS Bienestar.
Entonces va a hablar primero el doctor
Kersenovic, luego Ariatna
y luego Blanca Cristel Tosca Guzmán que
está con nosotros. Ella nos va a
platicar pues cuál es la labor que van a
desempeñar. Ellas llevan un maletín, un
eh
ahora lo van a ver con todo el equipo
muy preparado para poder atender de la
mejor manera a quienes se merecen todo,
que son nuestras adultas y adultos
mayores. Entonces, adelante, David.
Con su permiso, presidenta, y buenos
días a todas y todos.
Vamos a platicar un poco acerca de la
atención médica que proporcionará el
programa de salud casa por casa. Me pasa
a la siguiente diapositiva.
Un concepto muy importante es que la
salud no solo es atender la enfermedad,
sino procurar el bienestar de las
personas.
La salud entonces no es solo la ausencia
de enfermedad, sino que se refiere a
algo muy importante que es la calidad de
vida. Salud casa por casa es un programa
que toca a la puerta de las personas
mayores y con discapacidad para llevarle
salud a las personas y además de salud a
las personas, salud a la comunidad. La
siguiente, por favor. ¿Cómo le van a
hacer esa atención? ¿Cómo se va a
brindar? Eso es un programa preventivo y
a la vez es un programa de atención
primaria. Preventivo para que si la
gente está sana, siga estando sana. y
atención temprana para detectar en fase
temprana si tienen alguna alteración que
amerite tratamiento y al hacerlo en
forma temprana evitar complicaciones.
El segundo es que si tienen ya una
enfermedad crónica, diabetes,
hipertensión, obesidad, sobrepeso o
falla renal, se pueda atender en forma
temprana esas complicaciones,
teniendo entonces una mejoría en su
calidad de vida. Pero tiene otros que
tienen que ver con calidad de vida, es
facilitar la labor de los cuidadores de
personas en estos hogares a fin de
impactar positivamente en el entorno de
esas familias y a través de identificar
y atender situaciones de deterioro
cognitivo y de salud mental, contribuir
a la mejor calidad de vida de estas
personas. La siguiente, por favor.
¿Cuáles son las mecanismos? Algunos de
los cuales, porque no puedo enlistar
todos en este momento, pero son evaluar
el nivel de independencia que tiene el
adulto mayor o atender a la persona que
tiene discapacidad.
Tomar signos vitales, presión arterial,
frecuencia cardíaca, frecuencia
respiratoria, medir el nivel de oxígeno,
pruebas de glucosa, colesterol y
triglicéridos que se podrán hacer en el
sitio sin necesidad de mandar a exámenes
de laboratorio.
Se harán pruebas de la vista, de la
audición y de la movilidad de todas las
personas. Se revisarán sus esquemas de
vacunación.
Se entregará además una cartilla
nacional de salud a cada una de las
personas. Si se requiere, se podrán
hacer procedimientos básicos como
curaciones. Se dará orientación al
paciente y a la familia sobre los
cuidados que requiere cada uno en
particular. Se apoyará a los enfermos
crónicos para que estén controlados y
lleven a cabo su tratamiento en forma
adecuada.
Si hace falta, la enfermera o el médico
decidirá si se puede, si hace falta
mandar a una clínica de urgencia a la
persona, pero además habrá el apoyo con
médicos que van a estar dando
teleconsulta para poder eh mejorar a los
pacientes. ¿Cuáles son los objetivos del
programa? La siguiente, por favor.
Los objetivos del programa son varios.
Uno, mejorar la salud de las personas
mayores de 65 años. Y cuando digo
mejorar la salud, entendiendo el
bienestar de las personas, previniendo y
atendiendo las enfermedades, pero
también evitando traslados innecesarios
a los centros hospitalarios. Y en el
caso de las personas con discapacidad se
vuelve todavía más importante apoyar la
labor de las cuidadoras o cuidadores,
llevando atención hasta lugar y
facilitando su labor. Mantener protegida
a la población vulnerable completando el
esquema de vacunación.
Facilitar el acceso a los medicamentos.
La enfermera podrá prescribir los
medicamentos que están previamente
autorizados por los médicos, pero además
en la consulta que haga remota al médico
podrá prescribir aquello que el médico
considere que es necesario para su
paciente.
Hay muchos efectos que tendrán todas
estas medidas. Yo puse aquí reducir las
muertes por cáncer con medidas
preventivas y de atención. temprana,
detectar, por ejemplo, un nódulo mamario
en una persona que incluso no se ha dado
cuenta y que puede ser atendida en forma
oportuna. Reducir los accidentes y el
impacto de la discapacidad, facilitando
el bienestar de las personas.
Este es un programa integral que forma
parte de toda una estrategia del modelo
preventivo en salud.
me pasa la siguiente, por favor. Y
entonces, las enfermeras han recibido ya
cursos de capacitación
y también han recibido y estudiado los
protocolos nacionales de atención
médica, de tal manera que ahí viene
señalado cómo tratar las enfermedades
más frecuentes como la enfermedad renal
crónica, hipertensión,
diabetes, sobrepeso y obesidad.
junto con otros protocolos que estamos
desarrollando.
Eso además permite saber en qué momento
se tiene que referir a un paciente, a un
centro hospitalario. Es entonces un
programa comprensivo y que trata de
prevenir, pero lo más importante es
también mejorar la calidad de vida de
las personas. Muchas gracias.
Con el permiso de la presidenta, buenos
días a todas y a todos. Eh, como lo ha
expuesto el doctor David Kersenovic,
este trabajo es un trabajo conjunto,
pero nuestro eje rector es la Secretaría
de Salud. Adelante.
El programa de salud casa por casa eh
pretende que las personas adultas,
mayores y con discapacidad
alcancen a hacer efectivo su derecho a
la salud. Es una estrategia, como ya se
ha comentado, de prevención, de atención
y de seguimiento de la salud de nuestros
derechos habientes en el primer nivel de
atención. En este momento el censo de
bienestar eh y salud que aplica a
nuestros servidores de la nación, que es
un cuestionario donde le preguntamos a
las personas cómo se sienten, eh hemos
visitado ya a 8.7 millones de adultos
mayores y personas con discapacidad. Y
ya están eh preparadas también, como lo
ha comentado el secretario de salud,
20,000 eh profesionales de la salud,
hombres y mujeres que ya están eh
caminando en las calles, visitando a las
y los adultos mayores y personas con
discapacidad. adelante.
como también aquí se ha mencionado,
porque el programa está en la Secretaría
de Bienestar, porque es un programa que
toca casa por casa, pero estamos
coordinados por la Secretaria de Salud y
han estado con nosotros desde el primer
momento en la planeación, en el diseño
del cuestionario del censo, también en
el diseño del modelo de la visita
domiciliaria.
Porque todos los eh esquemas que se han
tenido hasta ahora es el trabajo en
consultorio en hospital, el diseño de la
historia clínica que se llevará de todos
y cada uno de los derechoentes, la
integración del maletín médico y
mantenemos una capacitación continua,
como lo ha expuesto el secretario, eh
los protocolos nacionales de atención
médica que se han desarrollado, que son
el protocolo definido para atender
determinadas enfermedades y se ha puesto
eh mayor atención en las más prevalentes
en los adultos mayores. Adelante.
El censo de salud y bienestar, ¿qué
información recaba de las personas? todo
lo que tiene que ver con su salud,
antecedentes eh de ellos y de sus
familias, vacunas, qué enfermedades
presentan, qué estudios clínicos se han
realizado, si tienen visitas al médico,
qué medicamentos toman, eh si viven con
discapacidad, cuál es la discapacidad
con la que se vive, eh cómo se
alimentan, cuántas veces consumen al día
agua o el tipo de alimentos en las eh
tres comidas, qué actividad física
realizan y también preguntas sobre salud
emocional. Paralelamente en este
cuestionario se preguntan aspectos eh
sociales como el acceso a la vivienda,
eh la educación, el ingreso para medir
también el bienestar económico y este
cuestionario es muy completo y nos está
dando información importante de nuestros
derecho habientes. Adelante. Estas son
algunas fotos del trabajo de nuestros
servidores y servidoras de la nación,
que como siempre les agradecemos todo su
esfuerzo y el cariño con el que hacen su
trabajo. Adelante.
Los personales de la salud son médicos,
médicas, enfermeras, enfermeros que se
han incorporado ya eh a lo largo de este
año, de lo que va del año, a trabajar
con nosotros. Eh, primero todo un tiempo
de capacitación, después ya trabajo en
campo para ubicar su zona de trabajo
donde van a a realizar sus visitas
domiciliarias. Esto es importante porque
será la misma enfermera, el mismo médico
el que los visitará siempre. Por eso se
ha determinado una zona de trabajo donde
cada quien va a realizar sus visitas.
Hay zonas en donde tenemos el personal
completo porque son zonas muy lejanas y
la presidenta determinó que tuviéramos
una estrategia para estas regiones y
serán brigadas de salud móvil que
llegaremos a las zonas rurales donde eh
no hemos eh logrado encontrar personal
de salud eh que participe en el
programa. Hasta ahora son 19,915
eh profesionales de la salud, de los
cuales 15,572
somos mujeres, 4343
son hombres y 2,260 son médicos y 17,655
son enfermeras. Adelante. ¿Cómo va a ser
el protocolo de atención de la primer
visita? también para que los
derechoentes lo sepan y la familia lo
sepa, se va a levantar la historia
clínica eh con cuestionarios eh que se
van a aplicar, les van a preguntar sus
antecedentes. Ya tenemos el avance del
censo, pero ahora es ya una confirmación
con la profesional de la salud para
registrar los datos. Se va a hacer una
exploración física, también se van a
aplicar pruebas rápidas para detectar
alguna enfermedad que no ha sido ya
detectada por el derecho habiente y y se
va a clasificar a los eh pacientes por
un grupo de riesgo que nos va a permitir
organizar eh por ejemplo, quien vive en
postración tenga visitas más frecuentes
y quien en términos generales está sano,
eh lo visitaremos
más espaciado para que podamos brindarle
mayor atención a quien más lo necesita.
Adelante.
En esta eh exploración física vamos a
tomar a revisar la toma de signos
vitales que Blanca nos lo va a explicar
detalladamente. Eh, vamos a hacer una
valoración de peso y talla y las las
pruebas rápidas para detectar alguna
enfermedad no prevista, eh pruebas de
agudeza visual y demás, pero Blanca lo
va a explicar mejor que yo. Adelante.
Van a también en esta historia clínica,
en la parte de los cuestionarios, vamos
a preguntar todos los antecedentes. Se
va a hacer una evaluación por sistema y
aparatos del cuerpo, el estado
nutricional, la valoración de
enfermedades, medicamentos y demás. Esto
es muy importante decir que las
enfermeras tienen una tablet y se ha
desarrollado un sistema para que la
historia clínica quede digitalizada,
electrónica. y que le sirva al sector
salud, a todo el sector salud, tener
esta información. Hoy sabemos las
enfermedades prevalentes que podemos
conocer en las encuestas nacionales,
pero hoy lo tenemos nominal, de tal
manera que podemos atender a la persona
de manera específica. Adelante. Esta
revisión va a determinar cuatro grupos
de riesgo. Quien vive de manera
saludable o tiene alguna enfermedad
controlada. ¿Quién tiene el grupo dos?
¿Quién tiene múltiples condiciones
médicas? Pero es autónomo en su función,
puede ir desplazarse, hacer su sus
labores. El grupo tres es quien tiene
múltiples condiciones médicas y tiene
una dependencia parcial. no se puede
mover de manera eh individual, necesita
un apoyo y el grupo cuatro es quien
requiere un apoyo total porque eh tiene
una dependencia por su movilidad o por
otra condición. Eh una vez que hacemos
esta clasificación, nuestra enfermera va
a hacer su planeación de visitas.
Adelante.
Las visitas subsecuentes eh de una vez
que levantemos la historia clínica, ya
se va a poder hacer la prescripción
médica y referencias al segundo o tercer
nivel que se requiera. Adelante,
adelante. Estas son fotos del trabajo
que ya están realizando. Adelante.
Las enfermeras van a tener un apoyo que
es el centro de atención telefónico,
donde estarán por el momento 50 médicos
y médicas que estarán
asesorando y dando guía cuando ellas
tengan alguna eh duda o necesiten en su
momento hacer una prescripción en el
caso de las enfermeras,
de tal manera que ellas llamarán, eh se
les dará la asesoría y seguirán su
trabajo. eh con el derecho habiente.
Adelante.
Y aquí comentar que como
les acabo de explicar, hay zonas del
país que no tienen cobertura de personal
médico porque son zonas muy lejanas, es
básicamente en el ámbito rural. E la
presidenta nos indicó que
estableciéramos una estrategia de
atención en brigadas. será esto se
aplicará en 28 estados de la República,
615
municipios del país. Atenderemos casi
medio millón de personas bajo este
modelo y serán 312 brigadas donde
participarán 2,545
médicos, enfermeras, enfermeros y
técnicos también en enfermería para
realizar estas brigadas. Adelante.
Y decir que es muy importante
eh eh toda esta coordinación que está
amando el doctor David Kersenovic y del
equipo de del sector salud, tanto el
IMS, el IMS Bienestar como el Iste nos
prestarán apoyo eh para poder referir,
independientemente que se tenga derecho
a o no, a los pacientes a la clínica más
cercana a su domicilio. Hemos ya firmado
convenio para que esto suceda de esta
manera. Además, todo su equipo médico
también nos apoyado en la construcción
de la estrategia del programa. Así que
muchas gracias a los a los organismos
que de salud. Adelante. Y finalmente eh
comentarles que la instrucción de la
presidenta y ella ha puesto todo el
empeño, el presupuesto y toda la
coordinación para que así sea. 20,000
profesionales de la salud atenderán a 14
millones de personas, tanto adultos
mayores como personas con discapacidad.
Y este programa se va a convertir, como
ella lo ha dicho, en el programa de
prevención de la salud más importante
del mundo. Esa es su instrucción y
estamos seguros que en equipo lo vamos a
cumplir. Muchas gracias, presidenta.
decirle que están conectados y
conectadas el equipo de bienestar en
todo el país, están eh en las capitales
de los estados y también nos acompañan
gobernadoras y gobernadores desde sus
estados. Estamos siguiendo esta mañanera
en conjunto y todo el equipo de
bienestar del IMS, del ISE, eh del IMS
Bienestar y de la Secretaría de Salud.
Estamos en conjunto en este momento en
todo el país, eh, para arrancar desde
esta mañanera del pueblo. Muchísimas
gracias. Vamos a dar la palabra. Sí,
primero la primera va primero los
y luego vamos a Sí, a Blanca le vamos a
dar el uso de la palabra Blanca para que
nos explique eh cómo funciona su
trabajo, su maletín que
que además eh decir que todas ellas son
tituladas
eh licenciadas en enfermería o médicos o
médicas.
y algunos técnicos o técnicas.
Bueno, pues muy buenos días. Vamos a
conocer el contenido de nuestro maletín.
Este consta de tres eh compartimientos
en el cual en el primer compartimiento
vamos a poder encontrar nuestra tableta
en la cual vamos a poder eh tener los
expedientes de manera más sencilla de
todos nuestros pacientes, tanto adultos
mayores como personas con discapacidad.
Eh, gracias.
En nuestro segundo compartimento vamos a
poder eh colocar nuestro bloc de notas
de referencia en caso de que se requiera
por una urgencia médica.
lanza
y en el más importante
vamos a poder encontrar
tanto para prevención nuestra como de
nuestros adultos mayores y personas con
discapacidad.
nuestros guantes estériles,
cubrebocas.
Vamos a también a contar con
abatelenguas, los cuales vamos a poder
utilizar para la revisión de la cavidad
oral.
¿Ves aquí? Sí, por favor.
También vamos a contar con gel.
antibacterial,
jabón para poder eh tener una
prevención, como les decía, para
nuestros adultos mayores y personas con
discapacidad. También vamos a contar con
nuestro baumanómetro
y nuestro estetoscopio
para poder medir nuestra tensión
arterial, la cual es muy importante.
Un voluntario.
De igual modo, contamos con nuestro
termómetro digital.
Para medir nuestra agudeza visual vamos
a tener nuestras
cartas de snel.
Así es.
Aquí está.
A ver, desde allá
de igual modo contamos con cinta
métrica, que aunque parece
poco menos importante, es primordial
tanto para nos sirve también para la
detección de o indicativo de obesidad.
Vamos a contar también con
monofilamentos, los cuales nos sirven
para la medir la sensibilidad.
También para medir nuestra agudeza
visual y para la revisión de nuestra
cavidad oral, contamos con una lámpara
de diagnóstico.
Contamos con lancetas,
las cuales vamos a ocupar
para nuestro multicer, el cual nos va a
servir para detectar tanto eh para medir
los niveles de glucosa,
eh colesterol y triglicéridos, sin
necesidad de mandar a nuestros
pacientitos a algún laboratorio.
Contamos también con nuestro oxímetro
para medir nuestro oxigenación,
nuestras toallitas alcoladas.
Contamos con nuestro contenedor de
desechos.
Y pues bueno, este es el contenido de
nuestra maleta, la cual nos va a
facilitar poder brindarle una muy buena
atención a nuestros adultos mayores y
personas con discapacidad.
[Aplausos]
Muchas gracias, Blanca. Y así como
Blanca, el equipo está preparado para
ya. Bueno, ya están en campo y ahora eh
presidenta, si nos permite vamos a dar
el uso de la palabra a las y los
compañeros gobernadores, uno por región
del país, eh porque se han conectado 18
compañeros gobernadores y gobernadoras y
todas nuestras delegaciones y el equipo
de salud en los 32 estados. En primer
lugar vamos a darle el uso de la palabra
a la gobernadora Indira Abiscaín.
Muchas gracias. Muy buenos días a todas
y a todos. Muchas gracias, presidenta,
secretaria, secretario, por
considerarnos, por incluir a Colima una
vez más en estos programas que son muy
positivos para la sociedad mexicana y
los colimenses en particular. Nosotras
en Colima desde el sexenio anterior nos
sumamos con mucha convicción al modelo
de IMS bienestar, convencidas de que es
la manera más eficiente, más rápida de
poder garantizar el acceso a la salud de
las personas y no solamente para
aquellos que puedan pagarla, sino
garantizarlo como un derecho. Y con esa
misma certeza nos sumamos hoy,
presidenta, a este programa Salud casa
por casa, convencidas y convencidos de
que es una loable labor que nos
permitirá llegar a las personas que
puedan estar en sitios más alejados, que
puedan presentar condiciones de
vulnerabilidad o de discapacidad y en la
convicción que nosotros compartimos de
que para estar cerca a veces hay que ir
lejos e incluso casa por casa para poder
garantizar el acceso a la salud de las
personas. nos parece que eso es
fundamental. En Colima tenemos ya a 104
profesionales de la salud formadas,
formados, de los cuales 94 ya están
activos desde la semana pasada. Hemos
hecho ya alrededor de 500 visitas,
obviamente en el proceso de
familiarizarse con el manejo de la
aplicación y con el manejo de este
expediente electrónico, pero estaremos
trabajando con mucho esfuerzo en los
próximos días también para poder
incrementar el número de estas visitas.
Y nosotros insistimos, presidenta, que
cuentas con Colima para este y para
todos los proyectos que se encabecen,
obviamente con el gobierno del estado,
pero lo más importante, estoy segura que
presidenta cuentas con el pueblo de
Colima. Muchísimas gracias por
incluirnos en este proyecto tan bonito
para las y los colimenses. Buen día a
todas y a todos. Buen día. Muchas
gracias, querida gobernadora de Colima.
Ahora le vamos a dar el uso de la
palabra al gobernador de Nayarit, al Dr.
Navarro, que además es médico. Adelante,
doctor.
Buenos días, presidenta. Un saludo desde
Nayarito.
El programa Casa por casa es un programa
de gran fondo social que toca las fibras
más sensibles de la sociedad,
donde desecha
de fondo el hecho de que el adulto mayor
no debe de ser marginado y no debe de
ser visto como un desecho social y mucho
menos el ser adulto mayor no es un
pecado.
A través de las brigadas que se
coordinan sectorialmente y también donde
participa la Secretaría de Bienestar, se
ve la profundidad de un proyecto de
nación que entra dentro de la intimidad
y dentro de la soledad del adulto mayor.
Pues si bien encontramos problemas de
carácter orgánico, en muchas ocasiones
en adulto mayor, encontramos situaciones
de soledad, de depresión que es
necesario
es necesario abordar para darle una
utilidad en el cual el adulto mayor
aumente su autoestima.
¿Cuántos adultos mayores murieron en la
soledad? ¿Cuántos adultos mayores se les
daba una credencial de instituciones
para el propósito supuestamente del
adulto mayor con un dinero que no
contaban o con una salud que no tenían?
Hoy el adulto mayor es parte viva de la
sociedad mexicana. Hoy el adulto mayor
vuelve a relanzarse como eje fundamental
de la familia. Hoy las brigadas van casa
por casa en todo el país. 14 millones el
propósito nacional. En el caso del
estado de Nayarit, 130,000 personas
donde los servidores de la nación van en
un peregrinar incesante tratando de
llevar la justicia en materia de salud
que no habían tenido nunca los adultos
mayores. Nayarit le agradece y Nayarit
habrá de tener el éxito en la medida que
el adulto mayor vea reivindicado sus
ánimos social, sus ánimos y se vea
incorporado progresivamente al espíritu
social de su gobierno. Muchas gracias,
presidenta. Gracias, Dr. Navarro. Muchas
gracias, doctor Navarro. Le agradecemos
y a todo el equipo que está con usted.
Ahora le vamos a dar el uso de la
palabra a la gobernadora del estado de
Guerrero, la maestra Evely Salgado.
Adelante, gobernadora. Gracias.
Muchas gracias. Muy buenos días a todas,
a todos. Reciba un fuerte abrazo,
querida presidenta. Le saludamos el día
de hoy desde aquí del hospital general
Raimundo Abarca Alarcón en Chilpancingo,
Guerrero, aquí desde la capital, donde
hoy nos encontramos en compañía del
delegado federal de los programas para
el Bienestar, de la secretaria de salud,
del delegado del INS Bienestar, de
compañeras y compañeros facilitadores
que se están sumando con mucho
entusiasmo a este gran programa de
vocación humanista y sobre todo de
profundo impacto social, salud casa por
casa. En Guerrero abrazamos este
programa con convicción, con absoluta
responsabilidad por lo que se han
contratado médicas, médicos, enfermeras,
enfermeros debidamente capacitados y
equipados, quienes ya están listos y
listas para iniciar con estas visitas
médicas precisamente casa por casa, en
todas y cada una de nuestras regiones.
Con este programa, pues sabemos que se
van a seguir llevando los servicios y,
por supuesto, los derechos directamente
al territorio, más territorio, menos
escritorio, trabajando en las
comunidades, en los hogares, sin
intermediarios y, por supuesto, con un
enfoque muy cercano, con un enfoque
humanista y digno. En Guerrero
trabajamos de la mano con la delegación
de Bienestar, con la Secretaría de
Salud, con el IMS, ISTE, el IS Bienestar
para garantizar pues no nada más
atención, sino también seguimiento
médico puntual y digno para cada caso.
Queremos agradecerle de todo corazón,
querida presidenta, por su respaldo
siempre decidido para nuestro estado,
por impulsar esa política de salud
profundamente humana. Gracias a todas y
a todos los servidores de la nación, a
todos los facilitadores que hacen
posible este programa. a ustedes pues
nuestro cariño, nuestro respaldo,
nuestro eterno agradecimiento. Desde
aquí, presidenta, desde Guerrero, donde
la patria es primero, le enviamos un
abrazo fraterno, nuestro compromiso
permanente de seguir trabajando juntas y
juntos por la salud, por la justicia y
el bienestar social para todas y para
todos. reciba un fuerte abrazo. Viva
Guerrero.
Muchas gracias, gobernadora. Saludos
hasta Guerrero, que se convirtió en
nuestra segunda casa. Eh, ahora vamos a
darle el uso de la palabra al gobernador
Américo Villarreal, quien también es
doctor. Adelante, doctor.
Muy buenos días, presidenta.
Qué gusto acompañarle en esta mañana y
enviarle como siempre el saludo
fraternal y afectuoso de las y los
tamaulipecos
y hacerlo extensivo a quienes nos ven y
al pueblo de México entero. Hoy desde
esta unidad de salud del IN Bienestar
Enrique Cárdenas compartimos los avances
de esta gran cruzada en favor del
pueblo, que es su iniciativa de llevar
la salud casa por casa. Los programas de
bienestar no solamente han venido
consolidándose,
sino que crecen en sus modalidades, sus
alcances, su cobertura y su inversión. Y
entre ellos los canalizados al sector
salud son de especial relevancia para
nosotros, representando la creación del
IMS Bienestar, el nuevo pilar en salud
que avanza de manera progresiva y
consistentemente
con el objetivo de garantizar el derecho
humano a la salud en el que participamos
con gran entusiasmo, con toda la
entrega, capacidad y fuerza de las y los
trabajadores de la salud de Tamaulipas
con el fin de consolidar este proceso y
que están hoy aquí presentes con
nosotros con mejoras y nuevas obras de
infraestructura, equipamiento moderno y
suficiencia en el abasto de insumos y
medicamentos,
así como generar la organización
comunitaria para el crecimiento y éxito
de programas como la clínica es nuestra.
Asimismo, es un gusto informar,
presidenta, del trabajo que se hace en
programas preventivos,
de prevención primaria como vive
saludable, vive feliz para la atención
de nuestras niñas y niños y programas de
prevención secundaria que tenemos en
Tamaulipas para la atención de la mujer
embarazada, prevención del cáncer de
mama con nuevos tamizajes y atención de
enfermedades crónicodegenerativas.
Y en este rubro, este mismo lunes en
Tamaulipas, dio inicio en territorio el
programa Salud casa por casa, realizando
las primeras 6,000 visitas en las ocho
regiones del estado con la incorporación
de 500 trabajadores de la salud para
desarrollarlo y atender un universo de
411,000
personas adultos mayor mayores y con
problemas de discapacidad que recibirán
educación para evitar que se enfermen o
progresen sus padecimientos y procurar
calidad de vida a sus años. Como médico
puedo asegurar que todo lo que atiende y
vigila periódicamente la salud de los
adultos mayores es justicia, es
bienestar.
Presidenta,
siempre con la educación se tendrán los
mejores resultados y en materia de
salud, educar es prevenir y prevenir es
poder hacer más por los que menos
tienen. Reciba una un abrazo cálido
desde Tamaulipas, presidenta.
Muchísimas gracias, gobernador. Saludos
hasta Tamaulipas. Y ahora le vamos a dar
el uso de la palabra a la gobernadora de
Veracruz, la ingeniera Rocío Nale.
¿Qué tal?
[Música]
Buenos días, querida presidenta.
La saludamos desde la Unidad Médica
Heroica en el puerto de Veracruz, en la
colonia El Collol. Felicitarla por este
excelente programa Salud casa por casa.
Aquí en Veracruz son 19 regiones con las
que vamos a trabajar y son 1309
facilitadores que estarán en todo el
territorio atendiendo a 114,113
derecho habientes. Las unidades, las
zonas que estarán serán Cuatzacualcos,
Córdoba, Cosauapan,
Cosoliacaque,
Martínez de la Torre, Mina Titlán,
Orizaba,
Pánuco, Papantla, Pozar Rica, los
Tlaslas, Tantoyuca,
Tuxpan, Veracruz, Jalapa y Sonolica.
En todas esas regiones estarán
trabajando en este programa de justicia
social, en este programa de prevención
para quienes más lo necesitan. felicitar
porque este es un programa que nos da
sello a la cuarta transformación que
usted y todos los mexicanos venimos
construyendo. Agradecida y reciba un
abrazo de todo el pueblo de Veracruz que
la queremos tanto. Felicidades.
Muchísimas gracias, gobernadora. Saludos
hasta Veracruz. Y ahora le vamos a dar
el uso de la palabra a la gobernadora de
Quintana Ro, la licenciada Mara Lesama.
Adelante, gobernadora.
Muchas gracias, querida Ariatna. Muchas
gracias, queridísima presidenta. Le
mandamos un abrazo con todo cariño.
Parte de este gran equipo que se suma,
por supuesto, a salud casa por casa.
Aquí tenemos a nuestras y nuestros
adultos mayores que nos acompañan, que
quisieron venir en agradecimiento a esta
gran política pública a cortar las
brechas de desigualdad en un gobierno en
esta construcción del segundo piso de la
cuarta transformación en donde el
gobierno, los servicios van a
territorio, a esa comunidad alejada que
dejamos a un lado, el que quizá no
habían visto un hospital como este, el
materno infantil en nuestra capital.
Jamás han visto a un médico, a una
médica, a una enfermera. Por eso hoy,
Salud, casa por casa, viene a reafirmar
el compromiso que hizo usted,
presidenta, con el pueblo de México, con
las y los adultos mayores que en la
fragilidad, en esa etapa de su vida,
muchas veces están solas y solos y que
es es una luz de esperanza para que
lleguen a su hogar ahí en donde habita.
No importa cuán lejano sea, ahí va a
estar una mano tendida. Ahí va a estar
ella, ella, ellos todas con el objetivo
de cuidarlos, de abrazarlos, de atender
esa enfermedad que quizá por años han
padecido, pero que hoy tiene esta
respuesta de manera inmediata.
Presidenta, desde aquí con todo este
equipo y más que ya están hoy en
territorio en Quintana Ro, le decimos
una y mil veces gracias. Estamos aquí
fuertes. Estamos aquí para atender a
todas y todos los adultos mayores que no
son el futuro, son el presente, son
historia, son legado. Así que claro que
nos unimos. Gracias por esta política
pública, gracias por acortar esas
brechas de desigualdad. Un fuerte abrazo
desde Quintana Ro, querida presidenta.
Doctoras, doctores, enfermeras,
enfermeros, Ariasna, todos, gracias. Hoy
es una realidad. Salud casa por casa,
Quintana Ro. Muchísimas gracias por tu
entusiasmo. Y ahora nos vamos a ir al
norte y le vamos a dar el uso de la
palabra a nuestra querida compañera
gobernadora Marina del Pilar de Baja
California. Adelante Marina.
un gusto saludarla, saludarlos
presidenta, por haces de seguir llegando
al territorio casa por casa. Saludo con
mucho gusto a todas las enfermeras,
enfermeros,
doctores que estarán atendiendo a
nuestros adultos mayores y las personas
con más vulnerabilidad. desde Baja
California, como siempre nos a estos
proyectos de transformación porque esto
esto es la transformación. Cuando
hablamos de transformación hablamos de
ese tipo de programas que llegan al
territorio y que llegan a donde más se
necesita. Presidenta, te queremos, te
queremos mucho y te reiteramos que desde
Baja California se construyendo el
segundo piso de la cuarta
transformación, casa por casa.
Muchísimas gracias, gobernadora, y
saludos allá hasta el norte del país. Y
seguimos en la península de Baja
California con el profesor Víctor
Castro, gobernador de Baja California
Sur.
Todas y a todos los que nos oyen, Baja
California Sur les saluda y le desea
mucho éxito a este programa. Que viva
el pueblo de México, el pueblo de Baja
California Sur y no tengo duda que salud
casa por casa será para bien de todas y
de todos. Un abrazo presidenta. Te
queremos mucho, compañera, amiga
presidenta. A todo, Baja California Sur
vendrá a beneficiar este importante
programa. Gracias, Arianda. Gracias
presidenta. Viva México.
Puro para adelante, gobernador.
Muchísimas gracias. Y ahora nos vamos al
sureste eh con nuestra compañera Laida
Sansores del estado de Campeche.
Ahí está. No se oye como que no. Allá
sí. Ahí, ahí la veo.
Ah, okay.
Sí, vamos a continuar en lo que ajustan
el audio allá en el estado de Campeche y
ahora le vamos a dar el uso de la
palabra al gobernador del estado de
Chiapas, Eduardo Ramírez. Adelante,
gobernador.
No haemos nosotros.
No se escuchan ellos.
Lidia, ¿nos ayudas? Sí. Vamos a a
continuar
para ajustar. Sí, la compañera de el
estado de Tazcala, la compañera
gobernadora Lorena. Adelante Lorena, sé
que estás muy entusiasta.
Desde ayer estamos en estrecha
coordinación.
Lidia nos Sí, vamos a a continuar.
la compañera
del estado de Tcala.
Creo que el gobernador de Chiapas ya
estab
es el alma del gobierno de México. Es un
gusto trabajar con usted a su lado y
sobre todo decirle que la escala desde
el inicio de este gobierno ya inició con
A ver.
Sí,
la maestra Delfina, gobernadora del
Estado de México, ya está lista. Eh,
maestra, adelante.
Estamos, presidenta,
muy contentos, muy felices, pero sobre
todo muy agradecidos por esta indudable
tarea que vamos a realizar y que va a
servir de beneficio para quienes más lo
necesitan, nuestras personas de adultos
mayores y con discapacidad. Por eso yo
agradezco, presidenta, a usted, maestra.
Adelante. Ah, okay. Bueno, nuevamente
aquí estamos. Estado de México, ya
listos para iniciar con esta tarea que
es la cuarta etapa. Recordemos que
empezamos con un censo después lo que
fue ya el registro y sin duda alguna ha
sido un trabajo de equipo. Por eso lo
único que puedo decir es que agradezco
mucho a Bienestar a través de sus
servidores de la nación que han hecho un
trabajo excelente. Agradezco a nuestros
servidores de la salud aquí están
presentes y que también les agradezco
mucho. Ellos son los verdadera esencia,
la verdadera fuerza de este programa y
que lo único que puedo decirle,
presidente, es que muchas, muchas
gracias. va a beneficiar a muchos
compañeros mexiquenses, sobre todo
adultos mayores, personas con
discapacidad y que lo único que me queda
es ratificar como gobierno estatal,
ratificar ese compromiso que tenemos con
nuestra con nuestra sociedad, con
nuestros mexiquenses. Por eso deseo de
todo corazón que a todos nos vaya bien,
que este programa de salud casa por casa
sea de beneficio como es lo esperado. y
que decirle que la queremos mucho, que
estamos a sus órdenes y que viva México.
Muchísimas gracias. Suerte a todos.
Gracias. Muchísimas gracias, querida
gobernadora. Y con esta intervención
concluimos la participación de las y los
gobernadores. Agradecerles a todo el
equipo de los 32 estados que hoy se han
reunido para dar el arranque en cada una
de las entidades federativas. Muchas
gracias, presidenta, por darnos la
oportunidad de servirle al pueblo de
México. Muchísimas gracias.
Dejen a todos. Muchas gracias a todas y
a todos. Ya no nos va a dar tiempo para
escucharles a todos, pero la próxima
semana le damos seguimiento a salud casa
por casa. Son las 32 entidades de la
República, 20,000 profesionales de la
salud, mujeres y hombres que van a pasar
casa por casa, a todas las casas de los
adultos mayores y personas con
discapacidad. Gracias a todos. Saludos.
Bueno, ahora sí vamos a a las preguntas.
Gracias. A ver, vamos acá.
Buenos días, presidenta.
César Huerca de la revista Polemons. Eh,
presidenta, pues el Poder Judicial hace
unos días dio luz verde para que la
Conagua recupere el cauce natural del
agua en el rancho El Sausito, eh
propiedad del exgobnador de Chihuahua,
César Duarte, quien acaparaba
ilegalmente el agua, un preciado bien de
la nación. ¿Cómo garantizará su gobierno
que nunca más se privatice un recurso
como el agua por parte de políticos
corruptos? Y sobre todo, ¿qué mensaje le
envía usted al viejo régimen que
convirtió el agua en patrimonio
personal?
A ver si tiene. No fue la corte, fue la
siguiente instancia que permitió que
continuara el trabajo de la CONAGO. A
ver si Efraín nos manda las fotografías.
Este es el rancho del exgobernador
que estaba pues adueñándose literalmente
de manera ilegal de agua que le
pertenece
a la nación.
Parte de una cuenca fundamental para dar
agua al estado de Chihuahua, que tiene
graves problemas de escasez. parte
también de la cuenca, de los acuerdos
de el acuerdo del agua con Estados
Unidos.
Y a ver si
me pasaron ayer un videío,
me lo mandaron.
Son varias presas
que privatizaban el agua de manera
ilegal y que hoy
ya son
ya regresan a hacer recurso de la
nación.
Hay un video donde se ve como
Ahí está.
Se recupera el agua en el estado de
Chihuahua.
Ayer iniciaron la recuperación. Hay una
información de cuánto está estipulado el
daño tanto ecológico, el daño social hay
denuncia penal, es decir, se recupera el
agua y además se puso denuncia penal por
eh acaparar recursos de la nación sin
ningún permiso.
Eh, presidenta, y hace unos días también
pues nos llamó mucho la atención que el
dirigente del PAN, Jorge Romero,
evidenció su frustración porque hoy la
oposición dijo, pues simplemente no
tiene fuerza. En una entrevista
radiofónica
afirmó que su gobierno y Morena son como
un bully
como una persona de 2 m con un bat.
Eh, dijo, además textualmente, quiero
que quede claro que es textual sus
palabras, dijo, "Lo que nos falta a la
oposición es literalmente la violencia,
si es que alguien en la oposición la va
a decidir." Si es que alguien en la
oposición la va a la va a decidir.
¿Qué piensa de este tipo de
declaraciones, presidenta, que por un
lado reconocen que la oposición está
débil y por el otro pues abren la
posibilidad a la radicalización
de la derecha, pues al afirmar que qué
chiste una vida a la violencia y que
pues solo falta alguien de la oposición
que decida llevarla a cabo.
Pues muy mal, ¿no?
Imagínense,
están muy frustrados.
La oposición está muy frustrada. Es
eh
cada vez les hacen menos caso el pueblo
de México
y con estas declaraciones pues cada vez
menos.
hay mucha frustración
porque no tienen proyecto,
no tienen proyecto ni nada que ofrecer a
la gente.
Entonces, pues espero que
se retracte de lo que dijo, ¿verdad?
Porque no creo
que sea el camino de ninguna manera la
violencia. Ahora, de parte nuestra
libertad en México, total libertad,
hay libertad de expresión, libertad de
reunión, libertad de manifestación,
no hay represión.
Lo que hay es debate
público
desde aquí, desde
la tribuna
de las cámaras,
de la Cámara de Senadores, de la Cámara
de Diputados,
pero pues sí, ellos están muy
desorganizados, frustrados,
probablemente deprimidos.
Entonces, que se pongan a trabajar,
a hacer un proyecto,
como decía, imagínense, llaman a no
votar y luego votan sus gobernadores,
o sea, muy organizados que digamos pues
no están, ¿verdad?
Em,
entonces sí, mucha frustración y pues la
violencia nunca es el camino, así que
espero que
recapacite.
Ahora nunca vamos a dejar de decir pues
que es el jefe del cártel inmobiliario,
la verdad,
porque toda la corrupción inmobiliaria
empezó cuando él fue
delegado de la Benito Juárez.
Entonces, pues sí, cada vez tienen menos
apoyo, pero más bien que se pongan a
trabajar a a ver cómo construyen un
proyecto, porque de este lado lo que hay
es proyecto y apoyo del pueblo.
Y mientras no traicionemos al pueblo
siempre habrá apoyo del pueblo.
Y ya para rematar, presidenta, pues ayer
eh Simón Levi eh pues un exfuncionario
gris con un breve paso por el gobierno
de López Obrador difundió una lista de
políticos supuestamente ligados al
huachicol que perderían la visa para
ingresar a Estados Unidos.
Y pues a diferencia de otras voces que
especulan en las redes también, pues la
embajada de Estados Unidos salió minutos
después a desmentirlo y a calificar su
información como falsa. ¿Qué le diría a
quienes lanzan este tipo de rumores sin
pruebas?
Eh, pues los cuales además de atacar a
su gobierno y al movimiento que usted
encabeza, buscan generar tensión entre
la en la relación con el gobierno de
México y Estados Unidos. No vale la pena
hablar de esta persona, la verdad.
No, no creo que valga la pena. Muchas
gracias, presidente.
Del tema. A ver, del tema y luego para
acá.
Muy buenos días, presidenta Santiago de
Llano de Ecos Media MX. Eh, presidenta,
hoy arranca el programa Salud Casa por
casa, una estrategia de justicia social
profundamente humana. Desde Ecos Media
vemos que hay una conexión profunda
entre este programa y la filosofía con
la que usted ha gobernado. La salud como
derecho, no como privilegio. Presidenta,
¿podría compartirnos cómo esta
estrategia encarna el nuevo modelo de
gobierno y por qué es importante? seguir
apostando por políticas públicas que
lleguen hasta donde más se necesitan.
Es un programa muy bonito.
Imagínense, ustedes son un adulto,
adulta mayor como yo. Me faltan ya a los
60 años uno es adulto mayor, ¿no? A los
65 ya se recibe la pensión. Pero
una adulta, un adulto mayor que está
jubilado, digamos, y que está en su
casa, que tiene problemas de
hipertensión, pero no lo sabe.
Entonces, va a llegar un profesional de
la salud, una profesional de la salud
hasta su casa.
va platicar con ellos a ver su estado de
salud con el maletín que es muy
completo,
pero además se va construyendo una base
de datos con obviamente la protección
personal de los datos del historial
clínico de cada adulta, adulto mayor y
persona con discapacidad del país.
O sea, 14 millones de historiales
médicos.
De tal manera que cuando llegue en un
centro de salud y digan, "Me llamo
Claudia Shimba un Pardo." Pues va a
salir el historial médico.
Y entonces el médico que está
atendiendo, pues va a tener el historial
médico de todas las visitas que hace los
profesionales de la salud que van a su
casa.
Entonces es cercanía, es atención, es
amor, es salud, es bienestar.
y además prevención, porque si esta
persona tiene eh presión alta y no lo
sabe, pues en ese momento lo va a saber.
Y en comunicación, por ejemplo, si es
una enfermera y no puede eh su profesión
no le permite dar una receta, van a
estar en contacto con una central médica
telefónica
que va a poder decir, pues puedes
medicarle esto o esto o esto si es que
no es muy grave. Y si no, le van a dar
una cita para que vaya a un centro de
salud de cualquiera de las tres
instituciones para que pueda ir a su
revisión.
Si hay un problema más grave, por
ejemplo, pues incluso pueden junto con
los servidores de la nación pues
llevarlo o llevar a la persona a un
centro de salud, a un hospital, si
encuentran que hay mayor problema.
Y esto es cada mes o cada dos meses,
dependiendo del estado de salud.
Entonces, ya sabes, las compañeras pues
van a saber quiénes son sus pacientes,
por decirlo así, y van a ir pues a
visitarlos. ¿Cómo está usted? Este, don
David Kersenovic,
¿cómo está usted? ¿Quién otro ya está?
Este, de los de aquí nadie, ¿verdad?
Bueno, este, ¿cómo está usted, Juan
Pérez? ¿Cómo está usted, Juana López?
¿Cómo le va? ¿Ya se tomó sus
medicamentos?
y se va haciendo además de una relación
personalizada, pues un historial clínico
que permite prevenir que una enfermedad
llegue a una problemática mayor y se le
da orientación de alimentación.
Y en el caso de los medicamentos, en el
mes de agosto inicia el complemento de
salud casa por casa, que son farmacias
del bienestar,
que van a estar, vamos a iniciar en el
Estado de México y de ahí nos vamos a ir
después a todo el país. Entonces, estas
farmacias del bienestar van a estar en
las tiendas del bienestar, las antiguas
tiendas Diconsa, que ahora son tiendas
del bienestar, en los lugares más
apartados o a un lado de los centros de
salud va a haber una farmacia del
bienestar para que no tengan que entrar
a todo el procedimiento adentro del
centro de salud. Van a llevar su receta
y ahí de manera gratuita se les va a
entregar el medicamento. ¿Qué medicos?
un grupo de medicamentos que tiene que
ver con diabetes, hipertensión y algunos
otros que terminen eh la Secretaria de
Salud. Entonces es un programa muy
completo que el objetivo que tiene pues
es disminuir la llegada de una persona a
con una enfermedad grave crónica a un
hospital y que tenga, como bien dice el
secretario de salud, pues bienestar,
porque no es solo la atención de la
enfermedad, sino la concepción del
bienestar en todo el sentido de la
palabra. Entonces, adultos mayores y
personas con discapacidad.
Entonces, un programa muy noble, lo
lleva a la Secretaría de Bienestar
porque primero por la concepción general
del bienestar, pero además porque tienen
toda la organización territorial y eso
va a ayudar pues a todas las compañeras
y compañeros que están tocando casa por
casa. Entonces, eh, ¿qué más va a
ayudar? Bueno, que los adultos mayores
que hoy, por ejemplo, no tienen acceso a
un centro de salud, que también va
avanzando eso, no destinen sus recursos
de la pensión para comprar un
medicamento, sino que en efecto sea
gratuito a través de este programa.
Entonces, es un programa muy completo,
muy humano
y que complementa la pensión de adulto
mayor en atención integral de la salud.
Presidenta, eh la ProfOFEPA clausuró el
megaproyecto Palmoral en Todos Santos,
Baja California Sur, por operar sin
autorización ambiental en un ecosistema
sensible. A pesar de esto, el
Ayuntamiento de La Paz, bajo la gestión
de Milena Quiroga defendió el proyecto
con argumentos falsos, diciendo que los
permisos son de otra administración
cuando en realidad fueron otorgados en
por su propia gestión.
La alcaldesa no ha recibido eh al pueblo
por protesta y el desarrollador incluso
se ha burlado públicamente de la
movilización ciudadana. ¿Qué hará su
gobierno para frenar estos desarrollos
irregulares que atropellan la ley y
destruyen la naturaleza y desprecian al
pueblo?
La verdad no creo que Milena desprecie
al pueblo, la conozco.
Es una mujer muy íntegra y hace muy bien
su trabajo. Entonces, hay que ver en
particular a qué se refiere este
desarrollo, pero es una mujer muy
completa, viene del movimiento de hace
mucho, eh está haciendo un buen trabajo
en La Paz. Hay que ver en particular
este tema pues que se resuelva y se
atienda, pero que se vea de fondo qué es
lo que está pasando. Tenemos también
documentación, si se la puedo pasar a
esta Sí, no. Perfecto. Eh, presidenta,
en el marco del plan México y de la
estrategia nacional para la transición
energética y productiva, quisiera
preguntarle, su gobierno está
contemplando impulsar la economía
circular como política estructural para
minimizar los desechos industriales y
promover la reutilización de materiales,
especialmente en zonas industriales como
Tula, Hidalgo y otros municipios con
alta carga ambiental. ¿Podría
convertirse esta visión en un eje
reactor de los nuevos modelos de
desarrollo regional sostenible?
Ayer ya no se presentó. A ver, yo creo
que lo presentamos la próxima semana. Ya
es la licitación de los polos de
bienestar. Eh, va a salir publicado. Se
presentaron aquí por el secretario
Marcelo. E ya va a salir la licitación.
el concurso más que la licitación es un
predio federal, estatal o municipal que
tiene el objetivo del desarrollo eh
principalmente industrial con parques
industriales
e que tiene una serie de incentivos y al
mismo tiempo infraestructura.
Eso es parte del plan México. Uno de
esos polos de bienestar está en el
estado de Hidalgo, eh, junto o más bien
en lo que era el terreno de la refinería
que no hizo Calderón, que no más hizo
media barda ahí. Eh, no está en Tul el
municipio. ¿Cómo se llama esto? Eso es
porque está Titalaquia, creo que es. Ahí
se está construyendo un hospital del
IMS. Y en la otra parte, eh, se va a
hacer un parque de economía circular.
¿Qué quiere decir un parque de economía
circular? Un parque industrial.
Un parque industrial dedicado al
reciclamiento de basura.
Economía circular quiere decir que ya no
se deseche la basura y que vuelve a
entrar al proceso económico.
Eh, lo que más conocemos, por ejemplo,
pues es el aluminio.
Las latas de aluminio, pues
prácticamente todas las latas de
aluminio se reciclan y tienen un valor.
Las botellas de PET también, ya en una
parte muy importante, no se tiran sino
que o si se tiran después entran un
proceso de reciclamiento para producir
desde ropa hasta nuevas botellas y así
muchos otros materiales. Entonces, el
objetivo de este parque industrial es
que tenga reciclamiento de ropa,
reciclamiento de residuos de la
construcción, reciclamiento de llantas,
reciclamiento de basura.
Entonces, eh ya hay incluso varias
empresas, sobre todo cementeras,
eh que están interesados en desarrollar
los proyectos. Entonces, este es el
primer parque de economía circular ahí
en Hidalgo y después pues vamos a ir a
otros lugares con el objetivo pues de
producir cada vez menos basura o bueno,
que se deseche menos basura y que se
integre nuevamente la economía, por eso
se llama economía circular.
Por último, presidenta, estamos a menos
de un año del inicio del mundial. No me
equivoqué del municipio, si ahorita me
das el nombre.
Estamos a menos de un año del inicio del
mundial 2026, cuya inauguración será en
el estadio Azteca, en la ciudad de
México, y es un evento de alcance global
que compartimos como sede con Estados
Unidos y Canadá. En este contexto,
¿cuáles son los principales retos y
oportunidades de colaboración binacional
con Estados Unidos, tanto en
infraestructura, movilidad y seguridad,
como en la proyección cultural y
turística de México ante el mundo? Eh,
se contempla integrar al mundial en el
esfuerzo de transformación de la Ciudad
de México como capital cultural y de paz
y también frente a las narrativas
conservadoras que muchas veces reducen
al país a una agenda de conflicto.
Es una pues es un mundial muy especial.
Ayer lo decía, el mundial de fútbol
tiene, me lo pasó Gabriela Cuevas a ver
si lo tienen por ahí, comparado con
otros e actividades deportivas de gran
visión, tiene
cientos de millones de espectadores. Es
es el evento de excelencia en el mundo,
el mundial de fútbol. El anterior fue en
Qatar, ¿no?
Eh,
pues que en términos de superficie es un
país pequeño comparado con este mundial
que va a ser en tres países,
una parte en México, otra parte en
Estados Unidos y otra parte en Canadá.
Pues obviamente tiene que haber mucha
coordinación entre los tres países
eh de distinto tipo y en particular en
México va a ser en Ciudad de México,
Guadalajara y Monterrey.
Ayer estuvo la copa con Clara, eh
visitó a Clara Brugada la copa y ella
tiene un proyecto muy importante para la
ciudad. igual el gobernador de Jalisco,
igual el gobernador de Nuevo León y lo
que queremos pues darle un paraguas muy
grande porque pues es un muy buen
escaparate para México en el sentido de
que después de estas actividades
si la gente se va con gusto, ve la
afición mexicana, no hay otra afición
como la mexicana.
Bueno, hasta en la
Fórmula 1 se gana, cada año se gana el
premio la Fórmula 1 de México porque eh
por el ambiente que se genera en en
nuestro país y es eh pues un espacio
donde pues los boletos son muy caros,
¿no? En el caso del mundial, pues el
fútbol
está en todos los estados de la
República, hay muchísima afición.
Entonces, pues vamos a demostrar que
aquí está la mejor afición de todo el
mundo y queremos que en las 32 entidades
de la República hay actividades
relacionadas con el mundial. Entonces es
un proyecto muy bonito que va a poner en
alto el nombre de México. También
esperamos que a la selección le vaya muy
bien.
No sé, todavía no lo sé. Eh, la política
es para unas cosas y la y el deporte es
para otras y hay que darle a cada
a cada tema su espacio. Entonces, e pero
va a ser un evento muy muy bueno. Va a
ser en el Azteca la inauguración.
Entonces, eh va a ser un momento muy
especial para México. Miren,
19
no debe debe ser más, ¿no?
Ah, está arriba. Partido inaugular Qatar
tuvo 550 millones de personas
que vieron la inauguración.
Entonces, pues por lo menos será
algo parecido.
Entonces, imagínense la inauguración del
mundial. Además, la Ciudad de México es
la única entidad, la única ciudad que
por que ha hecho la inauguración del
mundial tres veces por tercera ocasión.
En el ¿Qué fue? 71
70. En el 70, en el 86. Y ahora en el
26.
¿A usted le gusta el fútbol? Sí, sí me
gusta. No, la verdad no tengo a los
Pumas, obviamente a los Pumas no le está
yendo muy bien que digamos, pero el
corazón Puma siempre está ahí. Lo
esperamos con emoción. Muchas gracias,
presidenta. Gracias, presidenta.
Tascuapan. Tascuapan. Tascuapan. Tlas
cuapan. Exacto. Acá.
Muchas gracias, presidenta Yara
Tarcinega de revista Fortuna sobre el
sector salud. Presidenta, eh quisiéramos
preguntarle cómo está pontalando la
cobertura universal a la que se aspira a
través del IMS Bienestar esta positiva
evolución en los indicadores vinculados
con el combate a la pobreza. Porque se
ha dicho que luego de la desaparición
del Seguro Popular, que mayoritariamente
beneficiaba a operadores eh privados, se
afectó a mexicanos que a los mexicanos
que menos tienen en nuestro país.
¿Podemos esperar una disminución de la
eh población considerada en pobreza
extrema con mejor acceso a servicios de
salud? Presidenta, muchas gracias.
La encuesta Ingreso gasto de los
hogares, en la cual se basa el indicador
de pobreza
eh que antes hacía CONEVAL y ahora lo va
a hacer el INEGI,
e
hizo una pregunta en relación a salud
que desde nuestra perspectiva pues no
fue la mejor pregunta porque
eh se hizo en el 22, ¿no? Y la pregunta
se relacionaba, ¿tiene usted Insabi?
Prácticamente así era la pregunta. Y el
Insabi en realidad era una estructura
organizativa para poder proveer la
salud. Después surge el IMS bienestar
ya como un sistema de salud integral
federalizado.
Entonces, al hacer esta pregunta, pues
la gente pues no conocía el Insabi y
entonces dice, pues no. Y entonces
parecía como que no tenía acceso a la
salud.
Ahora eh entiendo que se cambió la
pregunta, ¿verdad? Para la de la
encuesta nacional ingreso gasto de los
hogares del 24 y nuestro objetivo eh
esperamos que sea para el inicio del
2026 es que todo mexicano y mexicano
tengan una credencial
del sistema nacional de salud.
Esa credencial
le va a decir si pertenece al IMS, al
IMS Bienestar o al Iste o a Pemex o a
Sedena o a Marina en términos de los
sistemas públicos de salud o al sistema
estatal de salud de aquellos que no son
del IMS Bienestar.
Eh, a partir de esta, digamos,
credencialización masiva, nuestro
objetivo es ir avanzando hacia un solo
sistema de salud, aunque siga existiendo
el IMS, el IMS Bienestar y el ISTE, pues
que pueda haber intercambio de
servicios.
Entonces, el objetivo de este sistema
nacional de salud pública, pues es que
todo el mundo sepa a dónde le toca ir. Y
si de pronto va,
por ejemplo, si estaba en el IMS porque
tenía un trabajo,
ya después no trabaja en este lugar y
pues ya tiene acceso al IMS bienestar
porque ya no tiene la seguridad social
del IMS, pues que quede muy claro a qué
clínica debe ir y que pueda haber
intercambio de información, por
supuesto, con la autorización del
paciente en relación a su historial
clínico para que no se pier pierda, pues
todo el historial que hay, vinculado en
particular también con el salud, casa
por casa. Hacia allá queremos ir y el
objetivo es que eh cuando se haga la
pregunta, además de ir mejorando todos
los sistemas de salud, pues
evidentemente ya la gente sepa que es
parte de un sistema de seguridad social
eh que está vinculado con un sistema de
salud.
Muchas gracias, presidenta. Eh, respecto
al combate a la pobreza y los nuevos
datos del Banco Mundial que estiman que
más de 11 millones de mexicanos y
mexicanas salieron de la pobreza en los
últimos años, quisiera preguntarle lo
siguiente. En las próximas semanas el
INEGI publicará precisamente los
resultados definitivos de la Encuesta
Nacional de Ingreso Gasto eh de los
hogares, el INEG EN ENIG 2024. Hasta
ahora, la información disponible indica
que entre 2022 y 2024 la pobreza por
ingreso continuó continuó disminuyendo,
perdón, y que uno de los factores con
mayor incidencia ha sido la reducción de
las carencias en los hogares mexicanos.
Si esto se confirma, podría reforzarse
la idea eh de que el país avanza en la
reducción de la pobreza, incluso de la
pobreza extrema y en una mejor
distribución del del ingreso. Sin
embargo, hay quienes cuestionan estos
avances y hasta los datos del propio
Banco Mundial argumentan que aún falta
el análisis del CONEVAL a partir de los
eh microdatos del ENIC 2024. Incluso
advierten que este podría ser el primer
verano eh sin una evaluación oficial
multidimensional de la pobreza en
México. Presidenta, ¿qué podemos esperar
del INEGI como organismo autónomo ahora
que cuenta con los recursos y el mandato
para generar pues un análisis técnico
riguroso e independiente de la
multidimensionalidad de la pobreza en el
país?
La verdad, el INEGI yo pienso que es una
de las grandes instituciones
eh que tiene México
de ha
técnicos de primer nivel, profesionales
de primer nivel y Graciela Márquez a su
directora, pues es una mujer muy
reconocida.
Ahora va a tener una tarea más porque
tiene muchísimas tareas en INEGI. que es
la evaluación de la pobreza. Tiene mucho
sentido que ellos que hacen la encuesta
nacional ingreso gasto de los hogares,
pues hagan la evaluación de la pobreza a
partir de la metodología de CONEVAL o ir
mejorando también la metodología del
CONEVAL, que todo es perfectible.
Entonces, no tiene por qué dudarse de
que se va a hacer una evaluación de
que dé continuidad a las evaluaciones
que hacía CONEVAL, ahora con el INDEGI.
E entonces no creo que haya ningún
problema. Lo que sí es que es de
recalcarse, de resaltarse
pues el logro
del sexenio del presidente López Obrador
y cómo el cambio de modelo económico en
nuestro país dio resultados y da
resultados y está dando resultados.
tiene una máxima que es por el bien de
todos primero los pobres,
que también le llamamos prosperidad
compartida. No se puede hablar de
prosperidad si solo una minoría es
próspera.
Solo puede haber prosperidad cuando el
que menos tiene le va mejor.
Y eso es lo que demostró el modelo de la
cuarta transformación del humanismo
mexicano. Cambió el modelo y al cambiar
el modelo, pues hay menos pobreza en el
país, menos desigualdad.
Entonces, Banco Mundial había hablado de
9.5 millones, reducción de 9.5 millones
de personas o que salieron 9.5 millones
de personas de la pobreza.
hace una nueva metodología del Banco
Mundial y ahora dice son 11 millones.
Recientemente
salió el valor de la pobreza laboral.
¿Cómo disminuyó? A ver si lo tienen por
ahí,
¿no? El de pobreza laboral que salió
recientemente.
Eh, ¿qué quiere decir pobreza laboral? o
que no hay pobreza laboral, es que tu
ingreso te alcanza para eh las
necesidades de alimentación de la
persona, porque no es el ingreso
familiar, sino de la persona. Eh, y el
aumento al salario mínimo, pues lo que
ha permitido es que disminuya la pobreza
laboral. Entonces, este año estamos en
el nivel más bajo desde que se empezó a
medir, que es el 2005.
Todavía
son muchos millones de mexicanos que se
encuentran en pobreza laboral, pero
vamos en el sentido correcto.
Entonces, eh va, yo creo que nos va a
sorprender la el resultado en la
Encuesta Nacional de Ingreso Gasto
porque aumentó el salario mínimo, porque
aumentaron los montos de los programas
de bienestar y eso evidentemente se
traduce en bienestar.
33 puntos nuevos.
Muchas gracias, presidenta. E en otro
tema, luego de que se confirmara el
conflicto de interés del ministro Ortiz
Mena eh en controversas, antes, a ver,
en controversias, ¿cuál es la la
portada del economista de hoy?
No es para bien.
A ver si la tiene ahí.
Bueno, ahora que
ni lo voy a leer porque ya nada más que
se ve.
Vamos bien. Miren las dificultades
frente a la situación de aranceles, el
cambio económico mundial
que está ocurriendo a partir de la
llegada del presidente Trump y eh la
economía mexicana está bien.
Adelante. Muchas gracias, presidenta.
Luego de que se confirmara el conflicto
de interés del ministro Ortiz Mena en
controversias fiscales que involucran al
SAT y a grandes contribuyentes,
incluidos aquellos que buscan reembolsos
millonarios con intereses, quisiera
preguntarle, ¿qué mensaje le enviaría
usted a los empresarios que hoy
enfrentan litigios fiscales
y que esperan resoluciones del Poder
Judicial ahora que se conforma un nuevo
pleno en la Suprema Corte de Justicia de
la Nación?
Estado de derecho.
Cada quien que cumpla su con su
responsabilidad.
Quien tiene que pagar impuestos, que
pague impuestos.
Así. Estado de derecho. Antes no lo
había.
Vamos a entrar a un nuevo momento
histórico en nuestro país en donde va a
haber un verdadero estado de derecho.
En este sentido, presidente, empresarios
consultados por revista Fortuna que
implementaron esquemas legales para
diferir el pago de impuestos y optimizar
su carga fiscal, afirman que sus
asesores les advierten que no habrá
independencia judicial en sus casos,
sobre todo cuando las controversias
fiscales superan los 50 millones de
pesos. aseguran que existe eh la
percepción de que ante las necesidades
de financiamiento para programas
sociales e infraestructura, el poder
judicial pues no fallará en contra del
Estado. Presidenta, ¿qué les responde a
estos contribuyentes que desconfían de
un proceso judicial que consideran
comprometido por supuestas razones
fiscales y políticas?
La el nuevo poder judicial
eh va a ser mucho mejor que lo que
existe hoy
y ellas y ellos tienen la
responsabilidad
de actuar en el marco de la ley.
No,
no como ahora,
con sus excepciones. la verdad, porque
ayer una buena excepción e
en donde en general
pues hay mucha corrupción
para decirlo
de manera muy sencilla.
Entonces, lo que se lo que buscamos no
es que actúen políticamente.
Ese no es el objetivo de el poder
judicial. Ellos son guardianes de la
justicia y así tienen que actuar en el
marco de la Constitución y las leyes.
Pero justicia de de veras, no justicia
para unos y para otros, ¿no?
Si me permite hacerle una última
pregunta, presidenta. Sobre el tema de
los notarios, sabemos que en su
gobierno, particularmente desde la
agencia digital, existe un proyecto para
incorporar tecnología en la validación
de documentos e identidades dentro de
actos jurídicos, con el fin de
fortalecer la función notarial como
garante de la fe pública. Y en teoría,
como actor de que coadyuba a la
justicia, tenemos entendido que
representantes del gremio notarial ya se
han acercado a su equipo y han expresado
su interés en colaborar pues con esta
transformación del sistema jurídico
nacional. Eh, ¿podría comentarnos en qué
etapa se encuentra esta propuesta de
modernización tecnológica del notariado
y su participación en el proceso? Eh,
bueno, ¿cómo se está considerando su
participación en el proceso de
transformación del
sector judicial? Si quieren invitamos a
Pepe Merino para que platique más. Se
trabaja con los estados porque en
general los notarios públicos están muy
vinculados eh con los registros públicos
de la propiedad y el registro público de
la propiedad pues es estatal o de la
Ciudad de México. Eh, no solo, pero sí
una labor muy importante. Entonces, se
trabaja a nivel estatal para poder ir
digitalizando todo el proceso. Ya le
decimos a Pepe que pueda venir para
explicar. Sí, gracias, presidenta. Buen
día. Bueno, ya casi se nos acaba el
tiempo. A ver, acá la compañera y luego
acá.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
todas, a todos. Liliana Noble de Pulso
Saludable. Presidenta, quisiera conocer
si se puede eh cuál es el monto de esta
primera inversión, podríamos llamarle
así, de los maletines que van a traer
los todo el programa, incluido el apoyo
de
los profesionales de la salud, el
equipo, eh viáticos, en fin, todo lo que
se necesita. Eh eh, ¿cuánto va a ser
este año? 5,000 más o menos, verad 5,000
millones de pesos.
Una parte la aporte el IMS porque es
para quienes son beneficiarios del IMS,
aunque es un programa único, pues se
benefician quienes son beneficiarios del
IMS, una pequeña parte y otra parte ya
directamente el presupuesto de egresos
de la federación y y justamente eh toca
usted un dato que llama mucho la
atención para que la gente en casa eh lo
pueda entender un poco. No importa si
actualmente son beneficiarios del INS
ordinario, del ISTE, es para visitar a
los 13 millones de adultos mayores y al
cerca de millón de personas con alguna
discapacidad.
No importa dónde vivan, si viven
alejados, si viven eh en
las ciudades, si viven en una colonia de
alto nivel adquisitivo o en una colonia
más de menor nivel adquisitivo es para
todos. Es universal, es un programa
universal para las 32 entidades de la
República. Doctora, presidenta, perdón.
Y cuando tengan una evaluación más o
menos interesante, ¿será prudente? ¿Nos
podrían dar a conocer las estadísticas?
No sé, de las enfermedades. Sí, de hecho
hay estadísticas porque primero hicieron
el censo. Todavía falta un
grupo de personas que termine el censo.
El censo lo hicieron eh las compañeras
junto con los servidores de la nación.
fueron a todas las casas de los adultos
mayores a hacer un primer cuestionario
que se trabajó entre bienestar y la
Secretaría de Salud y ahí ya está
arrojando algunos resultados. De ahí
parten pues para la siguiente visita que
ya es el levantamiento dentro de la
aplicación del historial clínico. Y esas
estadísticas no las darán a conocer. Sí,
ya cuando se tengan pues eh procesadas
por Secretaría de Salud y Bienestar eh
se pueden hacer públicas. Y finalmente,
presidenta, preguntarle, no de manera
individual, sino en general, ¿cuántos
adultos mayores Claro? ¿Tienen algún
medicamento relacionado o toman un
medicamento relacionado con
hipertensión, por ejemplo, sí, datos
globales. Eh, presidente, finalmente
preguntarle cómo va el proyecto de
Olínea Olinea y si usted habían
mencionado si si llegaría, no sé si
entendí mal, a con este vehículo al
Estadio Azteca, bueno, al estadio Ciudad
de México. Bueno, esa es la idea de que
ya se pueda presentar el vehículo el
próximo año. ¿Qué qué
e pues qué es lo que tiene? Son varios
proyectos estratégicos. Aquí hemos
presentado solamente el de
semiconductores,
el taller de diseño de semiconductores
eh con distintos investigadores,
investigadoras de distintas
instituciones de educación superior y el
proyecto línea, que es este vehículo
compacto eléctrico.
La virtud que tienen es que se está
diseñando desde las instituciones de
educación superior y el objetivo que
tiene pues es ya su producción final eh
ya masiva.
Entonces, la idea es que el próximo año
ya esté el prototipo y se empiecen a
producir los primeros prototipos y a
partir de ahí, pues después ya la
producción, ya sea con una asociación
mixta,
eh que es lo ideal, eh con una
asociación mixta con alguna empresa
privada y la propia CCIT a través de
todos sus mecanismos para poder iniciar
su producción masiva. y llegaría a él en
el al estadio Ciudad de México. No sé,
todavía no todavía no lo podemos ir,
pero sí lo presentamos el próximo año y
la idea es que tengan una parte para
vehículo de carga, otra parte para
vehículo individual y eh pues para taxis
en ciertas zonas. E la parte más
compleja pues es la batería y ya se está
trabajando ahí también. Gracias. Buen
día a todos. Hay también el proyecto de
satélites, el proyecto de aviones no
tripulados, hay varios proyectos, hay
proyectos de eh equipos médicos
eh
para
pues mediciones y en fin, otras eh para
medión de glucosa que se están
trabajando junto con los
semiconductores, que la idea es que pues
sea un desarrollo propio mexicano que eh
pueda masificarse.
Bueno, acá ya son 9:10, es que nos
llevamos mucho tiempo con el salud casa
por casa. Eh, buenos días, presidenta
Salvador Corona del Universal. Voy a ir
rápido con estas preguntas. Eh, nada más
sobre el programa, Casa por casa, ¿cómo
va a garantizar la seguridad para los
servidores, médicos, enfermeras que
acuden a pues algunas zonas de alta
incidencia delictiva? Ahí se trabaja con
bienestar para que puedan ir acompañadas
y que tengan el contacto con la Guardia
Nacional de manera permanente. ¿Tienen
algún protocolo especial específico?
¿Quieres comentarlo?
Bueno, primero comentar que hemos
entrado a todo el territorio nacional
sin mayor inconveniente
desde siempre, desde que iniciamos el
gobierno del presidente López Obrador,
eh porque llevamos el bienestar a la
gente. Entonces, eso nos ha ayudado
mucho y avanzamos en el trabajo. De
cualquier manera, hemos trabajado
siempre con la Guardia Nacional en las
mesas de construcción de la paz, tanto
la estatal como las regionales. Antes,
cuando no estaba el Banco del Bienestar
que pagábamos en efectivo, se
instrumentaban los operativos para el
traslado de los recursos, por ejemplo. Y
ahora estamos en mucha comunicación
porque nuestro delegado estatal es parte
de las mesas y el director regional es
parte de la mesa regional de seguridad.
e informamos los programas de bienestar,
pues no es un elemento aislado del
gobierno, por el contrario, estamos
integrados con muchas dependencias y con
todo el equipo de seguridad que siempre
nos han dado mucho apoyo y ahí se
trabajan las rutas. Vamos a ir,
informamos en la mesa, vamos a a
trabajar en esto, estamos en estas
colonias, está el personal así, las
facilitadas, las profesionales de la
salud traen un gafete que es importante
comentarlo para la población que sepan
que su gafete trae su nombre, su
fotografía, eh ahí traen un QR con el
que pasan lista todos los días de
asistencia, entonces ellas deben de
identificarse en lo en las viviendas. Y
bueno, eh muchas son mujeres, como
ustedes pueden verlo en general, las
servidoras de la nación y las servidoras
de la salud. Eh, pues hay mucho
acompañamiento también dentro de
nosotros mismos y el apoyo de la Guardia
Nacional y las policías locales, pero
también mucho es que la gente nos cuida
porque ya saben que vamos porque vamos a
entregar algún programa.
Gracias, presidenta. Sobre esta reunión
que tuvo con el vicesecretario
subsecretario Landón, eh preguntarle eh
qué temas específicamente vieron o qué
le respondió eh después de que usted eh
desaprobó las redadas que se han visto
recientemente en Los Ángeles, donde ya
más de 700 800 personas han sido
detenidas, entre ellos mexicanos. ¿Cuál
fue el el la respuesta que él le dio?
el hablamos de de temas de seguridad,
mostramos los mismos resultados que son
públicos, que presentamos aquí en la
mañanera.
E se está trabajando con como
seguimiento de aquella reunión que hubo
en Washington, ¿se acuerdan? que fue el
gabinete de seguridad y el secretario de
Relaciones Exteriores, una siguiente
reunión eh donde pueda venir a México el
secretario del Departamento de Estado.
Entonces, hablamos de ese tema, todavía
no hay fecha, eh pero hablamos de esa de
esa reunión e para darle seguimiento.
hablamos de del tema de migración,
también le planteé, obviamente el tema
de comercio
que para nosotros es fundamental y
también planteé el tema de la
preocupación que tenemos de todos
nuestros compatriotas que están en
Estados Unidos y que no estamos de
acuerdo con este esquema de criminalizar
a personas trabajadoras.
Él dijo que iba a enviar esta pues este
mensaje al Departamento de Estado y al
propio presidente Trump de
nosotros lo que queremos es
reconocimiento de la comunidad mexicana,
del trabajo honesto, noble que hacen
todos de todos los latinos, de todos los
migrantes, pero a nosotros nos
corresponde la comunidad mexicana.
Entonces, eh planteó que iba a pasar
este mensaje y eh pues planteé que era
uno de los temas que quisiéramos hablar
con el presidente Trump el día que
estemos
en el G7.
Eh, en este sentido, le planteó usted
este, vaya, un tema especial o
preferencia eh para el tema de los
aranceles, este, vaya, para reducirlos,
¿no? planteamos que hoy tenemos pues
varios temas con Estados Unidos, pues
está el tema del ganado
eh el tema de los impuestos a las
remesas,
eh
está
el acero y el aluminio, que es para
todos los países del mundo, pues en
particular
eh insistimos en que nosotros exportamos
menos de lo que importamos
y que es necesario llegar a un acuerdo
pues todos los temas que tenemos en este
momento y de la importancia de llegar a
una serie de acuerdos pues para todo el
periodo del presidente Trump para que
pueda haber pues mucho más eh
mejora en todos estos asuntos que hoy
están afectando a México. Entonces, ese
fue el planteamiento en el tema de la
visita de Marco Rubio, el secretario de
Estado, eh, saber si por qué no llegaron
a una fecha, estimada, todavía no tienen
ellos la fecha, pues es parte de fue una
visita, digamos, de cortesía en la que
hablamos de todos estos temas eh y la
posible visita de Marco Rubio a México.
Eh, presidenta, eh, insistirle, ahundar
un poco sobre si él le solicitó algo en
particular debido a que en la pasada eh
visita de la secretaria de seguridad
nacional eh le pidió datos biométricos
del migrante, incluso eh colaborar o
reforzar la frontera de del sur con
Guatemala. eh saber si le pidió algo en
particular, ¿no? Ya, por cierto, que ya
se
ya parece este,
no sé, estas noticias falsas que salen,
¿no? Fíjense, ¿no les parece extraño que
cuando estamos en la reunión sale una
nota de creo que fue Reuers, ¿no?
diciendo que nos estaban pidiendo que
este diéramos
e qué nombres de políticos mexicanos que
no hay nada más falso que eso. Pero la
pregunta es, si de dónde sale esa nota
de quién les da esa y por qué le hacen
caso
a una información que es absolutamente
falsa.
Entonces, no no pidieron nada. fue una
visita de cortesía y nosotros sí pues eh
siempre con respeto, pero con firmeza en
la defensa de los mexicanos en Estados
Unidos y de lo que afecta al pueblo de
México en este momento. En esta reunión
eh colocalmente pues se quedó amarrada
ya la reunión con Donald Trump eh para
el G7. Eh, ¿qué temas van a ver? Eso lo
está viendo la Secretaría de Relaciones
Exteriores, eh, las reuniones
bilaterales que vamos a tener, es muy
probable que sí nos reunamos con el
presidente Trump. Son las reuniones son
el martes, el martes es la reunión del
G7 y además son las reuniones
bilaterales. Entonces nos vamos el lunes
y regresamos el martes en la noche. No
sé si me vaya a dar tiempo de Vamos a
viajar toda la noche. Entonces ya no sé
si va a llegar el miércoles en la mañana
a la mañanera. Esperemos que sí, ¿eh? Si
no, pues el jueves
ya dicen que este quieren vacaciones,
pero no, no va a haber vacaciones.
Vamos a estamos esperando quién va del
lado de e en las reuniones bilaterales
para, por supuesto, va el secretario de
Relaciones Exteriores, va el
subsecretario Roberto Velasco y ya los
secretarios que nos van a acompañar ya
lo estamos definiendo en función de los
temas que se van a tratar. Eh,
finalmente, eh, bueno, es tema ligado,
pero aparte el día eh sábado pues se
tiene un desfile en Washington donde el
presidente Donald Trump dará un discurso
sobre todo de las fuerzas armadas y él
ha advertido que pues se van a permitir
las protestas, pero él refiere que si
son violentas pues se van a topar con la
fuerza, ¿no? Entonces, a ver cuál sería
su opinión, su posicionamiento, incluso
el llamado que haría a los mexicanos que
est que siguen participando. Lo que
hemos dicho siempre es manifestarse
eh siempre de manera pacífica.
Aquí en México, en Estados Unidos, en
cualquier lugar del mundo. No estamos de
acuerdo con acciones violentas. Nunca
hemos estado de acuerdo con ello, no
llevan a ningún lado. Entonces, eh
a los mexicanos y a todo el mundo, pues
cuando se manifiesta uno, pues debe ser
siempre de manera pacífica. Eh, nada
más. Eh, en estas protestas están
llevando, ya le habían preguntado, están
llevando la bandera de México en alto.
¿Usted sugiere que aún la sigan portando
o o trayendo? Eh,
nosotros no estamos de acuerdo con las
acciones violentas.
Y pienso que
incluso algunas fotografías que salieron
lo dije el otro día,
es muy probable que haya sido una
provocación,
muy probable. Por supuesto que para
tener
eh para decirlo afirmativamente, pues
tiene que tener uno toda la información,
pero no nos explicamos esa fotografía
de una persona eh
en una patrulla incendiada con la
bandera de México. No es eh en general
es es una fotografía muy
eh lo menos que podemos decir de mucha
provocación, ¿no? Entonces eh hay que
investigar más. Les corresponde
obviamente a las autoridades
estadounidenses, ¿verdad? Porque y
nosotros pues en la medida de lo posible
solicitar información.
Eh, en general la comunidad mexicana se
manifiesta de manera pacífica
por sus derechos
y nosotros pues siempre con respeto a la
política
en el marco de nuestra Constitución,
en el respeto a la no intervención, pero
siempre en la defensa de las y los
mexicanos.
Gracias.
aclaró el tema ayer de la movilización,
todo esto que se dio. Ni siquiera salió
el tema. Ni siquiera salió ese tema en
la conversación.
Sí, como que era muy claro.
Sí. A ver, aquí y ya yo creo que nos
despedimos.
Sí. Eh, gracias, presidenta. Ademi
Duarte de Sonora Power. Eh, presidenta,
hace un momento mostraba usted la
portada de alguno de los medios
especializados en asuntos financieros.
Eh, y sí, es todo un hito este asunto de
que el tipo de cambio peso dólar haya
roto el umbral psicológico, el piso,
dicen técnicamente, de los 19 pesos por
dólar. Tema muy relevante, puesto que eh
cuando usted recibió eh justamente la
administración pública eh pues le heredó
Andrés Manuel López Obrador eh un tipo
de cambio de 19 con69 por
le ha ganado a usted eh durante su
administración eh una cosa así como 77
centavos que configuran un 4%. Eh,
revisando eh justamente la historia
financiera del país, esta es apenas la
tercera vez en la historia moderna eh
que se da una situación así. Obviamente
el presidente López Obrador le hereda
una ganancia del 3% eh al final del
sexenio y solamente Manuel Ávila Camacho
en el teatro justamente de la Segunda
Guerra Mundial logró una reevaluación de
nuestra moneda frente al dólar.
Evidentemente es temprano para sacar
conclusiones de lo que va a ocurrir a lo
largo de todo el sexenio. Usted cumplió
apenas 8 meses. Sin embargo, creo que es
muy importante una reflexión de su
parte. ¿Por qué? Mire, antes cuando
ganaba el peso frente al dólar decían
que era reflejo de la fortaleza
económica del país y que México la
estaba rompiendo y que al final de
cuentas estábamos a un pasito de estar
en el primer mundo, ¿no? Hoy eh la
narrativa de los analistas, los medios
de la oposición es distinta. dicen, "No,
es que es debilidad del de la economía
de Estados Unidos, el asunto es que el
dólar es el que está débil, México no
está fuerte." Pero hemos visto anuncios
de inversión muy importantes en días
recientes. Ayer mismo, ¿no? Eh, la
compañía Heineken, eh, los
desarrolladores de parques industriales.
Hace unos días leía con atención que el
grupo Copel va a invertir 80,000
millones de pesos entre entre muchos
otros proyectos que se han presentado.
Entonces, a mí a mí digo usted lo ha
tratado el tema ya un par de veces del
superpeso, sin embargo, creo que es
importantísimo una reflexión de parte de
la presidenta de la República sobre lo
que está ocurriendo eh con nuestra
economía. Al final de cuentas hemos
estado pidiendo, ¿no?, que vuelva a
editarse el famoso milagro económico
mexicano y bueno, parece que estamos
cerca de lograrlo.
Es la confianza que hay en México.
Fíjense, o sea, todo lo que se dijo de
que si había reforma al poder judicial
iba a ser terrible y iba a perderse la
confianza en el país. que
si continuábamos con el modelo
del humanismo mexicano, no iba a haber
inversiones que y lo que muestra pues es
que hay confianza en nuestro país y que
hay una fortaleza económica de México,
incluso en estas circunstancias
difíciles para el mundo entero.
Entonces, eso es lo que hay que
reconocer y no dejarse llevar, pues, por
todas estas cosas que luego le gustan a
algunos decir de que ya no va a haber
confianza en nuestro país. Se decían que
si aumentaba el salario mínimo no iba a
haber inversiones,
que iba a haber inflación. Aumentó el
salario mínimo a más del doble y hay más
inversiones y no hay inflación. que por
cierto el incremento, el pequeño
incremento en inflación tiene que ver
con el precio del pollo, eh la carne de
res y de cerdo. y ya está trabajando el
secretario de agricultura
para poder, por un lado, acuerdos
voluntarios y se está viendo el tema de
que se había cerrado la frontera con
Brasil por el tema de la gripe aviar, si
ese problema ya se resolvió para
recuperar ese mercado. En fin, estamos
trabajando también para que en
particular en estos tres productos junto
con el sector privado eh podamos pues
bajar el precio y que no impacten la
inflación. Hoy, por cierto, vamos a
firmar un acuerdo con las harineras de
maíz eh y la Asociación de Tortillerías
o las asociaciones también en un acuerdo
voluntario para que no suba el precio de
la tortilla.
El objetivo es que se compre, o sea, que
que haya menos intermediarismo entre el
que vende maíz y el que lo procesa y que
haya acuerdos directos entre el
productor y el procesador para disminuir
todo el intermediarismo, que muchas
veces es lo que eleva el precio de la
tortilla. Entonces, eh hoy vamos a
firmar ese acuerdo. un acuerdo muy
importante, pues la tortilla es el
principal alimento en nuestro país y
además con las tiendas del bienestar y
alimentación para el bienestar se está
haciendo un programa para las zonas eh
más pobres del país, en particular ahí,
incluso para que pueda haber una
reducción del precio de la tortilla, la
tortilla que viene tanto un la que
compras en en las tiendas de
autoservicio
e como la que se compra directamente en
la tortilla.
Es a las 11. Sí, a las 12. A las 12.
El tema de la movilidad social pues es
muy importante. Ha mencionado la salida
de la condición de pobreza de 11
millones de personas. Estoy seguro que
con las políticas eh públicas de su
gobierno, programas de bienestar, eh la
lógica de los incrementos al salario, la
ampliación de la base económica, pues
obviamente esto va a seguir adelante.
Eh, presidenta, h hay hay un tema eh que
se relaciona con esta situación de el
gusano barrenador. No necesariamente es
el hecho de que haya regresado esta este
problema sanitario, sino que Sonora y
Chihuahua en particular son dos estados
que tienen condiciones únicas de sanidad
e inocuidad, este distintas, incluso
superiores a las de algunos estados de
los Estados Unidos. Eh, tenemos se
distingue Sonora en particular, ahí sí,
déjenme presumirlo, por la enorme
calidad eh de su ganado bovino y de la
carne que se produce en Sonora. Este es
incomparable. No, no, no conozco ninguna
otra eh que se equipare en calidad. El
tema es que en Sonora eh nos hemos
dedicado por décadas a la exportación de
ganado en Pie. El año pasado el dato es
que se exportaron cerca de 340,000
cabezas eh justamente los Estados
Unidos. Chihuahua nos gana, ellos venden
500,000 cabezas eh de ganado vivo eh
justamente para que los eh rancheros de
Estados Unidos lo engorden, eh lo
procesen, lo comercialicen y es
paradójico porque luego nos lo venden eh
de regreso a nosotros eh congelada y
procesada. El tema me recuerda mucho
esta metáfora que daba el presidente
López Obrador de que exportamos eh eh
pues naranjas y lu y luego compramos el
jugo, ¿no? Eh el eh la la pregunta en
particular y justamente aquí es donde
entra el tema del el cierre de la
frontera que tenemos pues ya varias
semanas con esta situación y que bueno,
puede ser eh que la abran, que no la
abran, este yo espero que sí. Eh eh la
pregunta es si su gobierno a través del
esquema del plan México estaría
interesado, dispuesto a promover eh
justamente el desarrollo eh de una
industria exportadora eh pero de carne,
¿no?, de becerros vivos y que además
sirva esto para eh fortalecer el el
mercado interno. Es decir, eh nosotros
sonorenses eh cuando estamos aquí en la
Ciudad de México sufrimos mucho porque
no encontramos carne, ¿no? Este, por
ejemplo, ¿no? de la calidad a la que
estamos acostumbrados en Sonora. Y
evidentemente hay un enorme mercado eh
aquí en la Ciudad de México, en Cancún,
en en Los Cabos, en los principales
destinos turísticos, justamente para
este tipo de productos que pudiéramos
calificar como premium este al respecto.
Entonces, creo que es un tema
interesante que pudiera revisarse en el
contexto del pando. Está el gobernador
está muy interesado en ello y está
viéndolo Julio Verdegué, el secretario
de agricultura y sabemos que está
afectando mucho a los ganaderos
mexicanos el cierre de la frontera y
créanos que estamos haciendo todo lo
posible para que se habla ya pronto.
está una comisión de Estados Unidos en
México que de acuerdo con ellos tienen
que certificarlas todas las medidas que
estamos tomando para evitar pues alguna
contaminación a través de la frontera. Y
en efecto,
viene la contaminación viene de la
frontera sur y se están haciendo muchas
cosas para evitar que llegue. Eh, y
creemos que va a ser positivo pues la
parte técnica de esta comisión y está
dedicado
permanentemente el secretario de
agricultura para que así sea. Claro que
sí. Muchas gracias, presidenta.
Evidentemente, los alcances de un
proyecto de este tipo, pues permitirían
sustituir importación de mucha carne que
se importa.
Y hay experiencias muy exitosas de
Sonora y de Yucatán, en particular en la
engordea y proceso de carne de cerdo,
que incluso se exporta a países como
Japón, Corea, eh y válgame pues están
presentes estos productos cárnicos. En
todo mundo creemos en Sonora que tenemos
la calidad en carne de res, este
justamente para emular el éxito de esta
industria exportadora. Muchísimas
gracias. Gracias. Bueno, cerramos.
Vamos a mujeres en la historia y después
invitamos a las compañeras para que nos
tomemos una foto aquí. Adelante.
Muy buenos días a todas y a todos.
Cuando recordemos el histórico día del
primero de octubre de 2024, cuando
asumió la primera presidenta mexicana,
también vendrá a nuestra mente eh
aquella persona que le dio la banda
presidencial. Estoy hablando de la
presidenta de la Cámara de Diputados.
Hoy la recordamos porque el próximo 16
de junio cumpliría 100 años. Hablemos
del centenario de Ifigenia Martínez en
esta breve cápsula, pero que abarca una
gran trayectoria de esta extraordinaria
mexicana.
Ifigenia Marta Martínez y Hernández
nació el 16 de junio de 1925.
Fue una destacada economista, académica
y política mexicana. Cursó sus estudios
en la Escuela Nacional Preparatoria en
el colegio de Sanil de Fonso y por
recomendación de su padre ingresó a la
Escuela Nacional de Economía de la UNAM,
donde se convirtió en una de las
primeras economistas del país. Más tarde
se consagró como la primera mujer
mexicana en obtener un posgrado en
economía por la Universidad de Harvard.
A finales de los años 50 se incorporó
como profesora investigadora de la
Escuela Nacional de Economía y en 1967
fue electa como la primera directora.
Cuando se dio la ocupación de ciudad
universitaria por parte del ejército en
1968,
fue una férrea defensora del movimiento
estudiantil y condenó enérgicamente la
represión del Estado mexicano.
[Música]
Su formación académica la llevó a
desempeñar un papel clave en el análisis
económico del país. La doctora Ifigenia
Martínez fue una de las principales
impulsoras de una economía con justicia
social.
A lo largo de su carrera ocupó cargos
estratégicos en instituciones
financieras y organismos de desarrollo,
donde defendió su visión sobre el
crecimiento económico con un reparto
justo de la riqueza.
Al inicio de los 80 se destacó como una
de las principales críticas de las
negociaciones de la deuda externa,
manifestando su oposición a que se
responsabilizara exclusivamente a México
como país deudor, sin considerar a los
organismos acreedores como
corresponsables de la crisis.
Por otro lado, su postura crítica hacia
el sistema político mexicano y la falta
de democracia en el PRI, partido que
llevaba décadas en el poder y en el cual
militó, la llevó a fundar en 1986
la Corriente Democrática, separándose de
ese partido junto con Cuautemo Cárdenas
y Porfirio Muñoz Ledo. Esta ruptura
resultó esencial en la lucha por la
democracia en México.
Figenia Martínez ocupó diversos cargos
legislativos. Fue diputada federal y
senadora en varias ocasiones,
defendiendo causas progresistas como la
equidad de género, la justicia social y
la soberanía económica. Su trayectoria
ha sido fundamental para la
transformación del pensamiento económico
y político del país. El primero de
octubre del 2024, mientras era la
presidenta de la Cámara de Diputados,
Ifenia Martínez le colocó la banda
presidencial a Claudia Shainbow en su
discurso escrito para la toma de
posesión de la primera presidenta de
México, a tan solo 4 días de fallecer a
los 99 años, Ifenia Martínez señaló,
"Su llegada a la presidencia es la
culminación de una lucha que hemos
atravesado generaciones enteras de
mujeres.
quienes con valentía desafiamos los
límites de nuestros tiempos.
Hoy junto con ella llegamos todas y
abrimos paso a una nueva era,
un centenario de este natalicio. La
historia de Figenia Martínez nos habla
de un siglo de transformaciones y de
luchas políticas en México. Primero por
defender las causas populares, después
por proteger la soberanía nacional
frente a los intereses económicos
extranjeros. Luego, por disentir de un
sistema político que brillaba por su
carencia democrática. Su vida y su lucha
fueron fundamentales para que los
cambios democráticos de nuestro país
sean hoy una realidad. Muchas gracias.
Todas
¿Cuánto pesa la maleta?
Rueditas.
[Aplausos]
[Música]