Hoy es un día muy especial para los mexicanos y mexicanas, hoy celebramos a nuestras madres, a las madres de todo México. A todas y cada una de ellas, mi esposa y yo, les mandamos nuestra más sincera felicitación y todo nuestro reconocimiento por su esfuerzo y entrega cotidianos.

Su contribución ha sido fundamental para construir el país que hoy somos. Este homenaje es un justo reconocimiento a esa fuente de valores, amor, dedicación sin límites que son las madres mexicanas.

Ser madre no es sólo dar vida, es también cuidar, apoyar, educar, inculcar valores a los hijos; ser madre es darles cariño que requerirán para su crecimiento; ser madre es sembrar futuro.

Ser madre también implica una enorme responsabilidad que es todavía más difícil cuando, como sucede en la mayoría de los casos, ésta se combina con las labores del hogar y con un trabajo asalariado o un trabajo no pagado.

Las madres mexicanas heroicas son para salir adelante, tienen que enfrentar una doble o triple jornada que llevan a cabo sin perder la alegría, el empuje y la dedicación con la generosidad que les caracteriza.

Porque comprendo los retos que enfrentan, porque respeto profundamente su esfuerzo, en mi Gobierno hemos trabajado duro para impulsar la equidad de género, hemos apoyado a las mujeres, especialmente a las que son el sostén de su familia, con 160 millones de pesos para 3 mil proyectos productivos en beneficio de esas mujeres campesinas o esas mujeres en los barrios populares de las ciudades.

Un programa con 242 millones de pesos mediante el Fondo de Microfinanciamiento a Mujeres en el Medio Rural, con lo cual estamos llevando oportunidades a decenas de miles de mujeres en todo el país, sobre todo a aquellas que llevan la carga del hogar.

También, en noviembre del 2001, se dio a conocer el Programa Nacional para la Igualdad de Oportunidades y No Discriminación Contra las Mujeres, el PROEQUIDAD. Hoy ya no existe discriminación alguna en el Gobierno Federal contra las mujeres embarazadas. La prueba de embarazo como condición para la contratación ha sido totalmente eliminada.

Como sabemos, una de las principales preocupaciones de las mujeres es su maternidad y el desarrollo adecuado de sus hijos. Se ha ampliado en 30 por ciento la capacidad de las guarderías del Instituto Mexicano del Seguro Social durante el año pasado, lo que se traduce en 140 mil niñas y niños atendidos.

Adicionalmente, hicimos el año pasado el compromiso de este Programa de Arranque Parejo, para asegurar la equidad entre los mexicanos, literalmente desde el vientre materno.

Aquí están mamás con sus bebés en el vientre, aquí están mamás con sus bebés o sus niños recién nacidos. Desde ahora estamos tomando el compromiso a través del Programa CONTIGO para llevarles de la vida a estos chiquillos que están aquí, a estas niñas durante todo su trayecto de vida.

Y así hemos desarrollado este Programa Arranque Parejo. Por igual estamos ya invirtiendo en la infraestructura para la educación preescolar, junto con las guarderías.

Enseguida está en marcha el Programa OPORTUNIDADES que asegura becas a través de la educación básica, la secundaria, la preparatoria.

Y si bien la escuela en nuestro país en la educación pública es gratuita, es indispensable el otorgamiento de estas becas para que todos y todas, todos y todas las chiquillas y chiquillos de México saquen adelante su propio proyecto educativo y lleguen hasta la universidad.

Este año estamos entregando más de 5 millones de becas para ese propósito, 300 mil de las cuales son para nivel universitario.

De esta manera, la filosofía y el proyecto CONTIGO también asegura a lo largo de su vida acceso a un Sistema de Salud Pública de calidad y calidez. Y si bien hoy esta garantía la tienen los derechohabientes de las instituciones de seguridad social, los programas como Seguro Popular y otros que estamos realizando, pretenden abarcar y cubrir no sólo a derechohabientes de instituciones, sino a todos los chiquillos y los jóvenes de México.

Así, que cualquiera que sea la trayectoria de estos niños que están aquí, de estas niñas; cualquiera que sea su rumbo en la vida se encontrarán con la mano del Programa CONTIGO, a fin de que puedan sacar adelante su programa personal de vida.

Con un esfuerzo extraordinario, puesto que el Programa Arranque Parejo en la Vida, pretende atender, precisamente, a las mujeres, a las mamás que han estado excluidas de estos programas y que han sido olvidadas en la atención de calidad que merecen igual que cualquier otro mexicano y mexicana.

Estamos apoyando a las futuras madres, sobre todo, a las que viven en zonas de mayor marginación, con atención médica antes y después del parto, apoyo nutricional para ellas y para sus bebés, hasta cumplir los 2 años.

El Programa OPORTUNIDADES da este año cobertura y respaldo con dinero en efectivo, entregado mes a mes, a más de 4 millones 200 mil familias, que con este apoyo pueden tener a sus hijos en la educación y pueden asegurar concurrir al Sistema de Salud Pública de nuestro país.

El Programa une esfuerzos de la sociedad civil, de las Organizaciones No Gubernamentales con las diversas instancias de Gobierno.

Para servir de enlace entre la sociedad y las autoridades, la Fundación Vamos México ha creado una red social que ha logrado donaciones importantes para estos programas.

Como hemos escuchado, Vamos México ha gestionado con la Fundación TELMEX la donación para este Programa de equipo médico, con un valor de 80 millones de pesos, consistente, entre otros, en aparatos de ultrasonido, incubadoras y cunas térmicas.

Además, dentro de la Secretaría de Salud nacional, al igual que las estatales, se ha preparado a más de 100 directores de hospitales y clínicas de la mujer.

Sí a la Mujer, es otro programa de respaldo, precisamente, a las mujeres. Con esto se ha preparado a más de 600 médicos generales y especialistas, así como a más de mil enfermeras y 600 trabajadores relacionados con la atención de las mujeres.

Es muy grato constatar que cuando una acción de Gobierno es concreta y está bien instrumentada, la participación de la sociedad civil organizada no se hace esperar. Les agradezco este importante apoyo y los felicito por su compromiso con las madres mexicanas.

Así como hoy, vemos ya en cada evento del Gobierno Federal, en cada una de sus instituciones, la participación directa de la ciudadanía y de las Organizaciones No Gubernamentales.

Me da mucho gusto comprobar que estamos trabajando unidos, que estamos trabajando para que estos niños y niñas puedan realizar su proyecto personal a lo largo de su vida.

Y estamos trabajando en seguro de vida para todas y cada una de las familias del Programa OPORTUNIDADES, 4 millones 200 mil, para que si llega a faltar quien genera el ingreso de esa familia, ésta pueda contar con un recurso para seguir adelante.

Y de igual manera ya estamos poniendo en marcha los programas de ahorro para jubilaciones y pensiones o de ahorro para enfrentar contingencias en la vida.

A través de las Cajas de Ahorro de los Sistemas de Microcrédito va extendiéndose esta posibilidad de ahorro, de acceso a crédito y financiamiento y de contar con un patrimonio convertido en forma de un programa de jubilaciones y pensiones. Se extiende ya a toda la República Mexicana esta cobertura.

Deseo, entonces, nuevamente y con mucho entusiasmo felicitar a las mujeres y a las madres mexicanas, especialmente aquellas que se encuentran en condición de pobreza y marginación, que son las más vulnerables a la desnutrición y a las enfermedades de todo tipo.

Hoy en este 10 de mayo, desde este Instituto Nacional de Perinatología, quiero reiterarles a todas las madres mexicanas el reconocimiento y apoyo de mi Gobierno por su responsabilidad, por su compromiso y por la incansable lucha que han realizado para defender sus derechos.

Muchas felicidades, porque su responsabilidad y su entrega son decisivas para seguir avanzando en el cambio que entre todas y todos estamos forjando, y porque su amor es el corazón de la grandeza de México.

Muchas gracias a todas y cada una de ustedes, muchas felicidades y que Dios las bendiga.