Buenos días, presidenta.
Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también.
Muchas gracias.
Bueno, el día de hoy eh vamos a dar
vamos a seguir con información de la
emergencia, además de algunos temas muy
relevantes de salud.
Está Jesús Esteba, que nos va a dar un
avance de los caminos abiertos y los
caminos que aún están
eh
sin comunicación.
Vamos a ver unas imágenes también de la
afectación que tuvieron muchos de los
caminos, razón por la cual lleva su
tiempo abrirlos y también nos va a dar
información él de el número de
helicópteros que están trabajando en
cada entidad para los puentes aéreos que
se llama, que es para poder llevar
alimentación, agua, médicos y también eh
personas enfermas o en alguna
circunstancia que deseen salir de su
comunidad. Entonces, nos va a dar
información también del número de
helicópteros que están en cada lugar.
E
después está Emilia en
en a distancia para poder informar del
avance de Comisión Federal de
Electricidad
y después eh
está
Efraín Morales de CONagua,
que nos va a dar una muy una
presentación, después la vamos a hacer
más extensa de todo el trabajo que se
hace desde principios de año de
desasolve de ríos
y hoy salen uno de los medios de que no
ha habido ninguna labor preventiva.
Entonces, para que se conozca de la
gente, que la gente conozca toda la
labor que hacemos desde principios de
año para el desasolve de ríos, para e
de labores preventivas que son
indispensables.
Y después Ariatna nos va a dar la
información
de cómo van los censos de bienestar y
también nos va a dar a información
porque este mes ya se está entregando
las tarjetas de pensión Mujeres
Bienestar para las mujeres de 60, 61 y
62 y después muy brevemente eh la
información de salud del Dr. Enovic
sobre la emergencia, pero también eh
sobre el programa de vacunación
y muy rápidamente también sobre la
emergencia las tres instituciones de
salud. Va a ser breve cada una de las
presentaciones que van a hacer todos.
Iniciamos entonces con Jesús.
Con su permiso, señora presidenta.
Buenos días a todas y a todos. A
continuación vamos a informar la
atención afectaciones en carreteras
estatales, municipales y caminos
alimentadores por las lluvias
extraordinarias. Adelante. Esta es la
tabla resumen. En cuanto a Ayer vimos la
red eh federal que tenía 132 incidencias
y ya se atendieron 130. En cuanto a la
red estatal, traemos 358 incidencias o
interrupciones. Atendidas hay 99, en
atención hay 115 por atender 144.
Puentes afectados ya la contabilidad al
día de hoy son 39. Tenemos en total 667
máquinas, 344 por parte de SC y Defensa
y Marina traen 323. En cuanto a eh
personal trabajando, 616 en 6T y 4125
con defensa y marina. Aquí es importante
mencionar que muchas de las acciones al
inicio ni siquiera puede entrar la
maquinaria, entonces se hace con
personal. Y finalmente 137 frentes
simultáneos que se están trabajando.
Adelante.
Eh, ya tenemos mapeado eh con
georreferenciado cada uno de los puntos
donde tenemos interrupciones y tenemos
estos tableros donde se ve cuántos vamos
abriendo. En este caso en Hidalgo son
244 incidencias, 85 atendidas, 87
abiertos parcialmente. Ayer mencionaba
que hay ocasiones donde los taludes eh
siguen reteniendo parte del material que
se desplazó y podemos abrir uno de los
carriles, no la sección completa. A esto
nos referimos con eh abiertos
parcialmente y finalmente 72 caminos que
siguen cerrados. Eh, 155 localidades
todavía comunicadas, 65 municipios
afectados, 155 máquinas y 310
trabajadores en 87 frentes de trabajo
con 24 puentes. Aquí algunas imágenes de
los trabajos que se están haciendo más
los puentes aéreos. Al final estaré
mencionando el número de eh helicópteros
por estado que tienen implementados
tanto la Defensa como la Marina y
también con eh eh equipos de privados o
de los gobiernos estatales. Adelante.
Puebla. Eh, en Puebla tenemos 33
incidencias, cuatro atendidas, eh cuatro
caminos abiertos, 14 abiertos
parcialmente y 15 caminos cerrados.
están trabajando 34 máquinas, 80
trabajadores. El día de hoy llegan
máquinas de dimensiones importantes para
tres puntos en específico donde tenemos
afectaciones eh que requieren ese tipo
de de maquinaria. Aquí también mencionar
en ocasiones no pueden pasar las camas
bajas con esos equipos, entonces tenemos
que iniciar algunos trabajos eh previos.
Aquí se ve también los daños de algunos
puentes. Esto es importante mencionar.
Como ven, eh se diseñan las estructuras
para periodos de retorno de cierto
número de años, así como se diseñan para
sismos con periodos de retorno de 100
años. Estos eh puentes, como se ve
claramente, se diseñaron para periodos
de retorno de 100 años, lluvias de 100
años y ahora vemos lluvias que rebasaron
por mucho este periodo de retorno. Así
es como se mide lo que denominamos
peligro en las funciones de riesgo.
Bueno, pues aquí estamos hablando tal
vez de periodos de retorno de 1000 años.
Así estamos diseñando las estructuras
que ahora estamos construyendo.
Aunque no dices que quiere decir periodo
de retorno. ¿Por qué? Periodo de retorno
significa cuándo se presenta un evento
con esas características, cada cuánto se
presenta un eh evento de esas
características, es decir, cada 1000
años, yo creo que es el periodo de
retorno de este tipo de de afectaciones.
Como se ve, se rebasó por mucho la
sección eh que estaba calculada
hidrológica para ese puente y de ahí que
eh se presenten estos daños. Eh, eso eh
se hacen los estudios ahorita con
CONAGUA estamos definiendo periodos de
retorno para las estructuras que se
están haciendo con reforzamiento en en
Guerrero y ya son periodos de retorno de
1000 años. Entonces así es como
normalmente los ingenieros diseñamos
tanto para sismo como para este tipo de
condiciones hidrometeorológicas.
Entonces, bueno, en Puebla 77
localidades todavía incomunicadas, 23
municipios afectados. Adelante.
Eh, en Querétaro eh ahí ya hace unos
momentos me acaba de informar el
gobernador que ya disminuyeron las
localidades incomunicadas. Creo que está
hablando él ya de dos o tres, eh 23
caminos abiertos parcialmente, siete
caminos cerrados y ahora estaremos
apoyando no nada más en lo federal, sino
en los caminos municipales y en la
atención de un puente que tiene
afectación.
El otro lo está atendiendo el gobierno
estatal. Adelante,
San Luis Potosí. Ahí ya no hay, ya se
abrió el camino que estaba pendiente,
nueve caminos abiertos parcialmente y
nueve en proceso en cuanto a limpiezas.
Finalmente se abren los caminos y
después hay que estabilizar los taludes
y ya abrir la sección completa y hay
labores de limpieza. La siguiente,
en el caso de Veracruz, 41 incidencias,
40 en proceso, un camino abierto, seis
abiertos parcialmente y 34 caminos
cerrados. Aquí todavía tenemos 57
localidades incomunicadas. Hay 119
máquinas, 158 trabajadores. Algunas de
las imágenes que estamos viendo
corresponden a Pozar Rica, hoy llegan
equipos para Álamo y y el IGO también
estaremos apoyando en limpieza. La
siguiente aquí para dimensionar algunas
de las afectaciones que llegamos a a
tener. Este es el camino entre
Guayacocotla y Sontecomatlán. Eh,
estamos hablando de un deslizamiento
pues de casi 1 km de longitud. eh es
equivalente a lo que tuvimos de
desplazamiento en Ciudad Mendoza eh a
Catlán. No sé si recuerdan este a
principios de la administración
atendimos algo similar. Eh ya se ve una
máquina gradualmente podemos entrar.
Este, como ven, la sección es muy
reducida y estamos evaluando el poder
hacer una plataforma para llegar a este
punto acomatlán, eh, que será eh donde
vamos a poner un puente provisional. Hoy
con el apoyo de CFE, un helicóptero de
los que transporta eh de estos postes de
concreto nos estará apoyando para llevar
las secciones del puente y yo calculo
varios días para que llegue el puente
completo y lo podamos armar para que
entonces podamos comunicar a Ilamatlán,
que es una de las comunidades que está
aquí en el extremo y que y que la fecha
está eh eh incomunicada.
La siguiente
e en total pues tenemos este reporte.
348 incidencias, 99 atendidas, 616
trabajadores, 344 máquinas, además los
4,125 elementos de defensa marina, 323
máquinas que ellos traen entre máquinas
y equipos de transporte, 137 frentes de
obra y 41 helicópteros que están
haciendo estos puentes aéreos, 19 en
Hidalgo, tres en Veracruz, siete en
Puebla y dos en Querétaro. y las
interrupciones que ayer reportaba que
tuvimos en su momento en la red federal.
Solamente nos quedan dos, 130 ya fueron
atendidas y es cuánto, presidente.
Gracias.
Emilia está conectada.
Buenos días.
Buenos días, presidenta. Buenos días,
compañeros.
Buenos días, Emilia.
Con su permiso, presidenta.
Solicitando a ver si me pueden apoyar
con una presentación, por favor.
Eh, para reportar llevamos eh la
siguiente. Llevamos a las 6 de la mañana
del día de hoy el 91%
de avance ya de restablecimiento a las
cinco estados que fueron afectados. En
estas últimas 24 horas hemos
restablecido 18,028 usuarios eh en total
en los estados con eh 23,779
en proceso, donde estamos trabajando de
manera ininterrumpida. Eh, lasbores,
como ya lo comentamos de manera
inmediata, en 22 horas alcanzamos el 35
y en 56 el 80%. Adelante, por favor.
Principales actividades de coordinación
que hemos realizado. Hemos estado en
coordinación con SEDENA, Protección
Civil, Gobiernos estatales y municipales
liberando eh caminos obstruidos. Hemos
dado ya atención a hospitales eh
reanudando la el suministro en 25
hospitales eh ya comprobados y hemos
también ahí apoyado y nos hemos apoyado
también para llegar a las zonas más de
mayor afectación y más aisladas con
cuatrimotos y retroexcavadoras pod
caminos e inspeccionar y poder
rehabilitar ahí la la infraestructura
que está dañada. Adelante, por favor.
en especial en los estados de Hidalgo y
Veracruz. Hemos ya eh trasladado
personal y materiales con helicóptero.
Hemos estado trabajando las 24 horas de
manera ininterrumpida para poder llegar
a las zonas eh maneras alternas, ya que
los caminos aún se encuentran eh muy eh
afectados. Hemos también ya utilizado
drones para la inspección preliminar,
poder llegar con los materiales y muy
muy concretos las actividades que vamos
a realizar para poder tener eh tiempos
más reducidos de rehabilitación. Y eh en
las siguientes láminas, me permiten, al
igual que los videos que he estado
mostrando, son eh las fotografías que
como siempre, presidenta, y atendiendo a
sus instrucciones muestran el compromiso
que tenemos en CFE para restablecer el
suministro de energía eléctrica en las
zonas aadas de la manera más rápidamente
posible y siempre cuidando tanto la
seguridad de nuestro personal como la
seguridad de los usuarios.
Eh, en las si me regresan dos láminas,
por favor. La penúltima
es nada más para describirle cómo
estamos accesando también a través de
muchas veces causes deos eh para poder
llegar a las zonas afectadas. en la
rehabilitación, la que sigue, por favor,
la rehabilitación de las torres H que se
cayeron, donde están los compañeros en
la parte del medio ahí ya dando
estructura y en la parte superior
derecha cómo estamos haciendo las
labores de levantamiento de postes a
través de los helicópteros de la CFE y
abajo la parte de pieza. Siguiente, por
favor. En la última es mostrarles la
condición en la que quedaron algunas
estructuras de nuestros transmisión,
donde tenemos que realizar una labor en
paralelo tanto de levantares temporales
para poder tender las líneas como de
limpieza y preparación de terrenos, pero
las condiciones también de los terrenos
que están anegados o el suelo que está
muy reblandecido no se está eh haciendo
que los tiempos se nos estén alargando
un poco. Sin embargo, insisto, el
compromiso que tenemos en restablecer en
el menor tiempo posible, presidente, y
reiterándoles día de hoy llevamos 51 de
avance y continu trabajando. Quedo a la
orden y es cuánto, presidenta.
Gracias, Emilia.
Eh, muy breve, Efraín, para el trabajo
que se hace de desasolve desde
principios de año.
Sí.
Buenos días, presidenta. Con su permiso.
Eh, informar solo sobre algunas de las
acciones que estamos realizando, decir
que se está trabajando en un programa
integral para el desasolve de ríos y la
conformación de bordos en conjunto con
la Secretaría de Marina. Entre los
trabajos destacan el que se está
realizando en Acapulco para el desasolve
del río de la Sabana, los canales
pluviales de Aguas Blancas, el canal del
arroyo, el perro, el seco, el muerto.
También estamos realizando trabajos en
Tabasco, en el río de la Sierra, río
Pichucalco y el río Jolo también en el
río de los perros. está trabajando en
Hidalgo, en el río Tula, en el estado de
México, en el río Lerma, en Taslacala
está trabajando en el río Atoyac.
También se trabaja en Querétaro, en el
río Lerma, Jalisco en el río Santiago.
En Veracruz estamos trabajando en el río
Bobos y el río Champa. En Acapulco, en
el río de las Sabanaas, Arroyo San
Agustín y Arroyo Colacho. En Tabasco, en
el río de la Sierra, en el río eh
Sumaria, el río Puscatlán y el río
Uzumacintla.
En Chiapas estamos trabajando en el río
Suchate. En Hidalgo se trabaja en el río
Tula. Decir que son trabajos que nos han
permitido sortear de una mejor manera
esta temporada de lluvias. traemos un
pequeño video, no sé si lo puedan poner.
Bueno, en este video se da muestra de
los trabajos que se están realizando en
el río de la Sabana en el estado de
Guerrero.
También, si me lo permite, presidenta,
agregar que se está trabajando en obras
de infraestructura muy importantes, como
lo es el caso del colector de Chalco,
que nos ha permitido sortear de mejor
manera esta temporada de lluvias y que
se pudiera resolver un problema que se
suscitó durante décadas en dos colonias,
en la colonia de las culturas y la
colonia Jacalones y que en esta
temporada de lluvias no se han visto
afectadas gracias a estas obras que se
realizaron También estamos realizando
trabajos de enrocamiento y bordos de
protección, así como muros en el estado
de Tabasco, en el estado de Veracruz, en
el río Bobos y las obras que se están
realizando en Acapulco, por ejemplo, en
la colonia San Agustín, que fue una de
las más afectadas durante los fenómenos
climatológicos pasados. Y también
destacar que eh por instrucciones suyas
se está trabajando con estados y
municipios a través del Fondo de
Infraestructura Social que refleja del
orden de 6,000 obras que se están
realizando en todo el país con una
inversión de alrededor de 11,000
millones de pesos en obras de drenaje eh
que tiene que ver con municipios en su
mayoría y también recordar que en la
CONAGUA estamos realizando una inversión
son importantes durante este año para
adquirir maquinaria suficiente y
recuperar capacidades operativas para
poder realizar eh tareas de desasolve de
ríos eh a través de estos equipos que se
están adquiriendo.
Gracias.
Gracias,
Mariatna.
Gracias, presidenta, con su permiso.
Buenos días.
Eh, si nos ayudan con la presentación,
eh, como informamos el día de ayer por
instrucciones de nuestra presidenta,
iniciamos el censo en las comunidades
afectadas.
Estamos dando prioridad a las
comunidades donde hubo mayor afectación
y ya podemos pasar. El día de ayer
atendimos 30 municipios, no los hemos
concluido y especialmente hemos puesto
atención en Poza Rica. Ahí vamos a tener
800 compañeros que ya están ahí y de
hecho le informé ayer a la presidenta en
la noche que decidimos reforzar el
número de compañeros para avanzar
rápidamente con el censo. Como ustedes
han visto en la presentación del
secretario de infraestructura y
comunicaciones, los caminos son
complicados, pero vamos a llegar al
último rincón donde necesitemos aplicar
el censo. Así lo hemos hecho siempre.
Nuestros compañeros y compañeras
servidores de la nación eh están
acostumbrados a caminar hoy pues lo
están haciendo en estas condiciones. Eh,
pero estamos avanzando adelante.
Eh, el día de ayer hicimos 4178
registros. Insisto, estamos yendo
prioritariamente a las partes más
afectadas, pero que también tienen
acceso y que el trabajo es seguro para
nuestros compañeros. Adelante. Por
instrucciones de nuestra presidenta,
también en coordinación con la
Secretaría del Trabajo, el programa de
Jóvenes Construyendo el Futuro abrió
5000 espacios para que los jóvenes eh
colaboren en la recuperación y la
limpieza de los municipios. Así se hizo
en Acapulco. Llegamos a a tener una
brigada de 8,000 jóvenes que barrieron
este pues bastantes meses el escombro y
demás. Aquí es importante decirle a las
familias que quien tiene condiciones de
limpiar y demás, no se esperen a que
pase el censo, porque ahorita la
prioridad es sostener eh pues la salud.
Solo les pedimos que le tomen una foto.
La instrucción de nuestra presidenta es
que no hagamos trámites burocráticos,
que no nos enredemos en eso, solo que eh
nos ayuden con una fotografía para que
le muestren a nuestro compañero o
compañera. Lo importante es eh que se
limpien las viviendas quien ya lo pueda
hacer y que va a haber confianza en el
pueblo de que nos va a decir el grado de
afectaciones.
Y es importante la participación de los
jóvenes porque pues es mucho lo que eh
se generó tanto de desecho, las cosas de
la casa, etcétera. También ya estamos
aplicando un censo de escuelas, como
estamos yendo a las comunidades, de una
vez vamos a hacer el censo de escuelas.
Tenemos un formato para conocer el
estado que guardan los centros escolares
en estas regiones. Adelante.
Pues como ven, son es el trabajo de
nuestros compañeros, pues están
caminando en estas circunstancias.
adelante, pero con mucho amor y
convicción de apoyar a nuestro pueblo.
Adelante. Gracias. Muy bien. Pues esto
es en cuanto al censo. Vamos a seguir
informando de manera permanente, como lo
ha instruido nuestra presidenta. Y
bueno, pues nuestras tareas continúan,
que son eh a veces también numerosas. Y
la pensión Mujeres Bienestar, si me
ayuda con la siguiente lámina. Eh, como
ustedes saben, iniciamos a entregar ya
las tarjetas, casi 2,000ones de mujeres
se registraron a esta pensión. Adelante.
Entre el 10 de octubre y el 10 de
noviembre estamos ya entregando eh estas
tarjetas. Les enviamos a todas las
mujeres un mensaje a su celular para
quien no lo haya visto eh vía SMS,
porque luego se nos olvida que ahí puede
llegar un mensaje. Y les dijimos eh qué
día, hora y lugar eh es eh el puntual de
cada una de las mujeres para presentarse
a recibir su tarjeta. También pueden
consultar con su CURP en la página de la
Secretaría de Bienestar y también les va
a salir día, hora y lugar donde deberán
presentarse. Adelante.
Recordar que pues hay que ir el día que
se les convoca y si no el día sábado
para los rezagados, las rezagadas. Es
importante que se ponga atención que
sean los tiempos, porque después si no
van siempre hay algún tipo de problema.
Entonces, ir el día de la cita,
presentar identificación oficial con
fotografía, que puede ser el pasaporte,
la cédula, la credencial de INAPAM, su
credencial para votar y llevar una
copia, el original y la copia también en
ese momento se les entrega un talón
morado con el que eh nosotros
registramos que se ha eh entregado la
tarjeta. Cuando se registraron les dimos
ese talón, es el comprobante de que
hicieron su registro. Les vamos a tomar
una fotografía con su tarjeta en la mano
para acreditar ante los órganos de
fiscalización, que las tarjetas son
entregadas a la persona eh que debe ser.
Y bueno, se entregará la tarjeta en mano
eh de nuestras mujeres. Si alguna por
alguna razón está en situación de salud
y no puede acudir personalmente, nos
avisan en la página o en la línea de
bienestar, nos hablan y vamos a entregar
a su casa la tarjeta. Pero como es la
primera vez que se entrega la tarjeta,
solo se le puede entregar a la derecho
habiente, de tal manera que vamos donde
esté, si tiene algún inconveniente,
adelante. Y bueno, al día de hoy
iniciamos el viernes eh pasado 350,625
mujeres ya han recibido su tarjeta y así
vamos a continuar hasta el 10 de
noviembre. nos extendimos un poco sobre
el mes de noviembre en medida de las
tareas varias que tenemos y pues muy
orgullosas y orgullosos todos de poder
hacer este reconocimiento que nuestra
presidenta extiende a las mujeres y las
sonrisas de ellas con su tarjeta, muchas
de ellas es la primera vez que reciben
un ingreso por toda una vida de trabajo.
cuánto, presidenta y pues me voy a
retirar porque tenemos que seguir en las
labores. Muchísimas gracias.
Adelante.
No digas municipios afectados.
Con su permiso, presidenta. Este
fenómeno, esta emergencia meteorológica
ha planteado retos muy distintos al
sector salud.
Los hospitales en general funcionaron
bien, tenemos poco daño estructural,
quizá algunas filtraciones.
Aquellos que tuvieron un problema de
suministro eléctrico se ha corregido.
Tenemos tres hospitales en Chicontepec,
San Bartolo y Huevuetla que están
funcionando con sus plantas de
emergencia. Entonces, esos servicios
están funcionando, pero ahora los retos
que tenemos que ver con la
incomunicación y con alguno de los
deslaves, como acaban ustedes de
escuchar con Jesús Esteba hace unos
momentos. La siguiente, por favor.
Entonces, la parte importante es cómo
atender a la población que no puede
acceder a los sitios de atención. médica
y estamos reforzando en forma importante
lo que tiene que ver las brigadas en
general. Hay brigadas de vacunación, hay
brigadas epidemiológicas y hay brigadas
de vectores. Aquí les muestro las nuevas
brigadas de vacunación federal que hemos
establecido, se están estableciendo a
partir del día de hoy de la Secretaría
de Salud. 280
que están distribuidos en la forma que
ven en la diapositiva. Del seguro social
100 brigadas del IM bienestar 41
brigadas y del Iste 50 brigadas que
conforman 471
brigadas. Queremos tener arriba de 1000
de esas brigadas en la medida que las
logremos integrar y poder también
tenerlas en el campo. La siguiente, por
favor.
Cada una de esas brigadas está integrado
por un médico, una enfermera y un
promotor de salud. En lo que tiene que
ver con brigadas de vectores, estas
están fundamentalmente en los estados
que están afectados y ahí tenemos 35
brigadas de vectores en San Luis Potosí,
30 brigadas de vectores en Querétaro, 12
brigadas eh de vectores en Puebla y 63
brigadas de vectores en Veracruz.
Brigada de vectores.
Sí, la brigada de vectores tiene que ver
con la gente que va a rociar las casas y
alrededor de las casas, precisamente
para tratar de combatir los mosquitos,
todo aquello que puede presentarse
después como una complicación una vez
que las aguas han bajado y que estamos
haciendo la limpieza y lo mencionaré
dentro de unos momentos. Desde la
secretaría vamos a apoyar con insumos
para la fumigación a todas estas áreas
para tratar de controlar, por ejemplo,
que no tengamos el dengue que mencionaré
dentro de unos momentos. La siguiente
diapositiva, por favor.
También tenemos brigadas médicas de
atención a aquellos que no pueden llegar
a los centros de atención eh
hospitalaria. Y estos eh como les dije
están integrados por un médico, una
enfermera y un promotor. En este momento
tenemos 242
distribuidas y queremos tener aún más
porque, como digo, este es un fenómeno
meteorológico completamente distinto en
la manera de abordarlo. La siguiente,
por favor.
De las consultas que hemos otorgado,
nada más relacionadas con la emergencia,
no n más consultas habituales, tenemos
6252
en el IM Bienestar a través de los
centros que tiene comunitarios y
hospitales, el IMS ordinario 1384,
Pemex 142.
Estas son consultas directamente
relacionadas con el fenómeno
meteorológico.
La siguiente, por favor.
Como ven, no tenemos un gran número de
personas hospitalizadas
debido a este fenómeno. Tenemos en total
90 y les puedo decir que ninguno de
ellos ha fallecido, o sea, están bien,
pero están hospitalizados.
La siguiente, por favor.
Estamos echando a andar la Semana
Nacional de vacunación y reforzando
específicamente la vacunación en los
estados que resultaron afectados y en
particular en las áreas donde más se
requieren las vacunas. Y lo que muestra
en esta diapositiva es que tenemos
suficientes vacunas para todas las cosas
que son prevenibles precisamente con
vacunas.
Desde la BCG que ya la tenemos, la
hepatitis A, la hepatitis B. Estamos
echando a andar esta semana la Semana
Nacional de vacunación para influenza y
COVID para toda la población en la
campaña invernal. La siguiente, por
favor.
es el resto de las vacunas que tenemos
para toda la población, en particular en
esta área que está afectada. La
siguiente, por favor.
El personal de salud laborando en en
acciones de atención a la contingencia
es de 5859
personas. En este momento 1600 personas
integran las distintas brigadas que son
227
y tenemos 46 unidades médicas móviles.
La siguiente, por favor.
Teníamos unidades afectadas que estamos
ya corrigiendo, que tienen que ver con
la inundación del IMS vía 12. La
siguiente, por favor.
Del IM Bienestar a vía 33. La siguiente,
por favor,
la siguiente. Del ISE tenemos 15 y como
pueden ver, casi todas eran por energía
eléctrica que se ha ido corrigiendo en
todos los casos. La siguiente, por
favor.
Una de las ejemplos de lo que puede
suceder una vez ya pasada la inundación
tiene que ver con el dengue, la
siguiente.
Y yo quería mostrarles lo que pasaba en
el 2024 y cómo están las condiciones en
el 2025 en esta región. teníamos en
2024, a la fecha, al día de ayer, 13,845
casos con 25 defunciones y ahora tenemos
30,071 casos con cinco defunciones. O
sea, empezábamos a tener una descenso
muy importante en dengue y queremos
seguirlo manteniendo así. Por eso la
fumigación, la siguiente, por favor.
Entonces, los objetivos es controlar la
transmisión de dengue precisamente en
las áreas afectadas de la Auasteca. Aquí
pueden ver tanto la Hidalguense, la
Potosina, la queretana, la poblana y en
el norte de Veracruz. Y por eso es muy
importante iniciar con las labores de
aseo y de fumigación para tratar de
evitar las consecuencias que se
presentan después del fenómeno
meteorológico.
La siguiente, por favor.
Las estrategias son el control larvario,
es la eliminación de criaderos, la
aplicación de la arbicida y la limpieza
y recolección de la basura que va
quedando después de la inundación. La
siguiente, por favor.
también la termonebulización
que se hace a pie en relación alrededor
de los sitios donde estaba el acúmulo de
agua y se puede hacer tanto en el
domicilio como en las áreas alrededor de
donde existía la inundación tratando de
abatir precisamente los mosquitos.
La siguiente, por favor.
Y también hay otro tipo de nebulización
espacial en donde se hace la
nebulización precisamente a nivel de las
casas. La siguiente, por favor.
Quería ver si menciono el arranque de la
campaña invernal de vacunación
2025-2026.
Aquí quisiera recordarles que el año
pasado, gracias a que iniciamos la
vacunación el 15 de octubre, logramos
tener una incidencia muy baja de
influenza y de COVID. Y es nuestro
propósito precisamente el iniciar esta
campaña. Empezará el día de hoy para
tratar de que toda la población se
vacune contra influenza COVID y en el
caso que es necesario neumoco para que
no se nos vuelvan a presentar estas
brotes tan importantes de estas
enfermedades. Nuestra meta aplicar un
poco más de 35 millones de vacunas
contra influenza, un poco casi 11
millones de vacunas contra COVID y 4
millones de vacunas para Neumococo.
Esperamos vacunar cuando menos a 50
millones de personas. La siguiente, por
favor.
Los grupos que vamos a vacunar son
personas de 6 meses a 59 meses. Otro
grupo en riesgo de 5 a 59 años si tienen
alguna comorbilidad, todo el personal de
salud y adultos de más de 60 años.
dentro del esquema de vacunación, las
únicas limitantes para la vacuna COVID
es una persona que haya tenido
miocarditis, una enfermedad del corazón
eh con anterioridad y una mujer
embarazada en relación a la vacuna de la
influenza. También mencionarles que la
vacuna de influenza es el segundo año
que ya se prepara, se fabrica en México
y que tendremos vacunas con RNA
mensajero para eh lo que tiene que ver
con COVID. Muchas gracias.
Muchas gracias, eh, presidenta. Eh, solo
para reiterar lo que ya se ha presentado
por parte del doctor Kersenovic, en el
protocolo y en el plan de acción y
operación en emergencia y desastre estas
tres estas tres etapas que ya se han
visto. Primero, la verificación de las
afectaciones. Si nos pueden poner la la
primera, como se ha mencionado, eh la
afectación quizá más importante la que
sufrió el Hospital Rural de La SEIBA en
la junta auxiliar de Villa Ávila Camacho
allá en Chicotepec en Puebla. Eh, esta
este hospital rural ya en este momento
está operando en la parte de urgencias y
además se instaló una unidad médica
móvil que está atendiendo también eh a
quienes están buscando atención en este
en este lugar, sobre todo eh partos que
ya han atendido dos en el transcurso de
estos de estos días y se generó un
puente con ambulancias al hospital de el
IMG Star que está en la cabecera
municipal de Chigontepec. Los otras
afectaciones han sido en las dos
unidades medicina familiar, en Álamo y
en y en el Igo. En ambas eh hemos ya
trasladado a unidades médicas móviles,
que son espacios con consultorio, con
tomas de oxígeno, con equipo y con un
personal para poder eh dar atención. y
también en el resto que son unidades
médicas eh rurales, son más pequeñas,
pero también a donde hemos trasladado
las unidades médicas móviles y las
brigadas para que se continúe la
atención. En el caso del IGO en en
particular, eh la atención se ha seguido
dando en un local de la Asociación
Ganadera eh Municipal que prestó y que
ahí está el personal dando dando la
atención a a cada a cada persona que le
está buscando. La siguiente eh otra
parte que hemos estado trabajando es la
continuidad eh de la operación en los
hospitales de toda la región. En el caso
del IM son 25 hospitales en todos los
estados, seis en Puebla, ocho en
Veracruz, siete en Hidalgo, dos en San
Luis Potosí y también uno en Tamaulipas,
el de Ciudad Madero que está atendiendo
la parte norte de Veracruz y también uno
de Tlazcala que atiende la colindancia
con con Puebla. estos en estos
hospitales también se está fortaleciendo
tanto en la parte de personal, hay que
recordar que muchas veces el propio
personal es damnificado, entonces se
tienen que generar turnos, guardias y eh
fortalecer con personal de otras de
otras unidades. Y lo mismo en las
unidades de medicina familiar, que son
72 más las 67
unidades médicas rurales que siguen
teniendo eh operación y que estamos
fortaleciendo con con las brigadas.
Adicionalmente a eso, hay 530
profesionales de la salud en las 25
unidades móviles que ya están eh allá.
Adicionalmente a eso, las 40 brigadas.
de las 40 brigadas, que son binomios eh
generalmente de eh médica, médico,
enfermera o enfermero, en este momento
con bienestar eh tomamos la decisión de
21 brigadas, dedicarlas a los a los
módulos, a los puestos de de la
Secretaría de Bienestar en este momento
en Poza Rica, para que además de las
atenciones que da la propia Secretaría
de Bienestar también tengan ahí eh una
parte de atención eh médica. Y en y en
la última la el despliegue de la también
de esta siguiente etapa que empieza para
nosotros a partir de hoy se están
movilizando a 748
personas en otras 34 unidades médicas
móviles. Estas unidades médicas móviles
eh van con muy bien dotadas de insumos,
medicamentos, pueden dar eh consultas de
de diferentes tipos, incluso un parto se
ha atendido en una en una de ellas eh y
las estamos trayendo de diferentes
estados en donde las en donde las
teníamos. Entonces se van a sumar estas
nuevas 34 unidades más 24 brigadas más
adicionales a las 100 brigadas para la
atención de la de la vacunación, como lo
ha mencionado el Dr. Kersenovich. en
este momento también eh las enfermedades
de vector eh particularmente el dengue
es lo que tenemos que atender y estos eh
estos eh estas brigadas de vectores
también lo que hacen es sensibilizar a
la población para las labores de
limpieza y evitar la proliferación de
cultivos de este de mosquitos que luego
pueden convertirse enfermedades de esta
naturaleza. Entonces, es lo que estamos
haciendo en este momento, presidenta.
Gracias.
Buenos días, presidenta. Amigos de los
medios de comunicación. En el caso del
Iste, las lluvias afectaron a 29
unidades médicas del Iste en los estados
de Hidalgo, Puebla Veracruz, San Luis
Potosí y Querétaro. Hay otras unidades
que fueron afectadas en otros lugares,
pero nos concentramos en en estas en
esta información.
De estas 29 unidades,
15 ya se encuentran funcionando,
13 tienen daños menores y hay una que se
inundó completamente que es la de
Álamos. Ahí fue un daño total porque la
inundación tuvo 2 m de altura
prácticamente pues arrasó con todo el
equipo que estaba en la unidad.
Nuestro personal de esta unidad, sin
embargo, está laborando afuera de la
unidad de Álamo. Ya se hizo una limpieza
ahí y es donde están recibiendo a la
población. Hay una unidad aquí en la
Ciudad de México, la de Churubusco, que
también se inundó completamente, pero
esta quedó restablecida rápidamente.
Este fin de semana fue atendida. Ahora,
de las personas damnificadas por las
lluvias que requirieron hospitalización,
hay siete que fueron trasladadas a la
clínica hospital de Huainango y al
Hospital General de Pachuca. De esas
siete personas, tres fueron dadas de
alta y cuatro continúan en
hospitalización.
Afortunadamente no se ha reportado
ningún fallecimiento
hospitalario.
Por otro lado, ¿qué son estas personas
en estos hospitales? Por otro lado, se
hizo un seguimiento de personas que
tienen tratamientos
delicados que si se interrumpen corre
peligro su vida, especialmente personas
con tratamientos de diálisis y
hemodiálisis y con cáncer. Entonces, eh
nuestros equipos médicos se dieron a la
tarea de localizar a las personas. Son
19 pacientes con diálisis y son 11
pacientes con hemodiálisis.
Estos todavía más delicados porque estos
tienen que acudir al lugar, al hospital
para hacerse el tratamiento. Si este se
interrumpe, pues prácticamente en dos
semanas estarían pues fallecidos.
Entonces fueron buscados porque son de
distintas localidades y fueron
encontrados y dos pacientes con cáncer.
Eh, por otra parte eh se desplegaron al
comenzar 27 brigadas del Iste
distribuidas en estos municipios que se
encuentran aquí en el caso de Veracruz,
de Puebla y de Hidalgo, que son los que
encontramos con mayores afectaciones y
más próximos para poder visitarlos.
Pero se va a hacer una labor en el marco
de lo que comentó el Dr. David
Kersenovic para poder alcanzar el
despliegue de 200 brigadas de cuatro
personas cada una en los estados
afectados para las tareas
fundamentalmente de eh vacunación, sobre
todo vacunación contra el tétanos y
vacunación contra hepatitis B y para la
atención de ciertos medicamentos,
especialmente antibióticos y
analgésicos.
Esta es labor que se desarrollará.
Gracias, presidenta.
Con su permiso, presidenta, colegas del
gabinete de salud, muy buenos días a
todas y todos. Desde el INS estar
informamos que ante las afectaciones
provocadas por las lluvias recentes
hemos desplegado una estrategia integral
de atención médica, acompañamiento
comunitario y abasto oportuno. Las
lluvias han provocado filtraciones,
cortes de electricidad y agua, así como
afectaciones en caminos y acceso.
Estamos en este momento concentrados en
poder eh abrir estas 33 unidades que
están temporalmente cerradas. Hoy
estaremos abriendo nueve unidades en
Hidalgo y 12 en Veracruz. Y antes que
termine la semana estarán todas en
funcionamiento. Siguiente, por favor.
Desde el primer momento se movilizaron
19 unidades médicas móviles y 47
brigadas. Estos eh brigadas están
conformadas por un equipo
multidisciplinario que hacen acciones
médicas. y preventivas y también se
adelantaron las rutas de la salud en
estas entidades. Siguiente.
Este es el despliegue que hicimos de las
rutas de la salud en Hidalgo. Eh, estas
rutas llegaron a 18 unidades. En Puebla
55, en San Luis Potosí 16, Veracruz 58.
En total fueron 14,000ones de
medicamentos movilizados para el primer
y segundo nivel desde el inicio de esta
contingencia.
Siguiente, por favor.
Eh, por último, informarles que a partir
del día de hoy, en las próximas horas,
estaremos supervisando personalmente el
despliegue de una acción extraordinaria
que estará realizando el IN Bienestar,
que eh será lo siguiente. Instalaremos
151 carpas de atención médica en las
cuatro entidades, 56 en Hidalgo, 41 en
Puebla y 54 en Veracruz. Estaremos
reforzando con 37 unidades médicas
móviles, 16 en Veracruz, 10 en Puebla y
11 en Hidalgo y estaremos movilizando
347
brigadas médicas más seis equipos
quirúrgicos de respuesta rápida. Muchas
gracias.
Bueno, como ven, es mucho el trabajo que
estamos haciendo desde el primer
momento.
Está.
Quiero agradecer además eh Secretaría de
Defensa, Secretaría Marina, Guardia
Nacional, por supuesto Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes, todo el
equipo de salud y he nombrado además
representantes del gobierno en cada una
de las áreas, incluso en Veracruz,
representantes por cada ciudad en donde
hubo mayor afectación para que estén en
coordinación con los cinco gobernadores.
de los estados y vamos a seguir
informando todos los días de la atención
que se está dando y de los avances.
E todos los días a las 7 de la noche se
reúne el comité de emergencias, lo
coordino personalmente.
Están conectados los cinco gobernadores,
muchos son a distancia, no tienen caso
traerlos a Palacio Nacional, sino todos
están trabajando desde su lugar. todos
los días a las 7 de la noche desde el
primer día, bueno, el sábado nos
reunimos en la mañana, pero vamos a
seguir reuniéndonos hasta que no
salgamos de la emergencia y de la
atención todos los días a las 7 de la
noche para poder seguir coordinando
todas las tareas y todas las labores de
atención a la población. Bueno, pues
esta es la información del día de hoy. E
vamos a a las preguntas. A ver, la
compañera,
desde ayer estás preguntando acá.
Gracias, presidenta. Mara Rivera de
Enfoque. Yo quisiera preguntarle sobre
también un tema hoy que ha pues cobrado
la preocupación sobre todo de los
contribuyentes, tiene que ver con el
SAT, este paro que se anunció por parte
de los trabajadores a nivel nacional de
brazos caídos, una cosa así. Si tiene
usted, por favor, un informe de esto y
si esto puede afectar, por ejemplo, el
tema de las citas de los contribuyentes,
que si de por sí es un viacruces eh
conseguirlas. ¿Qué está pasando en el
SAT?
Lo está atendiendo eh el director del
SAT y también eh el secretario del
trabajo, Marat.
E
y ya les damos más información. Eh, son
pocos trabajadores realmente los que
están esta que están haciendo este
planteamiento, pero se les está
atendiendo a todos.
La recomendación sería que aquellas
personas que tienen ya una cita
programada acudan al margen de que si
sea claro o no o cuál es la afectación
que la gente
si quieren una vez que tengamos
conocimiento de si hubo oficinas
cerradas y cuántas
ya podríamos estar dando la información
a través del SAT a las personas que por
alguna razón no pueden acudir a su cita.
Pero no, no es decir, se está
atendiendo, no es algo que que no el
eh que vaya a generar un problema grave.
Eh, presidenta, otra cosa que tiene que
ver con el con C Banco, eh, una de las
tres instituciones financieras señaladas
por el Departamento del Tesoro de
Estados Unidos de presunto narcolavado.
Yo le quisiera preguntar si ya empezó
prácticamente la autorización por la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores
para su extinción, liquidación, pero no
se tiene comprobado eh que haya habido
operaciones ilícitas. eh si ha recibido
usted, por ejemplo, ya más información
que confirme eh lo que se dijo por parte
del departamento y bueno, y ahora pues
cuál va a ser la situación de los
clientes y si esto en realidad no puede
afectar la imagen de la banca eh tanto a
nivel nacional como internacional. No,
no, no ha afectado en lo más mínimo el
la situación de los dos bancos y la casa
de valores. Lo dijimos desde el primer
momento. Esta decisión que toma el
Departamento del Tesoro de los Estados
Unidos no fue acompañada por nosotros
porque no teníamos pruebas suficientes.
unos enviaron eh documentación, pruebas
suficientes y de las propias auditorías
que hizo la Comisión Nacional Bancaria y
de Valores, encontró problemas
administrativos,
pero no encontró nada que tuviera que
ver con lavado de dinero. De todas
maneras, al tomar esta medida, el
Departamento del Tesoro pues generó eh
podría haber generado una situación de
inestabilidad en el sistema financiero
mexicano y la Secretaría de Hacienda
toma la decisión de intervenir estos
bancos. eh se estuvo en contacto con los
dueños de los bancos, los dos bancos y
el eh la casa de bolsa en todo momento.
E pero se tuvo que intervenir sobre todo
eh pues para evitar eh
la salida de capitales de estos bancos y
que pudiera generar algún problema con
los cuentavientes y con muchos
fidecomisos que había en uno de los
bancos.
Eh, fue muy buena toda la operación de
la Secretaría de Hacienda y finalmente
pues los dueños junto con Secretaría de
Hacienda toman esta decisión eh de
algunos de los activos venderlos y otros
pues ya cerrarlo de manera definitiva,
porque al final, bueno, esto es una
muestra de hasta dónde puede llegar el
el temor de los inversionistas que
culminó en una situación en donde no se
aclaró esta acusación principal y sin
embargo llevó a
eso nuestra insistencia siempre de la
coordinación
ellos eh Departamento del Tesoro eh la
actividad que además todavía no ocurre
porque la fueron aplazando, era pues
evitar las transferencias, que es lo que
ellos pueden hacer desde los Estados
Unidos y nuestra eh
eh solicitud todo el tiempo
al gobierno de los Estados Unidos y eh
de manera
escrita y de manera verbal, pues es que
cualquiera de estas acciones que pueda
provocar algún problema en nuestro
sistema financiero o en general contra
alguna persona, pues tiene que tener
pruebas suficientes
y nosotros no recibimos ninguna prueba
contundente eh dentro de los estándares
técnicos de la propia Comisión Nacional
Bancaria y de Valores y de la WIF que
pudiera eh indicar esto. De todas
maneras, estas decisiones que se tomaron
eh pues fueron decisiones técnicas de la
Secretaría de Hacienda para garantizar
nuestro sistema financiero y que no
hubiera ningún problema y sobre todo a
los cuentavientes, a los ahorradores de
estos bancos.
Sí, gracias, presidenta. Ahora, en
cuanto al censo, eh ayer escuchábamos
por los testimonios de los afectados que
temen que esto pueda prolongarse mucho
tiempo. ¿Ustedes han calculado cuánto
tiempo podría llevar eh concretar este
censo? Ahorita escuchábamos que para
evitar burocracia y estos están
avanzándose, eliminando muchas
suspicacias de que pudieran cometerse
ahí entre los afectados. Pero, ¿cuánto
tiempo podría llevar o ya verse eh este
esta intención de la gente que siente
que se se les está atendiendo y no que
acusan que pues los han olvidado?
Hay varias acciones de emergencia que
estamos realizando que son muy
importantes.
En primer lugar es la apertura de
caminos de las comunidades que todavía
están aisladas y garantizar los puentes
aéreos, las despensas, el agua y e el
censo de las localidades aisladas para
poder saber en qué situación está cada
una de las personas que vive ahí. Hay
comunidades aisladas de 500 habitantes,
otras de 1000 habitantes eh y algunas de
más eh habitantes, pero en todos los
casos eh los gobiernos de los estados,
defensa marina eh están haciendo este
trabajo y para poder garantizar la
atención a la población. Ese es el
primero. Lo segundo al mismo tiempo, no
es que uno vaya primero y el otro
después, es la limpieza. como sabemos,
Pozar Rica, Álamo e Eligo ahora que ya
pudo disminuir el agua e algunas otras
localidades de Veracruz y también e
partes de localidades de los otros
estados, por ejemplo, Huauchinango,
Puebla, pues es una parte pequeña eh de
la pues de la localidad que fue
afectada. En todos los casos, pues hay
que garantizar la limpieza
eh y la sanitización, que es lo que se
está haciendo ahora para poder evitar eh
algún
eh algún incremento de dengue
principalmente, ¿no? Sobre todo en los
lugares eh pues de mayor temperatura.
Entonces, están llegando a Pozar Rica, a
Álamo y a las demás localidades de
Veracruz y a todas las localidades,
mucha maquinaria,
eh, maquinaria
de Defensa, maquinaria de Marina,
maquinaria del gobierno del estado de
Veracruz, maquinaria de estados vecinos
que están enviando, eh incluso
maquinaria de la Ciudad de México que
está por llegar o una ya llegó ayer en
la noche. Agradecemos a la jefa de
gobierno, al gobernador de Tamaulipas,
que han estado apoyando mucho a Veracruz
e
para que pues se pueda hacer toda la
limpieza. se requiere pues distintos
tipos de maquinaria dependiendo la calle
y al mismo tiempo pues la limpieza de eh
de las viviendas, dentro de las
viviendas y para eso pues están llegando
más elementos e no solamente en
Veracruz, sino en todas las entidades.
Después eh al mismo tiempo donde ya
puede pasar nuestros compañeros
servidores de la nación, pues están los
censos.
Eh, conforme vaya terminándose una parte
del censo, se van a ir dando los apoyos,
no vamos a esperar. Y también el día de
ayer hablé con eh con la iniciativa
privada, con Francisco Cervantes. E hoy
va a haber una reunión, mañana eh voy a
buscar personalmente reunirme con ellos
porque nos han hablado de que quieren
apoyar. Entonces, eh le estamos pidiendo
apoyo en despensas eh tanto para llevar
a las comunidades aisladas como para
estas localidades, pues que su casa no
está en las mejores condiciones, que no
quieran dejarla irse al refugio, aunque
hay cocinas eh de la Secretaría de
Defensa de Marina y se han repartido
algunas despensas, además de maquinaria,
que les estamos pidiendo, sobre todo
empresas constructoras eh para ciertos
lugares, eh ellos eh nos plantearon que
les gustaría hacer una donación mayor.
Entonces, hablamos de despensas, lo
están organizando para que se puedan
entregar a la Secretaría de la Defensa
Nacional y de ahí distribuirse para que
pueda estar llegando también ayuda, pues
no solamente la monetaria que se va a
dar en los primeros apoyos, segundos,
terceros, sino también pues que tengan
eh el apoyo necesario para alimentación,
agua, leche, todo lo que se requiera.
Entonces, eh se estágan ya ya hay eh
despensas en muchísimos lugares eh los
puentes aéreos y además pues agradecemos
mucho porque mucha gente se ha puesto en
contacto con nosotros para poder hacer
esta donación. La Secretaría de la
Defensa está coordinando todo este
proceso. Eh, y los censos pues van a
durar varias semanas. En algunos lugares
vamos a acabar más rápido, por ejemplo,
Pozar Rica, Álamo pues se va a acabar
más rápido, Guauchinango. Eh, los
estados más afectados son eh Puebla,
Veracruz y
e Hidalgo. Son los más afectados
también. eh San Luis Potosí y además ahí
el gobernador ha actuado de manera muy
rápida, todos los gobernadores, pero ahí
también ya se estado repartiendo apoyos
a la población por parte del gobierno
del estado en San Luis y en el caso de
Querétaro son menos eh las personas
afectadas, más bien fueron caminos que
se afectaron. Entonces, eh los censos,
pues la idea es que hay unos que se van
a terminar esta semana ahí en donde no
hubo muchas afectaciones y otros pues
que van a llevar más tiempo, sobre todo
las comunidades aisladas. Pero aquí
vamos a estar dando la información de
cuándo viene el primer apoyo y cuánto
van a ser los apoyos que se van a estar
destinando para garantizar la vivienda.
También un clamor es este la la compra
de pipas y sobre todo porque pues
señalan que es lodo lo que ya
prácticamente tiene que sacarse de las
viviendas. También dónde dejar todos
esos muebles que ya no sirven
absolutamente
por eso están llegando más equipos. Por
ejemplo, en Pozar Rica no hay problema
para llevar al relleno sanitario eh toda
la basura que se está sacando. En Álamo
se puso ya un terreno de la defensa para
poder hacer un eh un centro de pues de
recepción de residuos sólidos y de ahí
se llevaría al relleno sanitario porque
queda más retirado. Entonces, en todos
los lugares también se están estamos
determinando para poder levantar toda la
basura. Y repito, están llegando la
maquinaria,
eh porque pues no es suficiente la
maquinaria del municipio para poder
estar levantando la basura. Entonces
ayer ya llegó, por ejemplo, de la
defensa a Pozar Rica y a Álamo y el día
de hoy estará llegando mucho más
maquinaria. Eh, le pedí a Efraín Morales
de Conagua que se fuera a coordinar los
trabajos de Pozar Rica. En el caso de
Álamo está María Luis Alborez eh de
alimentación para el Bienestar
coordinando los apoyos junto con la
gobernadora y la presidenta municipal.
En el caso del mandamos a al equipo de
Fonatur para poder estar coordinando y
apoyando y tener pues la garantía de que
está llegando toda la maquinaria. Y así
en cada uno de los lugares, Leti Ramírez
está apoyando al gobierno de Puebla para
poder tener información permanente e y
con equipo. En Hidalgo está toda la
Secretaría de Gobernación apoyando al
gobernador, además de Defensa Marina y
todos los apoyos que se están dando. si
hay responsables y un centro de mando
aquí en Palacio Nacional vinculado con
el Centro de Mando de Protección Civil,
de Defensa y de Marina para tener toda
la información de manera permanente y
estar tomando decisiones.
Y por último, presidenta, ¿tiene
noticias o más información respecto a
estos autos particulares y vehículos?
hasta dos pipas. Se hablaba en Chiapas
que pues fueron incendiados y donde
evidentemente es el el la delincuencia
quien decían que grupos armados los
habían colocado. En fin, ¿tiene más
información respecto a esto?
Lo informaron hoy en el gabinete de
seguridad y le pedimos que pudiera
enviar más información, que sea pública
la información de lo que pasó en
Chiapas.
Sí, adelante.
Gracias, presidenta y gabinete. Buenos
días, Mariana Madrid de Canal 13
Alvisión. Presidenta, usted a diferencia
del pasado, pues no tuvo miedo de ir a
las zonas de desastre y coordinar
directamente la ayuda, las labores de
rescate y de ayuda en esas zonas.
Entonces, esta pregunta se la dirijo más
que como presidenta, pues a la que es la
mamá, la abuela, la hija. ¿Cuál es su
sentir personal? ¿Qué reflexión nos
comparte después de ver pues el dolor,
el sufrimiento de esta gente que resultó
afectada?
Bueno, pues obviamente hay eh
empatía,
amor, pero mi tarea hoy fundamental es
como presidenta la coordinación de las
labores y de los trabajos.
Entonces, evidentemente, pues hay eh
solidaridad, apoyo y cercanía.
Por eso pues asistimos a los distintos
lugares para poder enterarnos de cuál es
la situación de la población, pero la
labor fundamental es la coordinación de
todos los trabajos para la atención de
la emergencia y después todo lo que
viene con la reconstrucción y eh los
trabajos que tenemos que hacer para eh
mejorar la condición. Es decir, no
solamente es restablecer los caminos,
sino en algunos lugares, como lo estamos
haciendo en Guerrero, elevar los
puentes, tomar decisiones para que en
una circunstancia como esta pues no
vuelva a ocurrir este deslave. en muchas
ocasiones
eh pues es tal la cantidad de agua que
aún con distintas
acciones que se hubieran tomado, por
ejemplo, este deslave que hubo que
muestra Jesús en el caso de Veracruz, eh
pues esta carretera lleva mucho tiempo y
no había ocurrido un deslave de este
tipo.
Entonces, pues se toman decisiones ya en
la reconstrucción para poder tomar
medidas que
disminuyan los riesgos. Así es como se
dice en ingeniería, que disminuyan los
riesgos, porque no se puede decir se
evita al 100%, pero sí se disminuyen los
riesgos frente a una situación similar a
la que vivimos ahora.
Presidenta, ¿podría considerar que hay
gobernadores que fueron rebasados en su
accionar y que si no fuera por el apoyo
del gobierno federal, pues estarían un
poco paralizados en el apoyo a sus
estados?
Miren, ha habido ayer este decía, ¿cómo
se dice? ¿Cómo no me venía la palabra?
Es ruin,
es ruín
esta búsqueda de eh culpables
y
este sopiloteo
de algunos conductores,
periodistas,
comentócratas
y algunos medios. Dios.
Yo creo que
en todos,
todo ser humano,
si tiene un poco de corazón,
todos tenemos corazón, obviamente, pero
digo corazón en el sentido figurado de
solidaridad y de generosidad,
pues lo que busca es apoyar.
Pero esta idea de que vamos a buscar qué
no hizo el gobernador de Querétaro,
qué fue lo que le faltó a la gobernadora
de Veracruz,
por qué el gobernador de Puebla, por qué
todos los gobernadores
eh actuaron
en desde el primer momento hay en las
redes incluso
desde las propias áreas de protección
civil de los municipios, de los
gobiernos, alertando desde la noche que
iba a haber crecimiento del río, porque
no pues se conocía previamente esta
circunstancia que difícilmente pudo
haberse
previsto la cantidad de lluvia que iba a
caer en esta zona.
Yo eh creo que lo más importante es que
están actuando los cinco gobernadores,
todos los presidentes municipales
también actuando.
En todo caso, ya después se puede hacer
un balance, pero todos están actuando de
manera muy responsable,
todos ellos dedicándole 24 horas
realmente,
con equipos coordinando,
orientando a la población, solicitando
apoyo. un deslave como estos en
Veracruz, por ejemplo, que mostró Jesús,
eh
requiere apoyo federal y requiere un
apoyo solidario de todos aquellos que
puedan ayudar para poder pues garantizar
el paso de esta carretera.
Entonces, eh estamos actuando
coordinadamente desde el primer momento
y destinando toda la fuerza de los
municipios, de los estados y del
gobierno federal e del estado mexicano,
digámoslo así, para poder eh garantizar
el apoyo a la población.
e en algunos lugares pues se requiere
maquinaria de muchos lugares del país
para poder avanzar en la limpieza, ¿no?
Eh, obviamente quisiéramos que todo esto
fuera más rápido, pero están llegando
equipo, está llegando apoyo y no se va a
dejar desamparado a nadie, a todo el
mundo se le va a apoyar y hay protocolos
para atención de emergencia y después la
reconstrucción y después, evidentemente,
pues toda la revisión de los protocolos
de actuación, que funcionó, que es lo
que se necesitamos mejorar y también eh
la comunicación con la comunidad
científica para poder saber si Hay
mejores mecanismos todavía de
alertamiento.
Presidente, una vez que pase esta etapa
de emergencia, ¿se contempla algún
programa, algún plan de apoyo para
reactivar la economía en las zonas
afectadas?
Sí, ayer estuvo ya en el comité de
emergencias Marcelo Ebrard, le pedimos
que eh pudiera también hacer una
cuantificación junto con los
gobernadores, pues sobre todo en la
situación en ciertos lugares para poder
eh reactivar y dar apoyo a la a aquellos
comercios que se les da apoyo a través
de los censos, pero algunos otros que
requieren apoyo y para eso pues también
con las distintas cámaras empresariales
estamos en contacto.
Gracias. Ya pasando otros temas, eh de
acuerdo con Reuters, el gobierno de
Estados Unidos revocó las visas de al
menos 50 políticos y funcionarios
mexicanos. ¿Tendrán información de esto
o de qué funcionarios son?
No, no tenemos información.
Y no es porque no este el gobierno de
los Estados Unidos ha sido muy claro en
esto de que es una información
personal.
Eh, quien lo sabe, pues es la persona
que en todo caso le pudieron haber
retirado la visa, pero no es una
información que ellos compartan con el
gobierno de México, dado que es una
información personal, eh, a menos que
hubiera una investigación que ya tuviera
que ver con seguridad pública y entonces
se podía conocer, pero son informaciones
de manera individual que hace en este
caso el gobierno. de los Estados Unidos
sea a través de la embajada o de los
consulados.
Gracias. Y finalmente preguntarle, ayer
en Tabasco detuvieron a un menor de 14
años acusado de asesinato, de secuestro,
entre otros delitos. ¿Qué otras acciones
se podrían realizar? ¿Qué otras medidas
tomar incluso a nivel estatal o
municipal? este, pues para atender eh a
los menores que delinquen, que deciden
pues unirse al crimen organizado y si
esto no podría abrir el debate de que a
los menores que cometen este tipo de
delitos como asesinato o crimen
organizado se les pueda juzgar como
adultos.
Sí, en el programa de atención a las
causas tenemos un programa que se llama
eh
Reconecta con la paz que tuvimos desde
el gobierno de la ciudad que lleva la
subsecretaría de prevención.
del delito allí en Secretaría de
Seguridad, eh, en donde los eh jóvenes
primodelincuentes
se les da una eh la opción
de en este caso cuando es homicidio pues
es distinto, la la atención es distinta,
pero sobre todo aquellos que delinquen
por primera vez eh en coordinación con
los tribunales estatales, tiene que
haber coordinación con el Tribunal de
Justicia Estatal.
eh se les da la opción de llevar en
libertad a través de un programa
especial eh que les permite pues eh
reorientar su vida y poder eh
reincorporarse.
El próximo año, ya lo vamos a anunciar,
pero se los puedo adelantar, vamos a
tener e dos programas eh más para los
jóvenes.
Uno e
en la ciudad le llamamos cuando era jefa
de gobierno, Jóvenes Unen al barrio. En
campaña dije que le íbamos a llamar
Jóvenes unen a México, pero bueno,
estamos definiendo el nombre.
Eh, son eh pequeñas becas que se le dan
a jóvenes que están en riesgo a través
del programa de los municipios de alto
riesgo donde se toca casa por casa, para
poderlos incorporar actividades
deportivas, culturales y de atención
comunitaria.
E eso nos dio muchos resultados en la
ciudad y a partir del próximo año va a
estar este programa.
e son probablemente 20,000 jóvenes
quienes pudieran ingresar y tiene que
ver con un programa focalizado en ahí a
los lugares donde vamos. Y el otro es un
programa eh se los puedo adelantar, se
llama Centros Comunitarios
de Alto rendimiento, México imparable.
Vamos a hacer 100 eh centros de alto
rendimiento
en los municipios más eh con mayores
problemas. eh se están ubicando ya los
lugares.
Y la idea es que estos jóvenes, sean los
becarios o no,
puedan estar ahí haciendo distintas
actividades deportivas
durante 4 o 5 horas al día y muchos de
ellos probablemente
tendrán el talento para eh incorporarse
pues alguna actividad profesional
deportiva si así lo desean, pero si no
por lo menos lo que implica la
disciplina del deporte y el entrar a un
proceso distinto, además de el deporte
comunitario que se va a impulsar. Y la
otra, el programa pilares que dice en la
ciudad, también lo vamos a desarrollar a
partir del próximo año, no de manera
masiva como lo hicimos en la ciudad. En
la ciudad construimos 300 pilares que
hoy Clara les da continuidad.
son 300 centros comunitarios con
actividades culturales, deportivas,
de capacitación para el empleo e y de
distintas actividades con la comunidad.
E si los gobiernos de los estados están
interesados, lo haríamos con ellos y si
no, también en ciertos lugares con la
idea de que también haya incorporación
de los jóvenes a otras actividades. Y
esto vinculado también con todo el
programa de atención psicológica.
Eh, y con un programa que estamos
trabajando
eh
de las implicaciones del uso excesivo de
las redes sociales
porque
genera muchos problemas e de ansiedad.
Está demostrado en los jóvenes el uso
excesivo de estar 4 o 5 horas pegado a
la red social. Entonces, todo este
programa lo vamos a anunciar ya pronto y
empezaría a partir de mediados de enero,
febrero y se le está destinando los
recursos para poder.
Ya tienen el presupuesto para estos
programas,
ya lo vamos a anunciar. Eh, una parte es
de jóvenes construyendo el futuro, otra
de las propias eh programa de becas, en
fin, y el de centros deportivos. Una
parte viene de lo que se ha eh
obtenido del INDEP, del instituto para
devolver al pueblo lo robado. Ahí hay
recursos que vamos a destinar a la
construcción de los centros de alto
rendimiento, como centros comunitarios
de alto rendimiento México imparable.
Muchísimas gracias. Buen día a todos.
Sí. Bueno, sobre el tema.
A ver, aquí el compañero, luego vamos
para acá.
Buenos días, presidenta. José Manuel
Fuentes de Capital 21, Corazón de la
Capital. Preguntarle ayer cómo le fue en
su recorrido por Querétaro. Eh, ¿cuáles
son las peticiones que recibió por parte
de las y de los damnificados?
En Querétaro sí hay afectaciones en
viviendas, pero sobre todo es en caminos
eh que ya afortunadamente poco a poco ya
se están abriendo. E y eh pues la
solicitud obviamente pues es el apoyo,
¿no? Y conocer cómo se va a apoyar.
Eh,
estuvimos después en
Hidalgo, ahí realmente fue una
supervisión de cómo están trabajando los
puentes aéreos. Hidalgo es el estado que
más localidades aisladas tiene todavía.
Entonces, el día de ayer tomamos la
decisión eh bueno, tomé la decisión de
pedirle al a la defensa, al general
secretario y desde ayer en la noche
empezaron a llegar más helicópteros para
Hidalgo para que pueda haber mayor
llegada de víveres y agua a las
comunidades más aisladas, que son la
mayoría comunidades muy pequeñas. Eh, y
se están destinando, creo que 11
helicópteros más.
En total son 19, ¿no? Para Hidalgo.
Entonces ahí supervisamos el puente
aéreo, eh, y en general toda la revisión
de cómo va a ser la apertura de caminos.
Jesús ha estado haciendo un trabajo
extraordinario en coordinación con los
cinco gobernadores
eh de apertura de caminos, que es una de
las mayores urgencias.
E no es solamente enviar máquinas y ya,
sino que se están enviando técnicos,
eh ingenieros especialistas a cada lugar
para ver cómo reparar cada puente, cómo
atender cada una de las incidencias, qué
tipo de maquinaria tiene que llegar,
cuántas maquinarias en cada lugar o
cuántas máquinas en cada lugar. Entonces
ese trabajo lo está coordinando SICT y
ayer pues fue lo principal ahí en
Hidalgo, hacer una valoración de qué más
se necesita para apoyarlos y en eso
estamos.
Porque bueno, también quiero preguntarle
eh qué le diría a las y a los ciudadanos
que quieren este pues cooperar con
ayuda, con víveres y hay una campaña en
redes sociales de de por parte de la
oposición pues desinformando que el
apoyo no va a llegar.
¿Qué les diría, presidenta?
Bueno, eh a través de los gobiernos de
los estados o municipales,
eh la secretaria de Gobernación está
coordinando eh la información para los
centros de acopio que les agradecemos
mucho y además es importante que se
conozca qué es lo que se debe llevar,
porque sobre todo en la comunidades
aisladas pues es mejor llevar, por
ejemplo, alimentación ya preparada en
lata más que eh para cocinar, ¿no?
Arroz, frijol, etcétera. Eso es para
otros lugares. Entonces, toda esta
característica organizativa
eh la lleva la defensa, pero Secretaría
de Gobernación nos está ayudando a la
coordinación con eh los distintos
municipios y los estados. Se llevan a la
Secretaría de la Defensa y de ahí eh se
están dirigiendo pues a cada uno de los
lugares y se van a incrementar en estos
días todos los apoyos.
Eh, en otro tema, presidenta, eh quiero
saber su opinión. Eh, sobre esta noticia
que se que acaba de salir el día de hoy,
que México ya es el mayor proveedor de
autos eléctricos e híbridos de Estados
Unidos, incluso desplazó de los primeros
lugares a Japón, Alemania y Corea del
Sur.
preguntarle qué opinión tiene
los Bueno, otro día si quieren hablamos
ya de ese tema, pero aún cuando los
aranceles a vehículos han tenido su
impacto, eh estamos haciendo un análisis
con Secretaría de Economía porque pudo
haber tenido el impacto por los
aranceles, pero también por una caída de
la demanda en Estados Unidos.
México produce alrededor de 5 5.5
millones de vehículos, de los cuales
alrededor de millón y medio se quedan en
el mercado nacional y el resto van a
exportación.
E entonces la exportación ha disminuido,
pero nosotros creemos que en una buena
parte es porque cayó también la demanda
en los Estados Unidos. están comprando
menos coches por toda la situación en
Estados Unidos, no solamente por algunos
aranceles que como quiera eh son menores
para nuestro país en términos promedio
de lo que es para los demás países del
mundo. Igual en el caso de vehículos
pesados
que pues ahí también estamos trabajando,
ya lo comentaré otro día para
aranceles que planteó el gobierno de
Estados Unidos que entrarían en
noviembre, también está estamos
trabajando en ello para poder tener
también una situación eh pues de mayor
competitividad desde México que desde
otros países del mundo. Pero en efecto
han aumentado el número de vehículos
eléctricos que se están exportando a
Estados Unidos. Eh, por último,
presidenta, preguntarle e el domingo
pasado se llevó a cabo pues el primer
informe de gobierno de la jefa de
gobierno, Clara Brugada Molina, en donde
pues la mandataria destacó eh pues
varios avances en materia de seguridad,
en vivienda, también habló pues de lo
que usted hizo por la ciudad y que se
siga avanzando, por ejemplo, ahorita
usted acaba de mencionar los pilares, se
sigue avanzando pues en todos estos
áreas que usted dejó y También ella
mencionó, y quiero saber en particular
su punto de vista de que ya no hay
cárteles inmobiliarios y esto pues
provocó la reacción de los legisladores
locales del PAN que se salieran pues en
pleno informe de la jefa de gobieron
porque ya no hay cárteles inmobili.
Sí,
habló sobre ese tema la jefa de gobierno
de que ya no hay cárteles inmobiliarios,
de que se sigue trabajando pues en el
para garantizar el derecho humano a la
vivienda, pues y también habló de las
utopías, preguntarle,
muchas felicidades a Clara por su primer
año de gobierno. Ha hecho muy buen
trabajo.
Muchas gracias, presidenta.
Bueno, vamos a ver, Carlos, antes, ¿por
qué no? Este, luego para acá y luego
Doctora, ¿cómo está? Buen día, Carlos
Guzmán de 4: Telecomunicaciones,
Veracruz, justamente eh del bueno,
quisiera al final retomarlo de pilares
porque es bastante importante esto que
hizo en la ciudad, pero vamos a a
quisiera este que nos hablara sobre la
actualización de cifra de fallecidos en
este tema de Veracruz. nos preguntaba
nuestro conductor eh Vaqueiro, hace
ratito que salimos al enlace de radio,
no hay nueva información de más número
de fallecidos más que la que se dio
ayer.
Se mantiene 64 entonces
y nos hablaban por ahí que en redes
sociales hay varios videos que
supuestamente grupos criminales están
repartiendo despensas. ¿Tiene alguna
información? Bueno, vimos los videos, no
tenemos la certeza de que sean videos de
los lugares reales, pero eh pues
evidentemente
no no está bien eso, verad. Entonces
nosotros, repito, eh particularmente en
Posarrica, en Álamo que han salido
muchas imágenes ahí, aunque
evidentemente hay muchas comunidades
afectadas, eh están llegando todas las
máquinas para la limpieza y estamos
buscando que este primer fin de semana
pueda haber el primer apoyo y que
podamos estar también con las despensas
apoyando a la población. En el caso de
Alam Temapache, bueno, este municipio
queó muy afectado ayer con la jefa de
gobierno Clara Abrugada, le vamos a
robar un poquito el tema aquí a José
Manuel, se enviaban 46 equipos, entre
ellos ideumáticos. ¿Cómo vas a la con
se le pidió a a Bueno, fue al mismo
tiempo cuando estaba yo en Poza Rica que
le hablé, me dijo, "Justamente estamos
organizándonos para ver cuántos equipos
enviamos."
Eh, ella hizo aquí una compra de Ya
había muchos eh los hidroneumáticos son
estos que les llaman backors también por
la marca, que lo que hacen esa presión
ayudan a estapar coladeras eh e
o algunas otras e
lugares en donde hay saturación y
entonces a presión sale y se puede
desalojar en otros lugares. y ella
además hizo una compra muy importante de
estas máquinas. Entonces, eh de manera
muy solidaria están llegando varios
Vctors y también pipas y algunos otros
equipos también eh para el apoyo. La
ciudad y los trabajadores de la ciudad,
además, hay que decirlo, son muy
solidarios. E los del sistema de aguas,
de limpia, eh siempre están dispuestos a
ir a cualquier lugar a apoyar. Me tocó
como jefa de gobierno en varios lugares
y los trabajadores siempre eh en primera
línea diciendo a dónde vamos a apoyar.
El
cambio de tema, aprovechando que está
aquí el doctor Quesenovic, secretario de
salud, que nos actualice el tema de el
sarampión. Eh, había eh una información
del día de antier, si no mal recuerdo,
que mencionaba que únicamente había
cuatro estados que tenían cero casos de
sarampión. si nos puede actualizar cómo
está el tema y también el tema de la
vacunación justamente con esta esto que
pasó en estos cuatro cinco estados, pero
también a nivel nacional. ¿Cómo está el
el tema, doctora? Si nos o doctor que
afortunadamente
ya 14 estados están cumpliendo los dos
periodos de tiempo en donde no han
vuelto a aparecer casos de sarampión. La
otra buena noticia, este,
aprovechando su pregunta, es que el
brote en Chihuahua
ha disminuido en forma muy importante.
Ya hemos tenido días en donde no se
reportan casos y ya ve que se reportaban
a veces muchos casos. Todavía no podemos
cantar victoria, pero se está avanzando.
En Chihuahua se ha aplicado más de 1
millón de vacunas y a nivel nacional
hemos aplicado más de 10 millones de
vacunas. Estamos vacunando cada vez más
y tratando de contener el brote. La
buena noticia es Chihuahua en que no ha
desaparecido, pero ya hay días en que no
se reportan casos.
Y el tema de los estados eh se mantiene
así, cuatro libres totalmente de casos,
doctor.
Hay hay dos estados que todavía eh son
muy importantes en casos que son Jalisco
y Guerrero. En esos dos estados todavía
tenemos casos, ¿no?, en el número que
teníamos en Chihuahua, pero todavía
tenemos casos importantes.
En el caso de Guerrero tiene que ver con
la sierra y este en Jalisco la
dispersión, pero estamos controlando los
casos.
Gracias, doctor.
Gracias.
Eh, sobre el tema eh legislativo,
doctora, el día de hoy pues aquí en
Senado de la República y Cámara de
Diputados se podría ratificar dos leyes
que usted envió, uno el tema de la ley
de amparo y también el tema de esta
cuestión aduan. Y también eh nos
comentaba la semana pasada el diputado
Pedro Ases de que el tema de las 40
horas podría salir en este periodo
ordinario de sesiones. No sé si usted en
vería iniciativa se tomaría la que
tienen en Cámara de Diputados o qué es
lo que procedía, doctora.
Bueno, sí, ayer aprobaron en comisiones
el
eh
una nueva redacción del transitorio
eh para la ley de amparo. Parece que el
día de hoy se estaría aprobando, tendría
que regresar al Senado y la próxima
semana estaría
llegando al Senado para su aprobación.
Esperemos que pues la próxima semana ya
se apruebe. Es es una reforma muy
importante y la oposición ha dicho tanta
cosa y eh
a la ¿Qué le sirve al ciudadano de a
pie, como decimos, eh a la ciudadana de
a pie, pues que la justicia se hace más
rápida, más expedita
para beneficio del ciudadano o de la
autoridad, dependiendo de lo que
determine el juez. Y la otra muy
importante,
no permitir
que
el sistema de justicia
genere las condiciones para que nunca un
deudor de impuestos pague.
Es decir,
que haya, sobre todo en la última
instancia, ustedes imagínense que una
vez que la Corte,
así como está la ley hoy, una vez que la
corte decida,
supongamos que decide que una persona
debe pagar los impuestos o el empresario
este del que hemos hablado.
ese empresario podría volverse a amparar
ante la ejecución y verse otros 15 años,
así como está la ley ahorita.
O sea, gana primera instancia la
autoridad, segunda instancia a la
autoridad, tercera instancia la
autoridad. la Suprema Corte
le da la razón a la autoridad y podría
con la ley como está ahorita regresar al
principio
frente al acto de eh
la ejecución de la sentencia
y yo otra vez y así.
Entonces es muy importante
eh que una vez que decide la corte
pues haya porque todavía se puede volver
a amparar y se le puede dar una
suspensión definitiva, pero tiene que
depositar en un lugar todo lo que debe
de manera precautoria.
o la otra, lavado de dinero.
La WIF congela una cuenta,
de inmediato el juez le pide que levante
la suspensión y sacan todo el dinero de
la cuenta.
Entonces ahora si se aprueba la ley,
entonces se congela la cuenta y se
espera a toda la investigación para
saber si la autoridad tuvo razón o no en
ese congelamiento.
Y si no tuvo razón la autoridad de
acuerdo con el juez, pues entonces puede
retirar sus recursos,
pero no en una circunstancia en donde no
hay ninguna posibilidad de
disminuir el lavado de dinero o de tener
el lavado de dinero.
En el caso de las 40 horas, ¿qué nos
puede comentar? En el caso de las 40
horas, en noviembre ya hace una
propuesta la Secretaría del Trabajo. Eh,
ha estado trabajando eh con los
trabajadores, obviamente con todos los
sindicatos eh y también con los
empresarios. Eh,
nuestra idea es que avance 40 horas,
pero que siga aumentando el salario,
que no sea una por la otra, ¿verdad? Y
como hasta ahora todo ha sido un trabajo
de consenso, pues se ha buscado que sea
consenso, cómo se hace de manera
paulatina la disminución para alcanzar
las 40 horas, pero que al mismo tiempo
siga aumentando el salario, que no eh
sea un pretexto para no aumentar los
salarios.
Entonces, ya se llegó a un acuerdo y en
noviembre Marate estaría presentando la
propuesta. Ya para finalizar este
programa Pilares, bueno, que usted lo
impulsó aquí en la ciudad de México
junto de jóvenes, jóvenes unen a México
o al barrio. Eh, la seguimos durante
todo su sexenio como jefa de gobierno.
En el caso de los pilares funcionó
bastante bien, especialmente usted sabe
soy de San Pedro, Tocpan Milalta. Mucha
gente que no estudiaba, incluso de 50
años está estudiando licenciatura.
Doctora, este programa es muy importante
y usted ya lo puso en vigor en Yucatán,
si no mal recuerdo, con Guacho hace tres
semanas que estamos haciendo la nota
para
y en Colima también ya Indira inició con
un pilares, quiere decir punto de
innovación, libertad, arte, educación y
saberes.
Y es un espacio en donde hay una
ciberescuela, así le llamamos,
llamábamos en la ciudad, pero esa es la
idea. La ciberescuela tiene
computadoras, internet gratuito
obviamente y tutores para poder terminar
la primaria, la secundaria, la
preparatoria, incluso una carrera
técnica para cualquier edad, pero en
particular para los jóvenes.
Tiene, bueno, a Jesús le tocó hacer los
300 pilares, la construcción de los 300
pilares. Eh, a ver si tienen unas fotos
por ahí de los pilares. El otro día vi
que tienen una orquesta monumental de
pilares. Ya. E
entonces tiene una ciberescuela, tiene
capacitación para oficios
eh o formación para oficios, tiene eh
deporte
e y pues actividades deportivas con el
programa Ponte Pila y actividades
artísticas. Eh, y pues es parte de
la recuperación también del espacio
público en muchos lugares.
Eh, nosotros llegamos a tener 300,000
personas que acudían a los pilares de
manera permanente. Y ahí le mando un
saludo a Javier Hidalgo, que sigue ahí
de responsable de los pilares.
recientemente tuvo un problema de cáncer
y estuvimos ahí cerca de él y le
mandamos un saludo cariñoso.
Eh, y ha hecho un trabajo extraordinario
también al frente de los pilares y esa
es la idea eh de poderlo hacer en
algunos sitios y en coordinación con los
municipios y los estados si ellos
quieren incorporarse para que pueda
haber recursos de los tres de las tres
áreas para hacerlo. Sí, gracias. Bueno,
de este lado vamos para acá a ver a ver
al compañero que estaba desde el otro
día.
Muchas gracias, eh, presidenta. El
gobierno mexicano a través de la
cancillería dispone del acceso del Fondo
Central de Emergencias de Naciones
Unidas y el Fondo Fiduciario para alivio
de Catástrofes. ¿Ha tenido usted
comunicación con el canciller para que
él solicite México no es moroso? Usted
lo dijo hace 2s jueves que pagó 180,000
de pesos al máximo órgano multilateral.
Entonces, ahora que ellos contribuyan y
apoyen al gobierno mexicano y a las
poblaciones afectadas con la aplicación
de estos fondos. ¿Hay condiciones para
ello, presidente?
Bueno, eh
vamos a revisarlo. Miren, tanto se ha
dicho del Fondén.
Ayer vi en las redes o antier, no me
acuerdo, una nota que salió en proceso.
traían un este hace mucho tiempo de
e no me acuerdo qué huracán o qué
tragedia hubo y decían y el director del
Fondén divirtiéndose no sé dónde
en Las Vegas.
E digo para aquellos que defienden el
fondén, ¿no? Eh, o las corruptelas
que hubo. A ver si lo traemos aquí un un
ya que baje un poquito la emergencia.
Hacemos
una revisión de todas las corruptelas
que tuvo el fonde.
Este año tenemos para emergencias 19,000
millones de pesos.
19,000 millones de pesos.
de los cuales hemos usado cerca de 3,000
millones.
O sea, hay recursos suficientes
para poder atender la emergencia.
¿Qué diferencia hay con el Fondén? El
Fondén tenía reglas burocráticas
excesivas
para poder utilizar los recursos. En
este caso, no es transparente el uso de
los recursos, eso sí, sin corrupción.
Pero de manera expedita.
El día de la inundación en esa
fue la inundación un viernes, sábado, no
recuerdo, 5 días después estaban dando
los primeros apoyos a la población a
través de un protocolo, de un esquema,
de manera transparente, sin problema. Si
hubiera sido el Fondén, sus reglas de
operación hubieran llevado
eh muchísimo tiempo para poderlo
utilizar. Pero aparte de la burocracia,
la corruptela que había ahí. O sea, por
Dios digo, se entiende que quien
defiende el fondén es como defender la
corrupción, así tal cual. Fondén igual a
corrupción.
Entonces todos aquellos que dicen, "Y el
fondén desapareció.
pues lo que tienen es un
una nostalgia terrible por aquel recurso
que manejaban unos cuantos para
beneficio de unos cuantos y la población
bien, gracias.
Entonces, si es necesario pedir recursos
internacionales, va a ser por el momento
hay suficientes recursos en el gobierno
y además solidariamente
muchos buenos empresarios de buena fe
están ayudando a con maquinaria,
con donación de despensas e para poder
apoyar y como siempre el pueblo de
México generoso
Eh,
como decía ayer, eh, no hay como la
generosidad del pueblo de México en el
mundo. Y el segundo tema, presidenta, es
para el director del Iste, porque él
visitó recientemente su Centro Nacional
de Medicamentos y preguntarle al Dr.
Martí Batres si estos medicamentos
podrían ser no solamente para la
derechocia, sino también para la
población afectada allá en Casones por
el río y su desbordamiento.
Bueno, visitamos el SENADI, que es el
Centro Nacional de Distribución.
Este centro es donde se concentran todos
los medicamentos que el Iste lleva a sus
eh farmacias, a 700 puntos de farmacias
del país, de consultorios, unidades
médicas, clínicas y hospitales.
La el SENADI está administrado por
Birmex, pero en realidad ahí es donde se
concentran los medicamentos del ISTE. es
una forma fluida para la distribución de
los medicamentos. Ahí llegan y de ahí
salen directo a las farmacias. Ahora,
pues por supuesto que la población se le
va a ayudar con los medicamentos. Hay un
lineamiento generales,
la unificación de los servicios de
salud, porque tenemos un sistema
históricamente fragmentado y y se busca
que cada vez esté más y más unificados y
seguramente ya hablaremos de esto
después. Y la universalización de los
servicios, o sea, el acceso de cualquier
persona a los servicios médicos de del
sector público de salud. Ahora, en este
caso, por ejemplo, en esta emergencia,
la atención es para todas las personas.
No importa si son derechoentes del Iste
o de cualquier otra institución o no son
derechoentes, pues el lineamiento es la
atención a cualquier persona y si
alguien necesita un medicamento, pues eh
se le proporcionará el medicamento
aunque no sea derecho habiente del ISE,
sobre todo en estos momentos de
emergencia. Ahora hay ciertos e
medicamentos que se utilizan en estas
circunstancias. Mencionamos hace rato,
sobre todo analgésicos,
eh soluciones, antibióticos y está el
tema de las vacunas, sobre todo contra
el tétanos, hepatitis B y otras que nos
dirán los médicos que tenemos que
aplicar. Eh, todo eso pues se llevará a
las comunidades y las brigadas que
salgan y que vayan visitando y
vacunando, pues lo harán para todas las
personas, no solo para quienes son
derechoentes de lista.
Eh, por último, presidenta, al
secretario de salud. La semana pasada en
el metro Hidalgo eh no pude acceder a mi
vacuna contra el sarampión, pero ojalá
que estas brigadas de vacunas se sigan
extendiendo para que podamos acceder a
esas vacunas en el metro y de algo.
Señor secretario,
nos ponemos de acuerdo. están todos los
centros de salud y de las tres
instituciones
e y también algunas estatales, pero del
IST, del IMS, del IMS Bienestar tienen
vacunas para que se y no necesita ser
derechoente para recibir la vacuna.
Bueno, yo creo que ya cerramos, ¿no?
Son 9:25.
Nos vemos mañana. Gracias.
[Música]