¿Cómo están?
Bien.
Bueno, el día de hoy tenemos dos temas.
Buenos días a todas y a todos.
Siéntense, porfa.
Dos temas y al cierre de la conferencia,
el detector de mentiras.
El primer tema lo presenta
el maestro Jesús Esteba, secretario de
infraestructura, comunicaciones y
transportes,
que es el seguimiento de cómo vamos en
el mantenimiento, modernización
y ampliación de carreteras en el país.
Y
está Pepe Merino,
que en realidad es José Antonio Peña
Merino,
titular de la Agencia de Transformación
Digital, que nos va a presentar el
cierre de cómo quedó la Ley de
Telecomunicaciones,
e, cuáles son los principales elementos
nuevos que surgieron también de el
debate que se hizo durante estas
semanas.
y nos va a presentar cómo queda esta ley
que está en este momento en discusión en
en el Congreso y vamos a cerrar con el
detector de mentiras. Entonces,
adelante. Jesús, ¿quieres salir?
Con su permiso, señora presidenta.
Buenos días a todas y a todos. A
continuación informamos los avances de
infraestructura carretera. Adelante.
El día de hoy eh traemos estos temas:
Obras de continuidad, ejes prioritarios,
puentes y distribuidores viales, el
programa General Lázaro Cárdenas del
Día, programa Carretero de Guerrero,
caminos artesanales, bachetón,
modernización de autopistas y acciones
emergentes del huracán Erica. Adelante.
Eh, comienzo con la San Ignacio
Tayoltita. Hace 15 días eh vieron que ya
lo que nos falta es únicamente el puente
del SaUS. Vieron estas columnas por
concluir, pues prácticamente están
concluidas. Iniciamos montajes de traves
la próxima semana y su terminación está
programada para finales de julio.
Entonces, va bien. Eh, traemos tres
frentes de obra, 477 trabajadores, 81
máquinas y es lo único que falta. Eh, se
concluye, como digo, en julio de 2025.
La siguiente. En el caso del puente Rizo
de Oro, estamos en las pruebas que
llaman en vacío del cable para montaje.
Menciona el estado Rizo de Oro en
Chiapas. Ajá. El puente Rizo de Oro en
Chiapas este son 2.1 km. Eh, en total
junto con los dos accesos, ya como
mencioné en la ocasión anterior, la
estructura está prácticamente concluida.
están ensamblándola y los montajes
empiezan la próxima semana. Estamos en
lo que denominan pruebas de vacío del
cable que es el que va a a levantarlo.
Aquí ya se ve eh se hicieron ajustes a
unos gatos hidráulicos en la parte
inferior y estamos a punto de iniciar
los montajes. Eh, 17 frentes de obra,
268 trabajadores y 81 máquinas.
Adelante.
En el caso del puente Nichupté, aquí se
montaron 65 traves de la última ocasión
que nos vimos. Estamos montando del
orden de 30 traves. Esto es en Quintana
Ro. Eh, son 11.2 km. El tramo eh de la
parte de laguna es 6.2 km. Eh, como
vieron ahorita en la estructura metálica
ya se concluyeron las losas. Estamos
terminando la armadura. es traemos tres
frentes de montaje en la parte lagunar
eh con ese rendimiento de más de 30
traves a la semana. Entonces, eh vamos
dentro de programa para concluir en
diciembre de este año. Eh la siguiente.
En cuanto a ejes prioritarios, eh son
estos eh que ya he mencionado en otras
ocasiones que tienen que ver con los
ejes troncales del país y que
interconectan estos estos ejes
troncales. En total estaremos haciendo
193 km en 2025 y en total son 2200 km en
la administración
20252030.
Pasamos al primero. Cuautla. Aquí
podemos ver ya avances importantes.
Traemos 30 km en Guerrero y un entronque
en Puebla, 141 trabajadores, 77 máquinas
y seis frentes de obra. Aquí eh
avanzamos 5% de la última ocasión que
estábamos eh entrando con preliminares.
Miren ya las acciones eh que tenemos en
varios de los frentes, cortes en taludes
y en movimientos de tierra importantes.
La siguiente
en San Luis Potosí, Hidalgo, en la
Tamazunchale, Huejutla, que en total son
96 km, este año estaremos haciendo 20 km
en Hidalgo y 10 en San Luis Potosí. Y
continuamos con obras de terracería,
obras de drenaje. Aquí esta carretera va
a tener en total 14 puentes. Es una
ampliación a una sección de 12 m. Y este
año estaremos concluyendo estos 30 km.
La siguiente
aquí BABISPE Nuevo Casas Grandes. Esta
es una obra que se concluye, completa el
tramo de 67 km. Este año son siete
puentes, dos entronques. Aquí pueden ver
traemos siete frentes de obra, 332
trabajadores, 236 máquinas. Eh,
continuamos con terracerías, pero
también ya van a ver imágenes de los
puentes, de los pasos. Ahí se ve
perforación de pilas y vieron algunos de
los elementos ya de columnas y algunos
elementos de apoyo de otros de los
puentes. Entonces, todo esto va muy bien
y hay un tramo que es conservación que
también ya está avanzando en la parte de
Nuevo Casas Grandes en la llegada. La
siguiente
Macuspan Escárcega también acá tres
frentes de obra, casi 400 trabajadores,
112 máquinas. Continuamos con las
terracerías, el colado de pilotes. Este
año estaremos haciendo dos puentes de un
total de 35 que lleva el tramo completo.
Estamos por iniciar Escárcega, está por
fallarse ese concurso y ya iniciamos de
los dos lados. Aquí es Tabasco y
Campeche, 12 km este año en Tabasco y 4
km en Campeche. Eh, como vieron en las
imágenes, también ya se ven parte de las
estructuras de los puentes, en especial
el de Poz Azul. La siguiente
aquí, Salina Cruz y Huatanejo. Eh, estas
son imágenes de ayer. Eh, pasado el
huracán, se reactivó todo las los
trabajos en la zona. Estamos eh
ampliando ocho puentes. En algunos casos
se están construyendo los puentes
nuevos, como vieron. Eh, estos son para
continuar la sección que va a ir desde
Salina Cruz hasta Cihuatanejo, pero en
especial de Coajinicuilapan hacia
Acapulco. Estas son parte de las
ampliaciones que se están haciendo. Como
ven, pues ya avanzados los montajes de
traves y saliendo de cimentaciones. Aquí
traemos 223 trabajadores y 36 máquinas.
Esto es Oaxaca y Guerrero. Eh, la
siguiente
en cuanto al circuito Tierra y Libertad,
bueno, es el puente Jojutla en Morelos,
perdón, en Morelos, eh el puente
Jojutla, que también ya tiene mucho
avance. estaremos montando otra vez a
mediados de julio, eh, y ya se iniciaron
los trabajos de conservación en un buen
tramo y estamos eh por iniciar ya la
construcción de uno de los libramientos.
Entonces, van bien los trabajos, estamos
en terracerías y topografías, en la
parte de construcción nueva y en la
parte de conservación ya llevamos un
avance importante. Adelante. Ahora en el
Estado de México y Guerrero, Tolucas y
Hatanejo, aquí con el apoyo de la
Secretaría de la Defensa, estamos
avanzando con 56 máquinas, 107
trabajadores en terracerías y
trituración
en un primer etapa de Toluca a
Tejupilco.
Eh, adelante.
Adicionalmente traemos 21 puentes y
distribuidores viales. Para 2025 tenemos
el inicio de 11 puentes que son la
glorieta Fonatur, los puentes de la Medo
Oriente, Arconte y Jojutla que ya
iniciaron y estamos por iniciar en los
próximos 15 días el libramiento arcosur
de Colima, la reconstrucción del puente
La Presa, el Chical en Nayarit, el Amado
Nervo que está por fallarse esta semana,
Sinaloa, el México Pérez Escobosa, el
viaducto Santana en Tlazcala y el acceso
al puerto de Veracruz. Ese hoy se falla
y estará iniciando la próxima semana. La
siguiente, por favor. Aquí algunas
imágenes de los avances de Glorieta
Fonatur. La última vez eh observaron
parte de los desvíos de las obras
inducidas. Este es un canal que se
construye para tomar eh excedentes de
agua. Eh, y una vez que tenemos esto
resuelto, bueno, y un desvío de unas
tuberías de agua, podemos empezar la
construcción ya de los túneles, bueno,
de los pasos a desnivel. Acá traemos dos
frentes de obra, 53 56 trabajadores y 11
máquinas. Aquí ya llevamos 17% de
avance. La siguiente,
en el caso del puente Alamera Oriente,
estas son las condiciones actuales. Uno
de los puentes está cerrado. Estos
puentes se van a desmontar en Estado de
México, perdón, Ciudad de México y
Estado de México, pero ya empezamos con
preliminares. Aquí estamos ya cortando
algunos de los elementos. Se va a
desmontar, se va a demoler y se va a
construir, se van a construir estos dos
puentes nuevos. Es un puente que estaba
dañado desde el 17, desde 2017 por
decir,
eh está abierto uno a la circulación y y
reducido y es es un tema importante para
toda la operación de Ciudad de México y
de Estado de México. Adelante. en
Colima, el puente Arconte también ya
inició, como les mostré en ocasiones
pasadas, todos estos puentes se modelan
para asegurar una operación adecuada a
lo largo de su vida útil. Entonces, ya
iniciamos en Arco Norte eh de Colima.
Adelante.
En el caso de Morelos, presenté avances
de en el circuito como parte del
circuito Tierra y Libertad hace un
momento. Aquí es más el detalle del
puente Jojutla que se demolió y que ya
está saliendo de cimentación. Estaremos
montando traves en los próximos 15 días.
La siguiente.
Eh, próximo se inicia Arc Lima,
Libramiento Arcosur, la presa y el
Chical. Estos inician eh finales de este
mes y el Chical el 30 de julio, Nayarit
30 de junio inicia eh el Amado Nervo.
Estas son imágenes de las imágenes
objetivo de los puentes. Adelante en
Sinaloa Pérez Escobosa, 4 de agosto. Y
adelante. T lacala inicia 30 de junio el
viaducto Santana.
La siguiente,
eh, en cuanto a los puentes para 2026,
lo que los que se iniciarían son barrio
5, el ingreso principal a Manzanillo, la
flechita y las tunas en Colima, en
Morelos, el de el acceso a la
Universidad Autónoma del Estado de
Morelos, enarit Luis Donaldo Condoocio,
en Querétaro, avenida de los Patos,
Quintana Ro. Esta falla ecológica, este,
en realidad ya la resolvimos, ya se se
hizo ese socabón. Muy pronto estaremos
anunciándolo aquí estaremos informando
que ya se atendió y Veracruz
Cuatzacalcos y el distribuidor vial eh
Paso del Toro. La siguiente.
En cuanto al programa general Lázaro
Cárdenas del Río, que hace unos días un
reportero mencionaba
solicitud de los que se ha recibido de
los de las comunidades, informarles que
ya arrancamos eh cuatro de los frentes.
En total son 612 km para 2025 y la
totalidad son 904 km 2025-2026.
A continuación les presento imágenes de
eh los diferentes tramos que ya
iniciamos, Nojiklan, Huahuapan, eh que
es conservación. Conservación consiste
en repimentación, pero en algunos casos
ajustamos y hay situaciones de curvas
muy riesgosas, se hacen adecuaciones
geométricas o se se instalan barreras,
se refuerza el señalamiento. Eh, en este
caso es conservación. Pasamos a la
siguiente, es eh Chazumba, Hajahuapan.
Aquí también es conservación, en algunos
casos es reconstrucción, es decir,
entramos a las capas inferiores,
volvemos a estabilizar las bases y luego
tendemos la capa asfáltica y ajustamos
curvas, ajustamos pendientes, aseguramos
eh drenajes adecuados. Ahí como ven, no
es nada más la pavimentación, sino
estamos entrando a las capas inferiores,
estamos reconstruyendo la estructura, lo
que denominamos estructura del
pavimento. Eh, este es un segundo tramo
que ya inició. La siguiente
eh Putla de Guerrero, apinotepa nacional
es reconstrucción y conservación.
También se ve que estamos trabajando ya
en las capas inferiores.
La siguiente,
en el caso de, bueno, aquí se ve ya en
video, esta es una repavimentación, aquí
no entramos a la reconstrucción. Todo
esto es con base en diagnósticos que se
hacen en el sitio y en ocasiones
solamente es la colocación de la carpeta
asfáltica, en ocasiones es la
intervención en las capas inferiores. La
siguiente,
eh, el puente Omitlán, esto ya es el
programa carretero de Guerrero. Aquí es
importante mencionar, colocamos este
puente emergente e
el paso que teníamos provisional se lo
llevó las lluvias torrenciales del
huracán Eric y eh les le instalamos a la
población ese paso. Entonces, ahorita
tienen paso continuo y estamos
construyendo el puente al lado, eh el
puente La vieron ahí ya parte de los
avances, el puente acá, Hitzola. Aquí
traemos cinco puentes en la red federal
con estos avances, como ven en todos ya
eh y tanto eh trabajos de perforación y
de pilas, de construcción de
cimentaciones y en algunos casos ya
estamos en la superestructura. Eh y en
la red estatal traemos la reconstrucción
de 63 puentes y 43 tramos carreteros. eh
46 puentes ya en proceso. Entonces, como
ven, no nos hemos detenido. Eh, se
avanza semana a semana y todo esto es
parte del programa carretero Guerrero.
La siguiente
eh caminos artesanales ya prácticamente
se firmaron todos los convenios con las
comunidades, se tuvieron eh todas las
reuniones previas a al a la entrega de
los recursos y ya se iniciaron hay 347
eh comunidades ya eh personas trabajando
en las comunidades y 38 frentes de obra.
En este caso eh se inicia con trabajos
de cortes, en aquellos casos que se
requieren con maquinaria y ya después
entra eh las los trabajadores, los
pobladores a construir los caminos. La
siguiente.
En el caso de conservación, el programa
Bachetón traemos 30,000 millones en
inversión 2025 y 219,000 millones 2025
2030. Eh, todos los años estaremos
atendiendo 48,000 km de la red federal
libre de peaje a nivel de conservación
que denominamos rutinaria, que es el
bacheo, que es la limpieza de cunetas. Y
adicionalmente, cada año estaremos
avanzando en repimentaciones.
Para este año traemos 1572 km.
Calculamos a finales de la
administración estar haciendo cerca de
10,000 km. Aquí eh estoy sumando también
las acciones que lleva a cabo Capuf en
la red federal de Cuota, que son cerca
de 4,000 km eh en que que le tocan o
bueno, que Capufe atiende.
Eh, aquí pues algunas imágenes de cómo
están avanzando en diferentes eh eh
carreteras federales.
La siguiente,
en cuanto al Oriente de Estado de
México, ya iniciamos con bacheos. Estas
son imágenes de del oriente, eh, tanto
en la autopista México Pirámides, en San
en la 142 San Bernardino, Guadalupe
Victoria, en Ecatepec, en los Reyes
Tescoco, en Lechería los Reyes, que es
parte de los compromisos que se hicieron
en aquella gira que hicimos al oriente
del Estado de México, ya se está
trabajando y también a ellos se les van
a entregar un tren de pavimentación por
cada municipio. parte de los compromisos
que que se hicieron en aquellas eh
reuniones. La siguiente
eh estos son los equipos, ya son
imágenes de los equipos que van a
entregarse eh los próximos 15 días deben
de estar llegando. con los primeros
trenes que se van a incorporar al
programa Bachetón y los primeros 10 se
estarán distribuyendo en estos estados,
dos para el Estado de México, eh
Aguascalientes, Jalisco, Campeche,
Chihuahua, Veracruz, Guerrero, Baja
California Sur y Colima. Y están en
proceso de licitación otros 20 trenes de
repimentación.
La siguiente,
eh, bueno, aquí está la distribución de
estos primeros 10.
eh están por trasladarlos de de donde se
fabrican en especial estas máquinas,
este primero de licitación son máquinas
eh alemanas, la mayor parte de ellas las
siguientes.
En cuanto a modernización de autopistas
traemos eh una inversión de 13,000
millones para 2025 eh y 26,000 millones
en total 2025 2030. Pasamos a la
siguiente. Vamos a ver aquí Pascuar
Uruapan. Aquí estamos trabajando ya en
los últimos dos puentes ferroviarios.
Eh, son seis frentes de obras, 365
trabajadores y 42 máquinas. Esto se
estará terminando en septiembre de 2025,
inició en julio de 2017. Eh, pasamos a
la siguiente armería Manzanillo. Acá
traemos 16 puentes y nueve entronques.
Eh, esto inició en marzo de 2023 y
estaremos terminando en diciembre de
2026. Eh, ya están ahorita
repavimentando una buena parte. Había
muchos tramos a nivel de terracería. Eh,
ahorita ya se va a poder abrir tramos
operativos por secciones. Entonces, eh
es importante el avance que se dio en
los últimos meses. Eh pasamos a la
siguiente.
Yita cuaro marabatío. Aquí son cuatro
puentes, tres entronques, son 71 km.
Estamos trabajando en en varias
estructuras y esta se estará terminando
en enero de 2027. Inició en septiembre
de 2020. Ahí se ve parte de los de la
complejidad de los recortes en
diferentes zonas.
Adelante
Atizapán. Bueno, Uruapan, Nueva Italia,
creo que ya no se vio Atizapán,
Atlacumulco, pero esa se termina en
junio del 27. Uruapá, Nueva Italia,
agosto de 2027. Acá traemos cuatro
frentes de obra, 100 trabajadores y 550
máquinas. Eh, 10 puentes y seis
entronques. Pasamos a Cardel La Mancha.
Esa la iniciamos hace dos meses. E en eh
aquí estará terminándose en agosto de
2026 y traemos cuatro frentes de obra y
184 trabajadores. Y finalmente, el
libramiento de Lagos de Moreno. Son tres
entronques, se inició en noviembre de
2020 y estará terminándose en febrero de
2028.
La siguiente, en cuanto inversión mixta,
ahorita traemos la TEPI Compostela, que
próximamente estaremos en supervisión.
Eh, esa tiene 92% de avance, si quien
vemos las imágenes. Eh, esta es la Tepi
Compostela. Estará concluyéndose en
octubre de 2025. Estamos terminando las
últimas estructuras. ya está una buena
parte con pavimento. Eh, eso ayuda
porque en época de lluvias protege las
estructuras de de la parte inferior. Y
ya estamos en los últimos detalles de
unos tramos que próximamente estaremos
informando a la presidenta. Esta
estructura y un túnel. Eh, tenemos la
Córdoba Arizaba que está en en los
últimos trámites eh de estudios para
esto. Esto se hace en conjunto con
Vanobras. Eh, ellos están por iniciar.
Esto se se piensa que se va a iniciar
hacia finales de este año y estará
concluyéndose en 2027. y está en
estudios con eh manobras. El puente
internacional Nuevo Laredo, Nueva Italia
Lázaro Cárdenas, el BYPAS Tijuana
Ensanada, Las Varas Platanitos y el
corredor Golfo Norte. Mandé que no se te
olviden los est. Ah, sí. Este, Nuevo
Laredo en Tamaulipas, Nueva Italia
Lázaro Cárdenas, Michoacán, BYPAS,
Tijuana en Baja California, Las Varas
Platanitos, Nayarit y Corredor Golfo
Norte, Tamaulipas.
E adelante.
Eh, finalmente, bueno, estas son la
inversión total en 2025, 53,000
millones, generando 52,000 empleos entre
directos e indirectos, 372,000 millones
de pesos la inversión 2025-2030 y son
109 km de obras de continuidad. La
siguiente, 2,220 km de los 10 ejes
prioritarios. Adelante. 16 km de 21
puentes y distribuidores.
La siguiente, 904 km del programa Lázaro
Cárdenas del Río. Adelante. Programa
Carretero de Guerrero, 68 puentes y
rehabilitación de
son cerca de 3000 km de rehabilitación,
2107 caminos kilómetros de caminos
artesanales adelante y 48,000 km de
conservación rutinaria anualmente y casi
10,000 km de conservación periódica en
todo el sexenio. La siguiente y cierro
con las acciones emergentes del huracán
Eric. Al día de hoy se han removido
173,000 m³. Hay 547 trabajadores, eh 223
máquinas. Se han está haciendo revisión
en 10 puentes. Eh, en 48 horas se eh dio
paso en toda la red federal libre de
peaje y de cuota. Tuvimos algunos eh
interrupciones en algunos puntos.
Ahorita se trabaja en la revisión y se
va a hacer el reforzamiento del puente
Tortugas, Cacayo y el y papayo. Se
trabaja también en el puente Pedregal.
Eh, adelante. Y vamos a ver algunas
imágenes. Eh eh también estamos apoyando
en algunas eh carreteras estatales y
caminos alimentadores. Algunos puntos de
interrupción eh a partir de la visita
con la presidenta recibimos solicitudes
de
atender y liberar algunos eh algunas
secciones. Aquí vemos algunos de los
derrumbes que se han tenido eh en
Oaxaca, en diferentes eh carreteras
federales. Ahorita ya liberamos todos
los puntos que teníamos como bloqueos de
caminos alimentadores
y eh y finalmente cierro con el puente,
el túnel del tornillo en la autopista
Mislate Teguentepec. Aquí hubo un
derrumbe muy importante. Eh, rocas de
más de 3 m de diámetro, eh, tiene 115 m
de altura. Ahí tuvimos una afectación
importante, vean las dimensiones y se
está evaluando por parte de los equipos
técnicos. Esto es una concesión. Eh,
las soluciones que que se tienen que
tomar. Se está evaluando la estabilidad,
eh están
monitoreando en el sitio eh las
condiciones, está interrumpida la
circulación. Al día de hoy de la
totalidad de la carretera MLTHehuantepe,
que son 160 km, tenemos con interrupción
la parte del tornillo, que son alrededor
de 15 km. Adelante.
Aquí está la ruta alterna que se está
libre, que es la 190.
También está libre hasta Juquila, el
entroque con Juquila, que es eh
Quiavicusas
y de ahí se puede ir al entronque
Soledad Salinas y también está libre
hasta la Chixila. Entonces, eh solamente
tenemos interrumpido este tramo. Estamos
evaluando. Este viernes volvemos a tener
reunión con los equipos técnicos para
informar tiempos de atención y la
solución que se le dará a este paso. Y
pues es cuento, presidente. Gracias,
Jesús. Como ven, muchísimo trabajo.
Adelante, Pepe.
Buenos días. Muchas gracias, presidenta.
Como adelantaba la presidenta, les
queremos sintetizar los principales
cambios, no son todos, pero son los más
importantes en la ley en materia de
telecomunicaciones y radiodifusión. Y
como adelantaba la presidenta, pues
muchísimo de esto salió de los
conversatorios y de las posiciones pues
de distintos actores en el sector, tanto
en telecomunicaciones como en
radiodifusión. Siguiente, por favor. Me
voy rápido. El nuevo órgano regulador de
telecomunicaciones es la Comisión
Reguladora de Telecomunicaciones como un
desconcentrado dentro de la Agencia de
Transformación Digital y
Telecomunicaciones,
pero con Independencia técnica,
independencia operativa e independencia
de gestión, conformado por cinco
comisionadas comisionados nombradas por
eh la persona titular del Ejecutivo, la
presidenta, y ratificados por el Senado.
Y de manera importante recordar las
atribuciones del IFT se dividen en dos,
entonces no hay una mayor concentración,
de hecho hay una división de
atribuciones en la Comisión Reguladora
de Telecomunicaciones, el tema de
espectro, concesiones y autorizaciones y
en la Comisión Nacional Antimonopolio
que estará eh sectorizada la Secretaría
de Economía, todo el tema de
competencia, preponderancia y regulación
asimétrica en el sector. Segundo, que es
una parte innovadora de esta ley, el
estado como un prestador de servicios de
internet y como ya lo adelantábamos en
alguna ocasión, en el caso que se trate
de una concesión comercial para
servicios a usuarios finales, competir
en igualdad de condiciones que los
privados eh para la el acceso a espectro
en una licitación pública, es lo que se
conoce como neutralidad de competencia.
Y en el caso de uso público para
cobertura social, oficinas
gubernamentales o internet público en
espacios, sitios públicos, pues con
acceso eh gratuito y preferencial a
espectro. Siguiente, por favor.
El tema de publicidad de gobiernos
extranjeros, como ustedes sabían, no se
permite en televisión y radio la
transmisión de propaganda política o
ideológica de gobiernos extranjeros, con
excepción, por supuesto, de promoción
turística, cultural o deportiva. Y en el
caso de plataformas digitales, eh lo
único que no se permite es la pauta, es
decir, la adquisición eh de publicidad o
eh para que tengan mayor visibilidad
videos, ¿no? Y como saben, se eliminó el
artículo 109 que estaba asociado a un
tema estrictamente fiscal, pues para que
quede eh no quede espacio a duda de que
no hay ningún espacio de censura en esta
iniciativa. Derechos de las audiencias.
se regresa eh al al lo que estaba en la
iniciativa del 2014, códigos de ética,
muy importante, defensores de audiencia
para que eh televidentes, radioescuchas,
pues tengan mecanismos, por supuesto, de
defensa y distinguir entre información
noticiosa y opinión en espacios
noticiosos, programas noticiosos. Esto
para garantizar el derecho a la
información que se encuentra en el sexto
sexto constitucional. derechos de
usuarios, todos los equipos
desbloqueados, recarga de saldo en
cualquier establecimiento, no importa de
qué empresa eh sea uno cliente y por
supuesto llamadas gratuitas aunque no
tengan las personas saldo para números
de emergencia y atención, ¿no? Eh,
derechos de accesibilidad, un tema que
salió muchísimo en los conversatorios y
la verdad estamos muy contentos de poder
incorporar. Eh, derechos para personas
con discapacidad. Eh, no son todos, pero
los dos más importantes, funciones de
accesibilidad en aplicaciones y
portales, que eso además ha habido un
desarrollo muy importante tecnológico
para poderlo implementar y por supuesto
equipos accesibles, celulares,
computadoras, etcétera. Perspectiva de
género muy importante, que niñas y
mujeres accedan a internet,
telecomunicaciones y radiodifusión en
igualdad de condiciones. Siguiente, por
favor.
descuentos en pago de espectro a cambio
de despliegue de infraestructura. Esto
en zonas geográficas que hoy no tengan
eh acceso a a internet y en carreteras,
que es un tema eh recurrente también por
parte de la ciudadanía. Interconexión.
Hoy esto ya ocurre con empresas eh
comerciales, ¿no? Si uno tiene eh su
contrato con una empresa X y tu mamá lo
tiene con una empresa Y, pues no hay
ningún impedimento para que tú le puedas
hablar a tu mamá, ¿no? Es exactamente la
misma lógica. Eh, ahora lo novedoso,
pero es bien importante, es que es para
redes de uso social comunitario,
indígena y afromexicano, que si tienen
una pequeña eh empresa comunitaria de
conectividad, pues puedan también o de
telefonía, pues puedan interconectarse
bajo tarifas accesibles, por supuesto
que no sean prohibitivas. Beneficios a
redes sociales comunitarias indígenas y
afroamericanas. Realmente esto está en
el centro de la nueva eh ley. Facilitar
el acceso a espectro de manera muy
importante, posibilitar que hasta 3% del
total del tiempo se puede usar para
publicidad y patrocinios. Y de nuevo
aclarar, esto es publicidad y
patrocinios locales, ¿no? Esto no es que
una corporación pueda transmitir un
comercial en esta radio comunitaria, es
este la tienda de de la comunidad, la
papelería, en fin, ¿no? pero que si
genera mecanismos pues de sostenibilidad
financiera para que puedan sobrevivir y
destinar entre el 1 y el 10% del
presupuesto de comunicación social a
este tipo de radiodifusoras y acceso a
banda no solo en la parte alta de FM que
luego cuando está muy saturado pues ya
no les queda absolutamente nada.
Entonces hay algún espacio disponible en
algún otro eh lugar de FM pues que
puedan acceder. Política inclusiva de
espectro, muy importante, nuevas
licencias para radioaficionados.
Es decir, esto lo que implica es que no
tienen que andar el trayecto de una
licitación de espectro como si fueran un
gran operador, sino que es un mecanismo
mucho más accesible para radio
aficionados, para la industria. Esto es
muy importante. Por ejemplo, eh México
se está fortaleciendo muchísimo en
electrónica, semiconductores y mucho del
proceso de producción requiere espectro,
¿no? Porque está automatizado. Entonces,
que accedan de manera rápida y uso
temporal para investigación. educación,
universidades, cultura, etcétera.
Siguiente, por favor.
soterramiento, que lo único que
significa es que se entierren cables.
Eh, establece principios muy generales
de ordenamiento y retiro de cables en
desuso. Muchos de los cables que ustedes
ven en los postes eh son cables que en
realidad no están eh dando ningún
servicio, que se quedaron ahí y eh un
soterramiento gradual eh para que no sea
excesivamente oneroso para empresas,
pero que sí empiece a poner orden eh en
el cableado. Simplificación y
homologación de trámites, simplificar,
digitalizar y homologar los trámites
para despliegue de infraestructura y
facilitar, por supuesto, que esto
ocurra. Consulta pública, decisiones de
la comisión eh se sometarán a consulta
pública, pues para que manifiesten su
opinión quienes lo consideren. El tema
de los chips en celulares, solo se puede
comprar y mantener activado un chip si
se presenta identificación oficial a los
operadores, ¿no? Esto es algo que los
operadores eh digamos registran, ¿no? No
es un registro que haga el gobierno,
pero no tener chips activos si no están
asociados a una persona que se haya
identificado. Y finalmente, recursos
orbitales, muy importante, la mitigación
de basura espacial y sobre todo
preservar que México preserve sus
posiciones eh orbitales, pues para poder
poner satélites que eh den servicios,
por ejemplo, de conectividad, ¿no? Y la
última, por favor, para a modo de
síntesis. Esta, pero es bien importante,
¿no? El mensaje. Esta es una ley para
uno, el acceso a internet de todas y
todos. ¿Se acuerdan la vez pasada que
que tuve la oportunidad de venir
hablábamos de 16,000es por lo menos
16,000es de mexicanos mexicanos que no
tienen acceso eh a internet y todo lo
que esto implica en términos del
ejercicio de otros derechos? El uso
justo e inclusivo de espectro para
comunidades eh indígenas, afroamxicanas,
pero también eh con una perspectiva de
género, fortalecer la cobertura pública
y social para garantizar también el
acceso a internet. Pero esto sin dejar
de robustecer un sector competitivo que
sea atractivo a la inversión, al
despliegue de infraestructura y al
crecimiento de la cobertura privada por
parte de operadores. Sería cuanto,
presidente. Muchas gracias.
Pues listo, mucha información. Vamos a
las preguntas. A ver, acá
perdón yo. Y mis teléfonos.
Doctora, buen día. Carlos Guzmán de 4
millelecomunicaciones, Veracruz. Eh,
pues de inicio hablar con Pepe, eh,
justamente esas reformas. Eh, la empresa
donde yo trabajo pertenece a la Cámara
de Radio y Televisión, la Cámara la
Sirt. Es de inicio preguntarle sobre
este tema de los espectros. Eh, se
estipula en uno de los foros hubo una
conclusión donde estuvo el presidente de
la Cámara que hablara sobre el tema de
las FMs. Eh, en este caso la industria
de radio y televisión está muriendo en
el caso de la radio por el tema de no ha
habido la migración de AMS a FMS. es eh
preguntarles si finalmente en estas, si
no mal recuerdo, son 30 modificaciones
que se le hicieron a la Ley de
Telecomunicaciones. Ahorita si nos puede
aclarar también ese punto. Está
contemplado el tema de la migración de
las eh de las AMs a las AFMs,
básicamente en lo que es Ciudad de
México, que quedó pendiente en el caso
hace dos exenios, y en el caso de otras
ciudades importantes. Esto se lo
mencionó porque hay muchos grupos de
radio aquí en la ciudad de México que
están prácticamente en agonía. le puede
hablar, ejemplo, RadioRama, ¿no?, que
tiene emisoras de AM y que básicamente
pues nada más tienen AMS, se está
muriendo la la radio en Ciudad de
México. Es preguntar si en si esta
conclusión que se tuvo en en el Foro de
Radio y Televisión se contempla la
migración de de AMS AFMs y en el tema
digital, por favor.
Muy rápido, presidente. Eh, sí, es un
tema que hemos platicado con la SIRT,
como tú lo lo mencionas, y que sabemos
que es una inquietud dentro de
radiodifusores. Es parte, digamos, es
algo que se detallará en los
lineamientos, pero es parte de un
proyecto, digamos, que se contempla
dentro de la ley importante de
reordenamiento del espectro radiofónico,
¿no? Entonces, por supuesto está
considerado, pero todos los detalles eh
operativos estarán detallados en los
lineamientos y estamos en comunicación
constante y mucha coordinación con con
el sector y con la cámara. Oiga, y
aprovechando que está en el uso de la
voz, nos decía ayer Ricardo Monreal, se
quejaba de que no han llegado algunas
iniciativas, entre ellas todo parece
indicar, salvo que haya pasado algo en
las últimas horas, la nueva de
telecomunicaciones. ¿Nos puede comentar
si ya se mandó o no se mandó? Sí, ya se
mandó. está en el Senado. Eh, pero
digamos reviso en en qué en qué parte
del proceso legislativo se encuentra. Y
finalmente, por el tema político, yo sé
que no le toca mucho a usted, se
mencionaba que era una ley censura y lo
del artículo es eh si finalmente pudiese
estar tranquila la población si esta ley
ya finalmente no es una ley censura como
se había mencionado en el tema técnico,
porque obviamente el tema político no no
lo ubicamos. Nunca fue una ley censura.
El artículo 109 que hablaba de apagar
plataformas estaba referido a un
artículo de la ley del IVA. Eso era un
tema estrictamente fiscal, no era un
tema de qué opinión manifiesta alguien
en una en una red social, ¿no? Ahora,
para evitar confusiones, como adelantaba
la presidenta, pues se elimina, ¿no?
Pero digamos dejo la reflexión, un
mecanismo privilegiado de manifestación
de ideas, de adquisición de información,
de acceso a educación, en fin, de todo
lo que integra el ejercicio de la
libertad, que es contraria a la censura,
pues es el acceso a internet. una ley
que busca democratizar eh el acceso, eh
garantizar que muchos más millones de
mexicanas y mexicanos accedan a este
mecanismo, pues es una ley que
justamente va en el sentido contrario,
¿no?, de ampliar quienes puedan ejercer
su derecho eh en este caso pues vía
internet, ¿no? Pero no hay ninguna
censura, nunca la hubo y no la habrá
jamás, ¿no? Muchas gracias. Gracias,
Pepe. Pues el mismo tema, doctora, de
las iniciativas. Eh, por ahí nos
comentaba Ricardo Monreal, no alcancé a
llegar a Senado en la tarde a tiempo, ya
había acabado la sesión, pero eh nos
comentaba que hay varias iniciativas que
no han llegado, que no tienen materia
para poder registrar.
No todas las que leí ayer de están en el
Senado o en la Cámara de Diputados.
Esta, por ejemplo, se había enviado, se
hicieron las mesas de trabajo y las
modificaciones vienen directamente el
Senado de la República en un trabajo que
se hizo conjuntamente con la con el
gobierno, eh en particular con la
Agencia de Transformación. Todas las
iniciativas ya es nuevas están o en la
Cámara de Senadores o en la Cámara de
Diputados. Las iniciativas
que ya no entraron al periodo
extraordinario
por el tiempo en que se enviaron son las
que se derivan de la reforma al poder
judicial. Esas pues van a tener su
trabajo en comisiones y probablemente se
irán hasta septiembre al periodo
ordinario. Eh, segundo tema, el día de
ayer hubo una polémica con este tema del
cumpleaños y muchos mensajes de
felicitación. Eh, hubo uno de la eh
esposa del presidente López Obrador,
Beatriz Gutiérrez Müller. Por ahí creo
que se le fue un bueno, una palabrita.
Es eh hubo mucha controversia, incluso
muchos adversarios a usted pues la
utilizaron. ¿Qué puede comentar de eso?
Ah, quiero mucho a Beatriz, la verdad.
es una mujer extraordinaria, eh
inteligente,
muy culta.
Eh, así que más bien le agradezco la
felicitación.
Y ya para terminar, eh, un tema que
estamos viendo en las últimas horas,
¿hubo una masacre en Guanajuato, hubo
10? Eh, sí, lamentablemente
ocurrió en un rato van a enviar
información el gabinete seguridad.
E sí, es un lamentable
eh pues homicidio múltiple
y se está en investigación. Le le
comento esto porque en el caso de eh de
Guanajuato y Chiapas hay dos
paralelismos que según he podido ver en
los dos casos en las policías locales se
ha contratado a exelementos de lo que es
la antigua policía federal. En el caso
de lo que es el estado de eh Chiapas con
el grupo Pacal, eh el Jaguar, como lo
conocemos en el Senado, bueno, eh
Eduardo Ramírez tiene un índice muy alto
en cuanto al tema de recuperación de
seguridad en la parte básicamente de lo
que es Chiapas, pero también frontera
con Guatemala. es preguntarle si este
tipo de policía usted la buscaría
replicar en el caso de Guanajuato, que
tiene el mismo modelo de que han
contratado policía federal, pero incluso
ya se les llama de nombre de espectivo
porque es justamente la policía local,
la expicía federal que está incluso
coludida con lo que es eh los grupos
criminales. buscaría replicar el modelo
de Chiapas, que hasta donde yo sé ha
sido muy efectivo en el tema de la
fuerza Pacal, en el estado de Guanajuato
o en algún otro estado.
En el caso de Chiapas y lo tienen
distintos estados de la República,
eh las policías estatales tienen cuerpos
especiales para ciertos operativos.
Estos cuerpos eh digamos tienen sus eh
algo bueno porque son policías más
preparados con ciertas características
que pueden atender asuntos incluso de
delincuencia organizada
eh en términos estatales en la
prevención. En el caso de Chiapas
ayudaron a varios filtros que había de
delincuencia organizada que ya fueron
abiertos.
Hay que tener cuidado también con este
tipo de cuerpos en las policías porque
en no pueden sobrepasar
las atribuciones que tienen.
Aquí en la ciudad de México, por
ejemplo, hay un cuerpo especial que se
llama Zorros, que viene de hace mucho
tiempo, que está muy preparado, que
ayuda en operaciones especiales, pero
que está también pues en un marco eh muy
acotado, digamos, para que no se
convierta en un asunto contra la
población, sino de prevención y ayuda a
la población.
E en Guanajuato es otra cosa.
Guanajuato pues hay una historia ahí de
la policía de Guanajuato
y en este caso en lo bueno había o viene
disminuyendo los homicidios en
Guanajuato. En este caso en realidad fue
un enfrentamiento eh pero
lamentablemente fallecieron niños.
Entonces es muy lamentable lo que
ocurrió. se está haciendo la
investigación
e y se va a seguir trabajando ahí en
conjunto con la gobernadora,
eh, hasta donde se puede trabajar
conjuntamente y también las fuerzas
federales haciendo su trabajo.
A ver, aquí atrás que te quedaste ayer.
Gracias. Buenos días, presidente.
Natalia Vitela de Grupo Reforma. Eh,
quiero comentarles se publicó o se han
publicado un par de notas en el diario
sobre el caso Condo, este caso tan eh
pues escandaloso sobre corrupción en
España. Y bueno, lo que publicamos es
que algunos funcionarios
de este caso viajaron a México durante
el sexenio del expresidente Andrés
Manuel López Obrador y tuvieron contacto
con funcionarios mexicanos, con
funcionarios de Morena y eh pues
tuvieron contratos con la con empresas
eh más bien las empresas españolas
obtuvieron contratos para la obra del
Tren Maya. gracias a estas eh relaciones
con los funcionarios. Entonces, quiero
preguntarles si se va a abrir alguna
investigación, si hay este pues posibles
sobornos de estas empresas españolas a
funcionarios mexicanos para obtener este
la participación en el proyecto del Tren
Maya dado estas antecedentes que hay de
estas empresas y de este caso Coldo y si
no si se va a abrir esta investigación.
Primero, Reforma no da información.
respecto
a si hay algún vínculo entre estos
eh creo que son senadores o un diputado
y un senador está y eh un contrato a
esta empresa,
mencionan un tema, mencionan el otro y
se hace ustedes a partir de como si
hubiera habido ahí algo que tuviera que
ver. Eso es lo primero, porque sí es
importante el derecho a la información.
Entonces, en el caso de las notas que se
presentan en el periódico Reforma vienen
por separado.
Entonces, en el caso de la del contrato
que tuvo
a través de una empresa que trabajó en
el Tren Maya, desde que nosotros
llegamos a través de la Secretaría
Anticorrupción se está haciendo una
revisión general de para cerrar todos
los contratos del Tren Maya. Le pedí a
Raquel Buen Rostro que hiciera una
revisión integral eh para poder pues
cerrar contratos. Eh, las empresas dicen
que haya deudos, pues hay que revisar si
hay deudos o no haya deudos. Eh, en fin,
todo lo que significa el cierre de una
obra pública. Y en ese caso, si se
encuentra alguna irregularidad, pues se
procederá dentro de la Secretaría
Anticorrupción o en otras instancias
como parte de la revisión integral que
se hace a la hora de que se cierra una
obra, pero no hay una una prueba que
presente reforma de que hubo algún caso
de de corrupción. Bueno, es que le le
comento en la información que traemos,
eh, Víctor de Aldama, que es el
empresario español, este, que está muy
vinculado con este caso, eh sí ha hecho
declaraciones a autoridades judiciales
que gestionó la participación de las
empresas españolas para que participaran
en la obra del Tren Maya. Por eso,
¿dónde está ahí la prueba de que hubo
algún caso de corrupción? No, digo, la
idea es por eso saber si se va a
investigar, presidente. Por eso, o sea,
se está, no porque sacó reforma.
Nosotros desde que llegamos y no por
investigación, sino porque es obligación
de nuestro gobierno en el cierre de la
obra del Tren Maya, pues hacer una
revisión y cerrar completamente todos
los contratos. Y en ese proceso se
revisa y si hay alguna irregularidad
pues se presenta o a la propia
secretaria con sus propias reglamentos.
si hay alguna irregularidad o en su caso
si se encuentra alguna otra
irregularidad se presenta ante otras
instancias. Esta obra también es
auditada por la Auditoría Superior de la
Federación. Hasta ahorita no han
encontrado ningún irregulamento. No
encontrado nada. Gracias. Y bueno,
también le quiero preguntar sobre la
reforma electoral que comentaba usted
ayer. ¿Para cuándo sería? ¿Cómo viene?
¿Se ha pensado en o ha pensado en la
eliminación de la autonomía del INE? No,
el INE sigue como organismo autónomo,
tiene que seguir así. Eh, pero es mucho
recurso el que gasta el pueblo de
México,
el que destina el pueblo de México eh
para elecciones.
Queremos que siga habiendo elecciones
limpias, democráticas.
Es falso, falso, falso, falso que eh que
seamos un gobierno autoritario, que
estemos buscando el autoritario, es que
es eh
solita se cae pues el argumento,
pero sí es muy importante que se revise
y que se revise el tema de los
plurinominales, también de las listas de
plurinominales.
he puesto yo el ejemplo de eh la ciudad
de México tiene un
y también otros estados tiene un esquema
de reconocimiento de las minorías
eh
en donde el segundo lugar
accede a
al espacio que le corresponde al partido
político.
Lo mismo tiene el Senado de la
República.
El problema son las listas de
plurinominales.
Entonces, ¿qué quiere decir eso?
Supongamos que eh
una persona, Juan Pérez, es candidato de
un partido político al distrito uno de
la Ciudad de México.
E gana el de ese partido político, pero
en segundo lugar, muy cerca quedó
eh Pedro López de otro partido político.
Cuando terminan las elecciones, los que
quedaron en mejor lugar,
que tienen menos diferencia en el
segundo lugar, esos entran como
representación de la minoría y no.
¿Qué virtud tiene esto? que todos van a
territorio presentarse con la
ciudadanía, hacer campaña.
Entonces, una de las consideraciones que
estamos tomando
para que las listas de plurinominales
pues se eliminen y que sea a partir del
trabajo territorial que se hace en el
Senado.
El que gana el primer lugar se lleva los
dos senadores y el segundo lugar entra
porque lo en el Senado son dos los que
van juntos, ¿no?
Hombre, mujer o en general. Entonces
entra la pareja que ganó y luego entra
el que va en el número uno
del partido político que quedó en
segundo lugar.
Eso implica que todos fueron a
territorio a ganar el voto. Es uno de
los planteamientos que haremos y
presentaremos la propuesta. ya se haría
una discusión abierta y a partir de ahí
pues no habrá no habrá resistencia eh
por parte de los aliados del PT del
Verde con esta o de los plur No, no lo
creo. No lo creo porque todos estamos de
acuerdo en que hay que ir a territorio
a presentarse con la ciudadanía.
esta idea de que estuviste 6 años fuera
de México y luego regresaste a ser el
número uno de la plurinominal,
pues, o sea, ¿cómo?
Gracias, presidente.
Sí.
A ver, vamos, eh,
a ver allá atrás, pues, que nunca has
preguntado.
Sí, L.
Gracias, este, presidenta Carlos Padilla
de la revista Zócalo.
Durante los conversatorios en el Senado
participamos como revista Zócalo
para argumentar algunos temas sobre la
ley de telecomunicaciones
y ahí consideramos que hace muchos años
veníamos
e demandando mayores recursos para los
medios públicos
e Canal 22, Radio Educación
Canal 14, Canal 11, entre otros, y
también de los estados. A veces los
gobernadores olvidan los presupuestos
para sus emisoras en los estados. Ahí lo
comentamos frente a los senadores,
eh, a quienes también dijimos que el año
pasado, eh, perdón, que este año se le
redujeron los presupuestos a los medios
públicos.
Entonces este los medios públicos son el
contrapeso a las empresas privadas que
generan desinformación,
campañas falsas y todo esto que hemos,
bueno, atestiguamos regularmente como un
comentarista de TV Azteca eh insulta
y manda groserías a nivel nacional.
Entonces, pero hay censura, ¿no?
Es lo que dicen. Eh, entonces, eh, no
vimos eh si en esta propuesta o en este
que mandan ustedes al Senado mayores
presupuestos para los medios públicos.
Eh, nosotros lo sugerimos en ese momento
en el Senado. Eh, y entonces no sé si
sería conveniente que nos aclararan eh
si hay alguna posibilidad de incrementar
esos recursos públicos
o eso ese presupuesto a los medios
públicos por esa necesidad que tienen
las audiencias a nivel nacional de
recibir de de ejercer su derecho a la
información. Sí. y de también de pues
este recibir información
verídica. Eh eh entonces no sé si
pudiera decirnos qué están pensando con
relación a los presupuestos del próximo
año para los medios públicos, por favor.
Del año pasado a este hay una reducción
porque el año pasado hubo un presupuesto
especial para las antenas
eh particularmente canal 11.
Entonces, eh este año ya no es tan alto
el presupuesto de las antenas, por eso
se ve una reducción.
Este año estamos dando un presupuesto
extraordinario para el mejoramiento del
equipo. En general, todos los medios
públicos tienen un equipo ya muy viejo.
Eh, de hace, no sé, 20 años y
particularmente en los equipos, pues ha
habido una modernización muy grande
relacionada con la digitalización.
Entonces, vamos a hacer una inversión
especial para mejorar el equipamiento y
a partir de los próximos años pues que
tengan garantizado su presupuesto. En
efecto, estamos a favor de los medios
públicos, que no son medios
gubernamentales, que eso es muy
importante, son medios públicos que
tienen pues su propia línea eh de
programación editorial y de
participación de la ciudadanía. y que
sea un agregado, presidenta, con
relación a los presupuestos para los
medios públicos en los estados.
Eh, insisto,
están abandonados o tipo Sí, depende del
estado. Hay estados que dan recursos a
los medios públicos, hay otros estados
que no, pero es importante tener medios
públicos
fuertes que permitan pues también tener
otra visión, incluso no solo del las
noticias o de la información, sino
también de el entretenimiento,
producción de producción de e de
programación de entretenimiento, pues
que tenga una visión distinta a la que
tienen los medios comerciales.
Bien, gracias. Sí.
Bueno, vamos eh a ver a ver a ver a ver
por acá.
A ver, vamos a ver a la acompañada de
atrás de Reina.
Gracias, presidenta. Muy buenos días,
Rocío Jardines de W Radio y Teleurban.
Eh, primero preguntarle, presidenta, eh,
ante estas reformas que vienen en el
Congreso, también hay un tema pendiente
que quisiéramos conocer. ¿Cuándo estaría
la cifra de los desaparecidos? Recuerde
que usted había comentado que ya se
estaba trabajando en ello, saber si ya
existe una cifra o para cuándo ya se va
a tener. No solo es la cifra, sino yo
diría eh
la
la fuente de información de las cifras,
porque eso es muy importante.
E está trabajando, obviamente, la
comisión de búsqueda, la subsecretaria
de Gobernación y está ayudando mucho la
Agencia de Transformación Digital.
Eh, en su momento, ya lo vamos a
explicar, lo he dicho aquí en la
mañanera, las cifras de desaparecidos
provienen de diversas fuentes de
información.
En algunas es de una plataforma directa
donde las personas suben directamente la
información a la comisión de búsqueda.
En general, esa eh esos datos no son
completos. Muchas veces inclusive ni el
nombre completo de la persona viene. Eh,
y de todas maneras se cuenta dentro de
el número de personas desaparecidas.
En otros casos viene de fuentes de
información de las fiscalías, pero no de
carpetas de investigación,
sino de
eh información que se recibe en las
fiscalías, porque las fiscalías no están
obligadas a levantar una carpeta de
investigación frente a la denuncia de
una desaparición. Eso es parte de lo que
vienen las nuevas eh leyes de búsqueda y
de población para mejorar la prevención
y la atención al problema de los
desaparecidos en México. Entonces, lo
que estamos haciendo es revisando bien
la base de datos. Hay otra información
que tiene que ver con eh personas que
lamentablemente fallecieron, pero no
están identificadas
adecuadamente dentro de las listas de
los incifos, de losefos.
Entonces, todo eso lo está trabajando la
Agencia de Transformación Digital, con
la Comisión de Búsqueda, con las
Fiscalías Estatales, con la Fiscalía
General de la República para poder dar
la información completa eh de las
fuentes, de dónde vienen, los problemas
que tiene la información y cuántas
personas ya se han localizado, por lo
menos en bases de datos y cuántas
personas ya se han localizado eh
directamente ya como prueba de vida o
lamentablemente
ya eh que han sido identificadas como
fallecidas. Entonces, todo eso lo está
trabajando la agencia. Yo creo que en un
mes más o menos, ¿no? Ya tenemos todo
trabajado y ya lo podemos presentar
aquí. Perfecto, presidenta. Muchas
gracias. también en esta comunicación
que han tenido entre los eh los grupos
de Estados Unidos y México eh los
gabinetes, eh saber qué información se
ha podido tener en relación a la
participación o qué grado eh de
crecimiento han tenido los cárteles en
Estados Unidos, porque eh Matthew Allen,
agente de la oficina de la DEA, eh pues
reveló que las organizaciones, sobre
todo como el Cártel de Sinaloa o el
cártel de Jalisco Nueva Generación, pues
se han adentrado tanto que incluso
pudieron espiar a integrantes de la DEA
eh para esa el juicio contra Rubén
González, el Menchito, en 2024, saber eh
bueno, cómo cuál ha sido la información
que han enviado a México y también eh
pues cómo se ha logrado eh trabajar
contra ello.
No, no, no.
Lo que nosotros hemos dicho es que no
tenemos información respecto a este tema
eh que se mencionó ayer en esta
comparecencia. Eh, lo que nosotros hemos
estado planteando desde que llegamos y
previamente en el presidente López
Obrador
es que
si hay droga que se fabrica
metanfetamina, por ejemplo, en México y
que pasa a Estados Unidos o droga que
viene de otros países eh
y eh pasa a Estados Unidos, como el caso
del fentanilo, que incluso ahí hay paso
de Estados Unidos a México, globo de
México, a Estados Unidos en algunos
casos de precursores
o otro tipo de droga que no es droga
sintética como cocaína o otro tipo de
droga.
Pues la presencia de delincuencia
organizada no solo es en México.
¿Por qué? Porque ¿quién vende esa droga
en los Estados Unidos?
¿Quién la vende? Si es una venta ilegal.
Es más, la mayor parte
del dinero que se recauda pues es en
Estados Unidos por la venta ilegal de
droga.
Siempre hemos dicho delincuencia
organizada no solo hay en México,
también hay en Estados Unidos, en la
ciudades de Estados Unidos, donde se
vende el fentanilo, donde se vende la
cocaína, donde se vende eh la
metanfetamina,
más allá de si hay presencia de un
cártel o de un grupo de la delincuencia
organizada mexicano en Estados Unidos,
pero sí de podrían ustedes hacer un
llamado, no sea a Estados Unidos para
No, lo que hay es un trabajo conjunto.
Hay un trabajo conjunto porque nosotros
no queremos que haya violencia en México
generada
principalmente por la demanda de drogas
mucho en Estados Unidos
y Estados Unidos por obvias razones no
quiere que haya compra de drogaya.
Entonces en esto estamos trabajando
juntos los dos estamos combatiendo la
delincuencia organizada de manera
conjunta. cada uno en su territorio y
compartiendo información.
Entonces, el acuerdo que tenemos con
Estados Unidos es respeto a nuestras
soberanías, a que cada quien actúe en su
territorio, pero que estemos
compartiendo información,
inteligencia, porque ambos países
estamos interesados en disminuir
violencia, consumo de drogas y todo lo
que tiene que ver con la delincuencia
organizada. Aparte de otras acciones que
hemos insistido mucho, es decir, la
disminución del consumo no solo tiene
que ver con la parte de persecución
criminal, sino tiene que ver con la
atención a las causas, con que las y los
jóvenes no se acerquen a las drogas o a
la violencia, que es parte de la
política integral que nosotros llevamos.
Entonces, eh es evidente que en Estados
Unidos actúan grupos de la delincuencia
o hay delincuencia organizada.
¿Cómo se vincula con la delincuencia
organizada en México? Pues es parte de
las investigaciones que se hacen y se
trabaja conjuntamente para disminuir
violencias y evidentemente pues nosotros
no queremos que llegue Fentanilo a
Estados Unidos, ni a México ni a ningún
joven en ningún país del mundo de manera
ilegal.
Okay. Gracias. Presidenta, e por último,
preguntarle dos asuntos si me permite.
Primero, saber su opinión sobre estas
declaraciones de su homólogo en Estados
Unidos, Donald Trump, eh quien pues
comparó el impacto de los ataques que
tuvo Estados Unidos contra Irán en las
instalaciones nucleares con el final de
la Segunda Guerra Mundial. eh argumentó
que el daño fue tan grave a pesar de que
los informes, bueno, de inteligencia eh
disponibles indicaron que no eran
concluyentes. Incluso la propia agencia
de inteligencia de defensa de Estados
Unidos evaluó los ataques que realizó el
gobierno de Trump eh al programa nuclear
iraní y dijo que solamente lo retrasó
unos meses a pesar pues de que Estados
Unidos o bueno, Donald Trump eh dijo que
el programa había sido destruido. de
saber su opinión sobre eso y también si
pudiera darnos un informe presidenta o
que le han dado a conocer sobre el
derrumbe del túnel Mitate Huantepec que
bueno estuvo en construcción 15 años, un
año después de haber sido inaugurado se
derrumba el paso del huracán Eric
después de que se había incluso pues
dicho que este túnel había ayudado a la
zona, que era una zona de deslaves y
bueno, terminó derrumbándose. Gracias
presidenta. Buen día. Sí, sobre me quedé
pensando en el túnel. La primera parte
de tu pregunta era
ah, Trump. Nosotros como país
siempre vamos a defender la paz más allá
de eh opiniones o no que vierta el
presidente de los Estados Unidos o
cualquier otro presidente o primer
ministro.
Nuestro papel es promover la paz en el
mundo, en el marco de nuestra
Constitución. Entonces, hasta ahí en ese
caso sobre la mitlate guantepec, ¿qué es
lo que ya dijo Jesús y quieres volverlo
a explicar?
Sí. Eh, como pudieron observar, eh hubo
un derrumbe de cerca de 55,000 m³
con rocas
de dimensiones muy importantes. Eh, en
realidad el túnel tiene una afectación
al centro, son cerca de 45 m que tienen
afectación. Eh, se está evaluando qué lo
generó. Al parecer pueden ser estas
grandes rocas de grandes dimensiones. Un
impacto de una roca de esas dimensiones
de 100 m de altura, pues es puede
generar un efecto eh pues de daños
importantes como los que se observaron.
Eh, los 55,000 m³ están generando un
peso importante. Hay protocolos, uno de
los protocolos fue ante huracanes,
etcétera, se cierra la autopista como se
hizo eh justamente previendo eh este
tipo de condiciones. Ahorita los
ingenieros geotécnicos, los proyectistas
están evaluando con base en la
información que tenían y la experiencia
durante todo el proceso constructivo,
nunca se presentó un fenómeno con esta
de esta magnitud. Entonces, se están
evaluando las diferentes alternativas
para cuando determinemos abrir que se
haga nuevamente en condiciones de
seguridad. Pero bueno, eh al día de hoy
así está el tema, es una concesión. Eh
eh tienen su seguro, el costo corre a
cargo de la concesionaria y el próximo
viernes estaremos teniendo una segunda
reunión de evaluación. Ayer tuve reunión
con los técnicos, eh me informaron pues
estos diferentes aspectos. Por el
momento estamos revisando eh las
condiciones de estabilidad para que sea
seguro inclusive entrar y estar
trabajando. Entonces, ahorita estamos
tomando muchas precauciones. En realidad
fue algo extraordinario. Reportan que
hubo sismos previamente, cuatro sismos
que pudieron haber aflojado estos
grandes macizos rocosos y y pues sí
supera los criterios de diseño en
general para las obras. Una una un
incidente de esta magnitud.
considerabas el mismo secretario. Vamos
a revisarlo. Vamos a revisarlo porque sí
fue un volumen gigantesco durante el
proceso constructivo. Había desgranes,
como todo, pero estamos revisando la
solución.
Sí, vamos a el viernes esperamos ya
informarle a la presidenta las
diferentes alternativas que que haremos
para que se pueda abrir de manera
segura.
Vamos. Eh, a ver, ahora de este lado.
Ahora hasta allá atrás. Atrás.
Gracias, presidenta. Buenos días,
Angélica Guerrero, del Financiero
Bloomber Televisión.
Presidenta, eh aprovechando estos temas
legislativos, yo recuerdo que desde que
usted se encontraba en Casa de
Transición le llegamos a preguntar sobre
la posible reforma a las fiscalías.
decía que una vez que estuviera
concretada ya el Poder Judicial, ahora
que pasó la elección y que pues ya
estamos a unos meses prácticamente de
que esto se concrete, además de las
leyes que ayer envió en materia de
seguridad, presidenta, preguntarle
cuándo estaría lista, si sí realmente la
planean y si sería desde el ejecutivo,
más allá de una de la que de la que ya
se habla que se estaría trabajando en el
legislativo.
Eso se los puedo están ha sido muy
laboriosa
la tarea de la reforma, las cuatro leyes
que tienen que ver con la
eh reforma al poder judicial.
Estas cuatro leyes, su reforma tiene que
ver principalmente con los tiempos que
establece la Constitución.
esta idea que hemos vivido
de que se ampara a alguien y después se
vuelve a amparar y luego regresa y luego
vuelve a ampararse, pues tiene que ver
con distintas leyes, no solamente con
una. Entonces, si queremos una justicia
eh si queremos justicia expedita,
como lo establece esta reforma, pues
entonces hay que revisar estas leyes.
Entonces, hubo un equipo de trabajo de
varios abogados que coordinó Ernestina
Godoy, que se llevó bastante tiempo en
esto, ya fue presentada al Congreso y se
va a dar su periodo para que se pueda
discutir y en todo caso aprobar en el
mes de septiembre para que ya la nueva
corte pues entre con estos nuevos
esquemas en términos de tiempos.
E y estamos trabajando sobre la reforma.
La ley electoral apenas inicia a las
leyes electorales apenas inicia este
proceso.
Eh, no tenemos todavía fecha para
poderla presentar y después pues ya la
revisión que tendría que ver con las
fiscalías.
presidenta, e ya mencionó que no se
presentaría este año, pero desde su
punto de vista eh con todo lo que se ha
visto, eh cuáles serían los elementos
principales que ya se vislumbran y que
podría tener una reforma a No, no me
quiero adelantar ya que ya cuando se
presente ya hablaríamos de eso. La
autonomía estaría incluida. No está
pensado quitarle autonomía a las
fiscalías.
Eh, presidenta, sobre eh lo que ya
comentaba mi compañera, esta
presentación de de los casos de
desaparición, ya se envió, entiendo,
entonces, la reforma a pues a
desapariciones forzadas y lo que tiene
que ver con el tema de búsqueda de ya se
había enviado. El tema es que se
modifica a partir de las mesas de
trabajo que tuvo la secretaria de
Gobernación con todos los colectivos. A
eso iba, presidenta, que yo quería
preguntarle o saber cuándo se va a
exponer, cuáles son estos cambios
principales que mencionaron las las
madres. presentó la secretaria de
Gobernación el lunes en conferencia de
prensa. Si quieren lo traemos nuevamente
eh aquí a la mañanera, pero ya se
presentó en una conferencia de prensa,
se dijo también cuántos colectivos
estaban de acuerdo. Hay otros que se
están sumando también
y habrá algunos pues que no al final no
estén de acuerdo, pero se buscó integrar
todos los comentarios de los colectivos
que participaron en estas mesas de
trabajo. Eh, la madre buscadora CI
Flores era una de las que al principio
estaba más inconforme saber si se
incluyeron los propuestos de Sí, de
hecho, ella ha manifestado eh
que está de acuerdo
con estas estos planteamientos que se
hicieron. Y ya por último, una
precisión. Entonces, la reforma
electoral sería para el mes de
septiembre, ¿no? Apenas inicia el grupo
de trabajo y se presentará también para
su discusión el próximo año. Pues a lo
mejor se present, yo creo que no tenemos
fecha, eh estaría ahora e generando una
fecha en este momento. Lo que sí es que
inicie a un grupo de trabajo
dentro del gobierno para hacer la
propuesta y a partir de ahí pues ya se
presentaría, se daría su tiempo para
discusión y su aprobación. Gracias,
presidente.
Y obviamente no sería para la elección
del 27, sino ya en todo caso más
adelante. Sí. Bueno, eh, ¿a dónde vamos?
¿A dónde vamos? A ver, por acá. A ver,
aquí primera fila y luego atrás para que
Muchas gracias, presidenta. Celsin
Juárez de noticiasdefrente.com.
Eh, preguntarles sobre este caso de la
reforma electoral y las declaraciones
del dirigente del PRI, Alito Moreno, que
bueno, pues eh compara su gobierno con
una dictadura, con régimenes
autoritarios, hasta con Hitler. ¿Qué le
dice presidenta al dirigente? No voy a
discutir con Alito Moreno,
pero si es importante
porque ahora sí, como decía el
presidente López Obrador, es, repites,
una mentira tantas veces que se
convierte en verdad.
Es el tema de la censura, por ejemplo.
¿Dónde hay censura en México?
¿Quién
de los que escribe que hay censura se le
ha censurado alguna vez?
¿Quién?
Hay una televisora que se dedica a decir
mentiras.
¿Quién la censura?
Lo único que tenemos nosotros aquí es el
derecho de réplica, entre otros, con el
detector de mentiras.
Hay otra este televisora de un conductor
que es el que más gana en México,
que
dice mentiras
y luego se molesta porque en el detector
de mentiras le decimos que dice
mentiras. ¿Dónde hay censura?
Pueden hablar. Bueno, vean hoy las
columnas. Ahí me pasan un resumen en la
mañana.
Ahí antes de la
sesión de el gabinete de seguridad,
un resumen,
lo veo en las mañanas, a veces no me da
mucho tiempo, pero en general veo el
resumen y es increíble porque es fulano
de tal, no voy a decir nombre, la
censura, el régimen que busca la
censura. Me engana de tal, el régimen
que busca la censura, me engana de tal,
el régimen que busca la censura. Eh,
otro, el régimen que bueno, ¿quién se
los dicta? ¿O es que se leen entre
ellos?
Entonces, alguien lee a uno de ellos y
dice, "Ah, sí, es cierto, hay que
decirlo." Y se repite y se repite y se
repite y se repite y se repite.
Entonces, ah, tienen un chat.
Ah, bueno, tienen un chat.
Entonces, eh,
o ¿dónde hay censura en esta ley de
telecomunicaciones?
Entonces, el los del PRIAN repiten en la
tribuna, hay censura, ley censura y
luego todos censura, censura, censura,
¿dónde hay censura? Y todos pueden decir
lo que quieran y a nadie se le persigue.
Ayer dije que valdría la pena revisar
que no, yo no lo haría,
pero el caso de Campeche,
porque Laira lo que plantea es que ha
habido una crítica despiadada
a ella por ser mujer,
por cómo es, por su físico.
La pregunta es, ¿eso se permite? ¿Eso es
parte de la libertad de expresión o la
libertad de expresión no lleva también
el respeto y particularmente a las
mujeres?
Hemos visto en las redes sociales
una crítica eh misógina, tremenda contra
algunas compañeras
y de distintos partidos, eh no solamente
de Morena.
Entonces, eso es libertad de expresión.
Por eso dije, vale la pena revisar el
caso de Campeche, que todas las este
diputadas, senadoras de otros partidos
políticos que defienden tanto el
feminismo,
revisen este caso
y opinen sobre ello y las razones de la
gobernadora.
Porque ella no quiere llevar a nadie a
la cárcel, lo que quiere es que se
reconozca que hay un asunto de misoginia
y de odio vinculado con ser mujer.
Entonces, eso yo ayer lo dije y lo
sostengo que es importante que se
discuta en nuestro país y si eso alcanza
la libertad de expresión o no.
O hay ciertos eh
límites que tenemos que tener todos
frente a la crítica porque se puede
criticar.
Sí. Bueno, creo que pero ese tema hay
que revisarlo, por eso lo planteé.
Ahora, censura. La otra, autoritarismo,
régimen autoritario, porque la
presidenta puso a los ministros de la
corte, dicho por el PRI. Bueno, ¿en qué
país vivimos?
O sea, Cedillo llega a ser presidente,
cambia la Constitución,
nombra él a todos los ministros de la
corte, él, él, él, él nombra a todos los
ministros de la corte.
¿Y ahora qué hicimos nosotros? que
decida la gente.
Ah, pero eso es autoritarismo. Que
decida la gente es autoritarismo.
Entonces, somos un régimen democrático,
libertario,
pero que tiene algo muy importante y es
que el actor principal de la vida
pública es el pueblo de México.
Eso no ocurría antes
y queremos que siga ocurriendo, que el
actor principal de la vida pública, de
la política, sea el pueblo, que sea la
gente.
Entonces, esta idea que o sea, ¿quién le
cree a este hombre? En que ahora quieres
mantelar la democracia eso, pero ya no
voy a discutir con él, sino con las
ideas que se plantean. Gracias
presidenta. También preguntarle sobre
este video que se volvió viral donde se
observa agentes del golpeando al señor
Narcisto Narciso Barranco, un jardinero
de origen mexicano que fue detenido y
sometido por esos agentes mientras
trabajaba en una cafetería en Santa Ana,
California. Eh, fue muy sonado. Está
está muy fuerte este caso. No sé si
usted ya haya visto este video y tenga
información al respecto, porque bueno,
si resulta que es un migrante, tiene 31
años viviendo allí en Estados Unidos, es
originario de Cuernavaca, Morelos, pero
es papá de tres soldados
estadounidenses. Sus hijos nacieron allá
y, bueno, pues ahora sirven eh a al
país, ¿no?, a Estados Unidos. ¿Qué
opinión tiene sobre esto? Y bueno, pues
abre el debate porque como este pues hay
muchos casos de de migrantes que
hicieron su vida allá y que sus hijos o
hijas decidieron servir a a esa nación y
ahora pues de alguna manera los están
corriendo y tratando de una manera
inhumana. Presidenta, es injusto. Es una
injusticia.
las mexicanas y los mexicanos que viven
en Estados Unidos, los migrantes, porque
no solo son las mexicanas y los
mexicanos,
eh, son personas que se fueron Estados
Unidos por necesidad
y que han hecho su vida allá,
que son mexicanos y estadounidenses al
mismo tiempo, aunque no tengan el papel
de la nacionalidad,
porque han aportado Estados Unidos toda
su vida. Imagínense los hijos de esta
persona son inclusive parte del ejército
de Estados Unidos.
Entonces, nosotros vamos a seguir
defendiendo a nuestros hermanos y
hermanas allá. El consulado entró de
inmediato en contacto eh con él. Por
cierto, quiero reconocer el monólogo que
hizo Diego Luna. eh en un eh programa
eh en Estados Unidos eh que habla que
dice justamente esto que las y los
mexicanos que viven, particularmente en
Los Ángeles,
son
millones de mexicanas y mexicanos que
han dado su vida
para que Estados Unidos sea lo que es y
la ciudad de Los Ángeles.
sea lo que es. Entonces, nosotros vamos
a defenderlos allá con los consulados.
Yo una conferencia de prensa la semana
pasada del canciller de todas las nuevas
acciones que se están tomando con los
consulados de manera diplomática en las
conversaciones que tenemos. Hemos dicho
que tienen que ser reconocidos los
mexicanos allá, que no estamos de
acuerdo con las redadas,
que los migrantes no son criminales, que
si hay alguna persona que cometió algún
delito, pues que se actúe. Pero los
millones y millones de mexicanos
no son delincuentes, son héroes y
heroínas.
Y todo lo que esté en nuestras manos
para poder ayudarlos lo vamos a hacer
siempre,
no solo por convicción, sino porque es
la responsabilidad de la presidenta de
México. Gracias, presidenta. Ya por
último, si me permite una pregunta al
director Pepe Merino sobre eh si tiene
información de la explosión del cohete
Starship de SpaceX que impactó
directamente en la costa Tamoblipeca y
que pues generó eh mucha basura. eh
incluso pues desechos peligrosos como
fósforo blanco que han caído en
territorio mexicano y están afectando a
a fauna aquí en nuestro país. Estamos
por reunirnos. El gabinete PP está
justamente coordinando este trabajo por
los impactos en seguridad ambientales
que representa el lanzamiento de estos
cohetes. No particularmente lo que
ocurrió, sino en general el lanzamiento
de estos cohetes para, en particular
para Tamaulipas. Entonces, está haciendo
la revisión general, qué leyes
internacionales están violando,
eh, y y a partir de ahí pues iniciaremos
un proceso porque en efecto sí hay
contaminación. Sobre este caso en
específico, presidenta, ya
ambientalistas han lanzado alertas. Sí,
lo estamos lo estamos revisando no
solamente eh para hacer una revisión y
puntos, sino todo lo que tiene que ver
con el lanzamiento de los cohetes, que
está muy cerca de nuestra frontera, los
impactos que tiene la zona
eh y dentro del marco de las leyes
internacionales, pues hacer las demandas
necesarias que tengan que hacerse.
Muchas gracias.
Sí, aquí atrás.
Muy buenos días, eh, presidenta CONA, su
servidor Carlos Pozos de LM Noticias.
Buenos días a los colegas y a los
servidores públicos aquí presente. Eh,
en mi pasada intervención le hice saber
sobre una investigación que hace LM
Noticias sobre una adjudicación
millonaria eh que hizo el gobierno de la
Ciudad de México de forma directa a una
empresa privada para el suministro de
gasolina y diésel al parque vehicular.
El gobierno de la Ciudad de México ya me
informó y me dijo que fue Pemex,
transformación industrial, la que
solicitó la terminación anticipada del
contrato eh que tenía vigente hasta el
pasado 7 de mayo. Eh, contra viento,
marea y lluvia. viajé este a Acapulco eh
la lluvia por el huracán Eric y este
estuve en la realización eh del Congreso
Mexicano del Petróleo, que fue la semana
pasada, en donde el gran ausente fue el
director eh de petróleos mexicanos, el
maestro Víctor Rodríguez Padilla, a
quien le esperaba, le pretendía
preguntar por qué solicitó
Pemex la terminación anticipada de este
contrato.
Eh, mi pregunta en este sentido, ¿será
posible que Pemex nos pueda decir por
qué da por terminado el contrato
contraviniendo el principio de
fortalecimiento de soberanía energética
promovida por el presidente Andrés
Manuel López Obrador? Y en este mismo
sentido de tema energético, presidenta,
el compañero periodista Darío Celis del
Heraldo de México publica apenas eh el
lunes que usted tomó la decisión que
nadie se atrevió para crear el Pemex
PROA, que tiene como objetivo eh
remediar de raíz la crisis financiera y
operativa de Pemex al convertir la deuda
de Pemex en deuda pública alrededor del
50%.
Presidenta, ¿es cierto que el jueves de
la semana pasada usted tomó la decisión?
¿Y si es así, ¿cómo impactará la en la
deuda soberana y en el déficit fiscal
esta decisión del Pemex Proa?
No hay ningún Pemex Proa. No sé de dónde
saca Darío Félix que hay un Pemex Proa,
porque además eh
jamás haríamos algo similar al Foba proa
que estuvo plagado de corrupción.
Entonces no no hay nada similar.
E estamos trabajando y ya lo vamos a
informar. De hecho, a las 10 de la
mañana tengo hoy reunión de nuevo con
todo el equipo eh en un esquema integral
de largo plazo para Pemex.
E
digamos la situación del
Bueno, primero vamos a revisar esto que
dices del contrato con la Ciudad de
México para que se informe. Eso es lo
primero. Ahora, ¿qué qué pasa en México,
en nuestro país? Durante muchos años
tuvimos
e un yacimiento que le dio muchísimo a
México, que fue Cantarel. Previo a ello
hubo otros yacimientos muy importantes,
tanto en tierra como en aguas. Las aguas
omeras son las aguas eh que no son eh
que están cerca de la costa y donde la
cantidad de kilómetros de perforación
pues no son como en aguas profundas que
estamos hablando de cientos cada vez es
hasta miles. E entonces
se acabaron cantar él
de una manera muy responsable en el
sexenio de Fox y de Calderón.
sobreexplotaron Cantarel,
particularmente en el sexenio de Fox,
tomaron la decisión para que salga el
petróleo tiene que haber presión.
Entonces, normalmente se inyecta gas. El
propio gas que sale se inyecta de nuevo
para que haya más presión y pueda salir
el petróleo, perdón, pueda salir el
petróleo.
Si
no hay suficiente presión y se explota
muy rápidamente, pues hay petróleo que
se queda abajo, que ya es después muy
costoso sacar.
En el caso de Cantarel sobreexplotaron y
en vez de inyectar gas inyectaron
nitrógeno.
Inyecta nitrógeno, contaminan el gas
de tal manera que ya no se puede
utilizar ese gas a menos que se
descontamine con el nitrógeno.
Y el objetivo era sacar petróleo rápido.
En la época de Fox llegaron a sacarse
3.2 millones de barriles de petróleo
diarios.
2004 más o menos,
que por cierto estaba a $90 el barril y
nunca se supo que pasó con todo ese
excedente petrolero que salió, se lo
gastaron quién sabe en qué, porque nadie
recuerda una gran obra de Fox, eh
grandes obras de infraestruct
infraestructura vinculadas con este e
incremento en la producción, en el costo
del combustible que hubiera dado pues
obras de infraestructura muy importantes
para el país, pero bueno, se acabaron
este prácticamente Cantarel lo
sobreexplotaron, todavía se está
explotando. Eso significa que el lo el
nuevo petróleo o el petróleo que ahora
se extrae, pues cuesta más
extraerlo, que lo que costaba hace 20,
30 años con estos yacimientos tan ricos.
Eh, entonces Pemex pues tiene que gastar
o invertir, porque no es gasto, invertir
de una manera distinta a como se
invertía hace años.
Eh, por otro lado, con la apertura de la
del la venta de combustible en México,
pues hasta el 2013, si recuerdan, pues
solo había gasolineras de Pemex.
Entonces, el único combustible, la única
gasolina o diesésel que se vendía en
nuestro país, pues era de Pemex.
Entonces, el mercado, todo el recurso de
la venta de gasolinas y de diesésel,
pues entraba a petróleos mexicanos.
Ahora ya no es así. Entonces, toda esta
circunstancia
más la corrupción tremenda que hubo en
Pemex, particularmente durante el
periodo de Peña, pues generó condiciones
difíciles para Pemex. Presidente López
Obrador estabilizó, disminuyó la deuda
de Pemex y estableció un esquema de
explotación de los pozos y aparte le
invirtió de manera importante en
refinación.
Pero Pemex tiene una deuda muy
importante que viene esencialmente del
periodo de Fox, Calderón y Peña. Por ahí
hay una gráfica de la deuda de Pemex, a
ver si la tienen por ahí.
Y luego aparte este pues alguna deuda
todavía que quedó a proveedores y los
nuevos esquemas de explotación de
petróleo que se derivan de la reforma
que se hizo y el fortalecimiento de
Pemex.
Entonces lo que estamos haciendo una
visión de largo plazo para Pemex
financiera
y en términos de la producción de
energía que tiene que hacer Pemex. En
eso hemos estado trabajando desde que
entramos, bueno, desde antes, pero
particularmente desde el primero de
octubre a la fecha
y ya se está cerrando este esfuerzo tan
importante de planeación que se ha hecho
y ya se va a presentar en términos
financieros
y en términos de la visión de largo
plazo de Pemex.
Muy bien, presidenta. Eh, como segunda
pregunta, eh, sin eufemismos y
circuloquios, considerando
el reemplazo del satélite bicentenario
debido a su fin de su vida útil y con la
programación del lanzamiento del nuevo
satélite y mantenimiento del satélite
Morelos 3, mi pregunta es para usted o
para el maestro José Merino. toda vez
que el expresidente Andrés Manuel López
Obrador no quiere ni una estatua, ni una
calle, ni una avenida con su nombre,
pero nunca habló del espacio exterior.
Con respeto le propongo a su
consideración. Creo que estaría muy
contento que le pusiera que le pongamos
al sat al satélite que se le ponga al
satélite Sat AMLO.
cuando tomé protesta en esto les molesta
tanto a nuestros adversarios, pero lo
digo con gusto y con cariño.
Cuando tomé posesión en el Congreso, leí
un discurso que entre otras cosas decía,
"Usted no quiere que le pongamos su
nombre a calles, a monumentos,
eh o alguna avenida o algún satélite,
eh,
pero no hace falta porque Andrés Manuel
López Obrador se quedó en el corazón del
pueblo de México por siempre."
Así es. Eh, como tercera y última
pregunta, presidenta, hoy en el resumen
que le entregan de las columnas, no sé
si pudo observar la columna eh del
financiero en de donde el conductor
también del noticiero Televisa, Raimundo
Rivapalacio, publica una columna
titulada Manotazo en la mañanera, eh con
los lineamientos que nos entregaron a
los reporteros. El el columnista dice
que es un manotazo para sacudirse eh la
marca del expresidente Andrés Manuel
López Obrador, pero que es insuficiente.
Dentro de la texto de la columna, dice
que su equipo es incapaz de generar
contenido con alto valor noticioso. Por
eso es que sus declaraciones en esta
conferencia pues no están de en ocho
columnas en los medios impresos eh
tradicionales. Por cierto, ¿cómo
inventan? Eh,
la verdad,
el otro día salió que Soé iba, no sé
dónde cambiaba de
puesto, ¿no? Que que del ISO iba al
Iste, ¿no? Estaba yo junto a Zoel, le
digo, "Oye, ¿no me habías informado que
te querías ir al ITE?"
Eh, también este que estamos peleadas
con Clara,
ya salido en varias, ¿no? Este,
que ¿qué otra cosa han inventado por
ahí?
Palenque, la conexión.
Palaci. Ah, sí, que hay una conexión
entre Palenque y Irá. No, bueno,
no, no, no. Es que hay otro también ahí
en el Universal que es una cosa, pero es
la ciencia ficción llevada su máxima
expresión.
Es impresionante, pues, la cantidad de
mentiras. Sobre el reglamento de la
mañanera. Es un reglamento que ya venía
desde el presidente López Obrador que
nosotros lo mantuvimos. Lo cambió
Belmonta ayer o antier hace unos días o
todavía con Paulina, no sé, porque ya no
hay tómbola que yo les pregunté aquí que
si que cómo querían que vamos a probar
así como estamos un tiempo y si no pues
regresamos a la a la tómbola. Entonces,
como había tómbola de para poder que se
seleccionara los que llegaron temprano,
quiénes iban a estar en primera fila y
normalmente preguntábamos en primera
fila, pues se cambió para decir, bueno,
pues ya no hay tomó la hora. Este, la
presidenta pues busca ver a quién quién
pregunta.
Eso fue lo que se cambió. Ahí hay un
artículo 28 que tiene que ver con que
pues se vea que realmente informa quién
viene a la mañanera,
porque a veces pues se viene a la
mañanera, pero ni siquiera se informa de
lo que vino aquí, sino nada más se viene
a a preguntar porque tiene mucho rating
la mañanera. Eh, sí tiene su rating.
Pues con eso me contesta. Gracias,
presidenta. Muchas gracias. Cerramos
aquí. Vamos con el detector de mentiras.
Mañana vamos a la a la que sigue.
Adelante.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos. ¿Quién puede oponerse a
que las y los trabajadores tengan
seguridad social y derechos laborales?
Con mentiras, medios de información,
comentaristas y políticos de oposición
han atacado a la reforma laboral en
materia de trabajo en plataformas
digitales que reconoce la relación
laboral entre las aplicaciones y sus
empleados, es decir, no son socios.
Además, esta reforma otorga derechos y
seguridad social.
Si se oponen a que las y los
trabajadores de plataformas digitales
tengan derechos, ¿a quién defienden?
¿Por qué asumen la misma posición de
quienes para evitar que el salario
mínimo aumentara mentían con la amenaza
de la falsa inflación?
Por otro lado, como ocurre cada vez que
hay una contingencia producto de un
fenómeno natural, tras el paso del
huracán Eric en Oaxaque y Guerrero, los
nostálgicos del Fondén y de las
corruptelas que este fondo permitía,
atacaron a la estrategia del gobierno
federal que sin intermediarios entrega
apoyos y recursos casa por casa. Veamos
el video del detector de mentiras de
esta semana.
[Música]
Supuestas afectaciones a trabajadores de
aplicaciones por la entrada en vigor de
la reforma laboral y hasta la presunta
falta de recursos para apoyar a las
poblaciones afectadas por el huracán
Eric son algunas de las noticias falsas
que el detector de mentiras localizó
esta semana. Uno, la reforma laboral en
materia de plataformas digitales afecta
a los trabajadores de aplicaciones.
Mentira. A través de notas informativas,
columnas de opinión, espacios
radiofónicos y televisivos, diversos
medios de comunicación, comentaristas,
políticos de oposición y usuarios de
redes sociales han impulsado una campaña
de desinformación en contra de la
reforma laboral en materia de
aplicaciones digitales con tres líneas
de desinformación. A. La ley obliga a
los trabajadores a tener horarios fijos
y también que les cambie el modelo por
completo. Mire, por ejemplo, el hecho de
que hay gente que trabaja solamente
tres, cuatro veces a la semana, no las
seis veces, que ahora las plataformas
estarían obligadas. Y hay gente que
trabaja más de 8 horas y hay gente que
trabaja menos de 8 horas. Es un modelo
de negocio distinto. Mentira. El
artículo 291E
de la Ley Federal del Trabajo sobre
Plataformas establece que el tiempo de
trabajo destinado para la plataforma
será definido por la persona trabajadora
y tendrá completa libertad para
determinarse sin horarios fijos,
pudiendo conectarse y desconectarse a
discreción cuando así lo requiera. B. La
ley aumentará la carga fiscal de los
trabajadores. Los repartidores y los
chóeres de plataforma le han pedido,
suplicado, rogado al gobierno que no les
amuele la vida, que sus ingresos se
verán seriamente afectados con esa
ideota de meterlos al seguro social.
Mentira. Los trabajadores de
aplicaciones cumplen con sus
obligaciones fiscales desde 2019 a
través del ISR y el IVA. La
formalización laboral no implica una
mayor carga fiscal, tampoco hay un
cambio de régimen fiscal y no hay un
aumento de impuestos. C. Los
repartidores y chóeres de aplicaciones
no sostienen una relación laboral con
las plataformas. Mentira. El artículo
291a
de la Ley Federal del Trabajo establece
que es una relación laboral subordinada
que consiste en el desempeño de
actividades remuneradas que requieren la
presencia física de la persona
trabajadora para la prestación del
servicio, las cuales son gestionadas por
una persona física o moral en favor de
terceros a través de una plataforma
digital utilizando las tecnologías de la
información y la comunicación para
ejercer el mando y la supervisión. sobre
la persona trabajadora. Dos. La reforma
a la ley de la Guardia Nacional
permitirá a esta institución investigar
sin control del Ministerio Público ni
supervisión judicial. ¿Qué busca Morena
con esta iniciativa? Que cualquier
burócrata de cuarta pueda leer tus
mensajes, escuchar tus llamadas, rastrar
tu ubicación, acceder a tus datos
biométricos y monitorear cómo navegas en
internet, lo que lees, lo que escuchas,
lo que consumes. Y todo sin orden
judicial, sin controles ni contrapesos.
Mentira. La consejera jurídica del Poder
Ejecutivo Federal, Ernestina Godoy,
informó durante la mañanera del pueblo
del 24 de junio con la reforma a la ley
de la Guardia Nacional. Esta institución
colaborará con instancias de seguridad
pública para generar, compartir y
obtener información siempre bajo la
conducción, mando y cuadiyubancia de la
autoridad ministerial. Tres. El gobierno
de México prohibió a los trabajadores
retirar dinero de sus afores. Mentira.
La propuesta para modificar el artículo
191 de la Ley del Seguro Social tiene
como objetivo prevenir y erradicar
prácticas indebidas por gestores o
despachos externos. La iniciativa
aprobada por la Cámara de Diputados el
23 de junio busca eliminar a gestores
que utilizan a los trabajadores para
cubrarles comisiones excesivas por la
promesa de obtener montos elevados de
retiro. Cuatro. El gobierno de México no
cuenta con recursos para apoyar a Oaxaca
y a Guerrero tras el paso del huracán
Eric. Mentira. Durante la mañanera del
pueblo del 19 de junio, la presidenta
Claudia Shainbound explicó que el
gobierno de México cuenta con recursos
apartados del presupuesto público para
la atención de desastres naturales, los
cuales serán asignados luego de que la
Secretaría del Bienestar levante un
censo para conocer las zonas afectadas.
Actualmente el presupuesto asignado para
la provisión de desastres naturales es
de más de 18,000 millones de pesos. C.
La red de sensores sísmicos se encuentra
desconectada en Oaxaca y Guerrero por el
paso del huracán Eric. Mentira. El
sistema de alerta sísmica mexicano
informó que tras el paso del huracán
Eric continúa operando con normalidad.
Además, aclaró que en caso de
presentarse un sismo que amerite ser
alertado, se emitirá el aviso de la
alerta sísmica. Seis. El gobierno de
México busca eliminar las fiscalías
autónomas. Mentira. En la mañanera del
pueblo del 20 de junio, la presidenta
Claudia Shamound desmintió que su
gobierno haya propuesto una reforma para
eliminar la autonomía de las fiscalías
en el país. Destacó el papel fundamental
que tienen estas instituciones en la
pacificación y la disminución de la
violencia en México.
[Música]
Muchas gracias. Hasta la próxima semana,
presidenta.
Gracias. Okay.