Inicia el primero de agosto la
inscripción de la pensión Mujeres
Bienestar. ¿Cómo van los centros libres?
Más información de la tarjeta Finavi.
Si tienes entre 60 y 64 años, hay que ir
a registrarse del primero al 30 de
agosto, de lunes a sábado de 10 de la
mañana a 4 de la tarde. En la página de
la Secretaría de Bienestar pueden
consultar a partir de este momento dónde
están los módulos.
MX/Bienestar.
Ahí va a aparecer el banner, el registro
de la Pensión Mujeres Bienestar. A
partir del mes de septiembre empiecen ya
a recibir sus apoyos directamente en su
tarjeta del Banco del Bienestar. estos
centros de encuentro de mujeres en todos
los municipios del país. Los avances de
los centros libres que hemos destinado
para todas las mujeres de México tienen
una atención integral tanto para la
prevención y la atención de las
violencias como para el desarrollo de la
autonomía de las mujeres. Estamos ya en
el 90% de operación de los centros
libre. de 678 que tenemos proyectados
para este año, ya hay 600 centros libre
operando. Invitada a todas las mujeres a
que conozcan el centro libre más
cercano. En la página
tejedorasdelapatria.mujeres.gob.mx
pueden encontrar la dirección de cada
entidad de la República donde se
encuentran nuestros centros libres. ¿Qué
necesitan para obtener esta tarjeta? Una
identificación oficial y solicitar la
matrícula consular. O bien si tienen un
pasaporte mexicano o estadounidense,
licencia de conducir de México o también
de Estados Unidos o un INE, un teléfono
celular, un correo electrónico, un
comprobante de domicilio de allá en
Estados Unidos. Una vez que ya tienen la
tarjeta y bajaron su aplicación, ¿cómo
le van depositando dinero a esa tarjeta?
Si reciben el salario en efectivo,
pueden ir a depositarle en más de 38
cadenas comerciales y en más de 150,000
comercios. Van ahí y le depositan en
efectivo a su tarjeta. ¿Cómo le llega el
recurso entonces al familiar en México?
Una vez bajada la aplicación, una vez
que la tarjeta cuenta con dinero, hacen
una transferencia directa de su tarjeta
FINAV en Estados Unidos a la tarjeta del
familiar en México, que ya debe contar
también aquí con su tarjeta Fina Bien
México. En cuestión de segundos reciben
la remesa. Si tienen problemas en bajar
la aplicación, tenemos teléfono 800 2616
que pueden hablar desde Estados Unidos,
se les atiende de manera directa. El
correo electrónico muy
cerca@finabi.gov.mx
MX o directamente en nuestras páginas
oficiales.
[Música]