Gracias,
señor.
Buenos días.
Buenos días.
¿Cómo están?
Bien, bien. Muy bien.
Bueno, hoy nos acompañan, ¿dónde quedó
la jefa de gobierno?
Hoy nos acompaña
el almirante
eh Raimundo Pedro Morales Ángeles,
secretario de Marina, nos va a platicar
sobre
los proyectos de puertos, cómo van todos
los puertos que vamos a intervenir, cómo
van. Siéntense, por favor.
Eh, como parte del plan México y del
plan de
obra pública y obra mixta, porque
también hay inversión privada en los
puertos.
Eh, entonces eso es lo primero que vamos
a ver. Y después está aquí la jefa de
gobierno, Clara Brugada y Violeta Abreu,
directora de Correos de México, porque
hoy es el primer timbre, primer sello,
en realidad se llama cancelación, pero
se oye muy raro, la cancelación del
timbre dedicado a siete siglos de
grandeza
es de México Tenostoitla. El día de hoy
vamos a presentar este timbre postal.
Entonces, le damos la palabra primero al
almirante,
después a Clara y después a Violeta y
también tú, José Alfonso, que está aquí
con nosotros también
para que nos dé una clase como
acostumbra José Alfonso y después vamos
a cerrar la conferencia con el detector
de mentiras. Adelante, admirante.
Muy buenos días a todos.
Eh, la siguiente, por favor.
Bien, el sistema portuario nacional se
compone de 103 puertos y 15 terminales
eh habilitadas, de los cuales 36 puertos
en 15 sistemas eh de administración
portuaria. los tiene la Secretaría de
Marina. Ah, hay 30 puertos a cargo de
las administraciones portuarias de los
Estados en seis APIs estatales. La
siguiente, por favor.
Eh, por instrucciones de la señora
presidenta de la República, la doctora
Claudia Shembon, se van a modernizar
seis puertos principalmente. El primero
de ellos es el el puerto de Ensenada,
donde vamos a estamos construyendo ya un
centro de control de tráfico marítimo
para la seguridad de la navegación en el
puerto. Empezamos en septiembre del año
pasado y lo terminamos en septiembre de
de este año con un avance del 70%. Aquí
traemos una inversión pública de
116,000es de pesos. Eh, en Senada
también se va a ampliar la darsenada de
Boga. Es el espacio donde los buques dan
la vuelta para poder entrar y salir de
puerto. Esta lo vamos a iniciar en
agosto de este año y vamos a invertir
600 millones de pesos. Con este esta
obra van a entrar los cruceros más
grandes del mundo a Ensenada.
Pero comente ahí lo de la población de
una vez en Enenada y vamos a hacer una
consulta. Ah, eso tenemos el otro caso
es el puerto de de en Senada también el
Sausal. En el Sausal se pretende que
Enenada, la vocación principal de
Ensenada es turística y queremos mover
la carga hacia el Sausal y la parte
pesquera. Ahí tenemos algunas
oposiciones de algunos eh ambientalistas
que les vamos a a hacer una vamos a
hacer una consulta a la población en
Senada para que estemos todos de
acuerdo. La inversión ahí es de 4900
millones de pesos y se pretende que ahí
se lleve a cabo toda la parte de carga.
El tema es con los con los surfistas,
porque ahí hacen se hacen muchas
actividades de surfing, sin embargo, las
olas se están moviendo más hacia el
norte. Por eso se pretende hacer allí en
la última en la última gráfica ustedes
ven que se está haciendo un un eh un
parque lineal que nos va a llevar a una
playa con mejores capacidades y mejores
condiciones para el surfing, con una
inversión de 20 millones de pesos.
Estos dos proyectos, tanto el de el del
parque lineal como el de el desarrollo
del puerto de Sausal está sujeto a tres
cosas. Primero, que la población y que
la los usuarios del puerto estén de
acuerdo. Segundo, a que pasemos los
exámenes de impudi
ambiental, porque se tiene que revisar
qué tanto va a afectar, no nada más en
el ámbito de de del transporte, sino
también las corrientes marinas, cómo se
va a comportar el la dinámica costera y
esos estudios nos los va a efectuar el
CESS de Ensenada, que es el que tiene
mayor experiencia en estos aspectos y y
repito, se va a hacer hasta que tengamos
todos los estudios completos. La
siguiente, por favor.
Esto nos detona inversión privada. Al al
tener estas estas obras vamos a tener
inversiones privadas por 1500 millones
de pesos para una terminal de ferris. Lo
que estamos buscando en Ensenada es
transportar eh
pasajeros de Ensenada a San Diego. Ya
tenemos el barco, eh se va a abanderar
mexicano y se está construyendo ya
también la terminal marítima de de
pasajeros que va a estar en en el puerto
actual con una inversión de 16 millones
de pesos iniciales.
También se van a construir instalaciones
para, o sea, se van a desarrollar más
instalaciones de usos múltiples en el
puerto y una marina con una inversión de
120 millones de pesos, además de una
terminal de la terminal de cruceros
actual se va a ampliar para tener por
tener cruceros de mayor dimensión. La
siguiente, por favor.
El otro puerto importante en el que se
va a desarrollar grandes obras para el
desarrollo del país es el puerto de
Manzanillo. La primera obra que vamos a
hacer ahí, que ya iniciamos el dragado
con un dragado de mantenimiento, es la
reubicación de la terminal de Pemex. Hoy
la terminal de Pemex se encuentra en el
en la bahía de San Pedrito en
Manzanillo, pero hay un ducto que
atraviesa la ciudad y tendramos que
ubicarlo para evitar peligros a la
población. Se va a rubicar de este lado.
Hay una inversión de 994,000000es
de pesos. Ya iniciamos con el regagado,
llevamos un 30% y la vamos a terminar en
octubre del 2027.
Y en la en el vaso dos de la laguna de
Cuyutlán vamos a desarrollar el puerto
nuevo Manzanillo, Cuyutlán. Ahí se van a
establecer cinco terminales con 15
metros de muelle por cada terminal y 100
haáreas por cada terminal. diferentes
capacidades de aduanas y de eh de
conectividad tanto carretera como
ferroviaria. Apenas inici vamos
avanzando con los con los estudios. El
dragado es la inversión pública más
importante de 18,748
millones de pesos y pretendemos terminar
el dragado en julio del 2027.
¿Qué trae como consecuencia esta? La
siguiente, por favor.
La consecuencia de esto es la tracción
de inversión privada.
Una vez que tengamos el avancemos más
con el dragado, vamos a a estamos
haciendo ya los procesos para las
licitaciones de las terminales que nos
va a dar ingreso para seguir
modernizando el puerto, pero vamos a
tener inversiones privadas para el
desarrollo de la primera etapa, que son
las dos terminales marginales, por
40,885
millones de pesos y una segunda etapa
por 47,582
millones de pesos, de tal manera que
Manzan anillo se convertiría en el
primer puerto de América Latina en
movimiento de contenedores. La
siguiente, por favor,
para que eso eh lo importante aquí es
dividir las vacaciones para evitar que
los puertos se compitan entre ellos.
Entonces, San Pedrito
se va tiene inversión privada también
para eh rehabilitar una terminal mineral
por una inversión de 676 millones de
pesos. De esta terminal se transporta
todo el mineral que produce la peña
colorada, la mina de peña colorada, a la
eh la planta que tienen de acero en en
eh Lázaro Cárdenas.
Además de eso, hay una empresa que ya
tenía inversión desde 2024 para ampliar
su terminal, la empresa Contecón, que es
la única terminal especializada de
contenedores en San Pedrito, con una
inversión de 3041 millones de pesos. La
siguiente, por favor.
Por su parte, Lázaro Cárdenas. Lázaro
Cárdenas es el otro puerto que la señora
presidenta nos instruyó modernizar. Ahí
se inició con la adquisición al gobierno
del estado de la isla de La Palma. La
isla de La Palma ya iniciamos con su
desarrollo, llevamos un 50% y tenemos
una inversión para esa isla de 4887
millones de inversión pública. Y
para que funcione la isla La Palma,
necesitamos hacer una serie de
reordenamientos
territoriales y urbanos en las
inmediaciones. Próximos a Lázaro
Cárdenas está un pueblo de un municipio
que se llama La Unión, que es de el
estado de Guerrero, y un pueblito que se
llama Naranjitos. Ahí se ha hecho un un
una desarrollo no ordenado y con estas
vialidades que vamos a construir se va a
reordenar para primero no haya
embotellamientos y segundo no se no no
haya inseguridad para las personas que
ahí viven. Estamos hablando de una
inversión de 1612 millones de pesos.
Adicional a esto, vamos a hacer un vamos
a hacer una ampliación a la aduana
porque al desarrollar las mayores
capacidades del puerto, necesitamos
mayores capacidades en la aduana con una
inversión de 363 millones de pesos. La
siguiente, por favor.
Ahí mismo en en Lázaro Cárdenas
necesitamos liberar la ciudad del
transporte pesado y por eso vamos a
construir un periférico en la ciudad de
7.6 6 km con una inversión de 325
millones de pesos.
En Laza local es un caso especial. El
aeródromo de del de para parte
aeronáutica también está ligada al
puerto y vamos a ampliarle su pista para
que pueda recibir aviones un poquito más
grandes. Si bien el aeropuerto que le da
servicio a Lázaro Cárdenas es el de
Istapa, este aeropuerto es importante y
le vamos a invertir 140 millones de
pesos para ampliar la pista. Y además de
eso se va a invertir eh en ampliaciones
a los recintos fiscalizados. La
siguiente, por favor.
¿Qué trae? También tenemos inversión
privada por 2,874,000000
por la empresa AP Terminals para eh
amplia ampliar sus terminales y la
empresa Hoshington Ports, que también va
a invertir 2,830 millones para
ampliación de sus terminales, además de
una terminal de autos de SSA por 54
millones de pesos. La siguiente, por
favor. El otro puerto que tenemos en en
en trabajando con él es el puerto de
Acapulco. El puerto de Acapulco le vamos
a dar una vocación netamente turística.
Por eso estamos en este momento
invirtiendo en desarrollar capacidades
para traer inversiones turísticas.
Primero estamos dándole mantenimiento al
jardín del puerto, que es un jardín muy
bonito que está que está enfente de del
Sócralo de Acapulco y un y desarrollando
las capacidades para una para un
transporte de pasajeros que se va a
llamar Marina Bus. es un transporte de
de pasajeros, primero de Puerto Marqués
al centro de Acapulco y después otras
estaciones hacia hacia eh las diferentes
eh posiciones que la demanda nos vaya
determinando. Vamos a invertir primero
170 millones de puerto de pesos tanto en
la terminal como en el en el jardín del
puerto y 20 m000ones en el muelle de
Puerto Marqués.
Además de esto, con vamos a vamos a
reactivar el muelle eh el muelle
marginal y vamos a remodelar el malecón.
Todo lo que hoy es puerto cerrado, que
no puede la la población circular por el
puerto, se va a hacer público y se va a
hacer un malecón para que convivan eh
con el mar y utilicen ese espacio los
los turistas.
Adicional a ello, la siguiente, por
favor. se van a tener inversiones
privadas. Vamos a licitar eh lo que
antes era la terminal de vehículos,
ahora va a ser un estacionamiento con
áreas comerciales y de recreación.
Eh, pensamos una inversión privada de
330,000000es de pesos para echar a andar
estas áreas y por otro lado vamos a
construir la terminal de cruceros con
inversión privada con otros 350 millones
de pesos, lo cual nos va a permitir
reactivar esa zona de Acapulco que de
hecho de paso es muy bonita y que debe
de y que va a traer mucho turismo
nuevamente a Acapulco. La siguiente, por
favor. El puerto de Veracruz. Eh, el
puerto de Veracruz se se ustedes saben,
hace algunos años se desarrolló en la
bahía norte porque el puerto actual, el
puerto antiguo, no ya no ya no era
suficiente. Sin embargo, eh no se
terminó la parte la protección completa
y tenemos muchas áreas desaprovechadas
como que es la parte de la parte sur, la
parte de abajo del puerto no se
aprovecha porque está no está protegido
de los nes. Por eso vamos a construir
una una escollera de de un poco más de
3,000 m que iniciamos en septiembre.
está en proceso de licitación en este
momento con una inversión pública de 700
770 millones de pesos con para concluir
en diciembre del 202, pero como vayamos
avanzando en la construcción de la
escollera, podemos ir aprovechando
espacios para mayores inversiones.
También se se para eso pues se tiene que
invertir en en energía eléctrica y en
diferentes capacidades de seguridad.
Entonces, hay otras inversiones ahí de
780 millones de pesos para temas de
subestaciones eléctricas y 101 millones
de pesos para el tema de seguridad. La
siguiente, por favor. También en
Veracruz, ustedes ya ya algunos ya los
habrán visto, la plaza del del orgullo y
heroísmo veracruzano. Es una plaza que
estaba invadida por por comercio en en
el Malecón. se regresó a su estado
original, donde se puede ver el mar
desde las desde la ciudad y está está
prácticamente en a un 96% para poderla
tener ya lista y terminada en noviembre
de este año.
Y por otro lado, también se va a a
desarrollar una la construcción de de de
módulos de exportación en la aduana. La
aduana se tuvo que ampliar hacia el
norte por con la nueva con la nueva eh
la nueva bahía que se desarrolló y por
eso tuve que invertir 1141 millones
desde agosto del año pasado y que vamos
a terminar en diciembre de este año con
lo que vamos a hacer más eficiente la
aduana y sobre todo ya no van a pasar en
por el medio del de la ciudad como
estaba antes. Y vuelvo a decir, para que
esto funcione, necesitamos tener un
control de seguridad de la navegación y
vamos, tenemos que invertir también en
una torre de control de tráfico marítimo
con una inversión de 194 millones de
pesos. La siguiente, por favor.
Eso nos trae también inversión privada
por eh para las mismas empresas empiezan
a a a ampliar sus capacidades por 48
millones de pesos. una inversión para un
muelle turístico de cruceros en el
Malecón de Veracruz por 3848,00000es
de pesos y una inversión más grande para
una terminal de carga de carga mixta por
4,005,0000es de pesos que ya están en
proceso de trabajo.
Adelante, por favor. También eh
hay otras eh las demás sesionarios
también están invirtiendo, ampliando sus
espacios. Eh, por ejemplo, se está eh
haciendo la la ampliando unas nuevas
terminales de contenedores y inversiones
en en en
capacidades de las aduanas. La
siguiente, por favor.
El último puerto en el que vamos a
invertir es en el puerto de progreso,
que también ya iniciamos. Ahí tenemos
una inversión de pública federal y
pública del gobierno del estado. El
gobierno del estado va a invertir 15,500
millones de pesos, que son los primeros
que iniciaron con la con la inversión.
Eh, ellos eh contrataron ya la Draga. La
Draga se está moviendo en este momento
para iniciar el dragado del canal de
navegación.
Eh, y termin terminan en enero. A partir
de entonces nos va iniciamos con la
inversión federal con otros 9,200
millones de pesos para el dragado. ¿Qué
se va a hacer en progreso? Se van a
hacer dos plataformas de 40 ha cada una
para poderle ampliar las capacidades del
puerto en todas las mercancías que se
mueven desde la península de Yucatán a a
diferentes partes del mundo y sobre todo
que es el único puerto que hoy abastece
el Caribe mexicano. Entonces, con esto
Progreso se convertiría en el puerto de
la península, el más importante, pero
además también se incrementarían las
capacidades tanto para combustibles como
para cruceros. La siguiente, por favor.
Un resumen,
hay otras inversiones privadas,
principalmente en Guaimas traemos
inversiones por 40,690 millones en
inversión privada. De Topolobampo
traemos 84,862
millones en inversión privada. Y en
Altamira por lo pronto traemos 802,000.
O sea, en inversión privada adicional a
lo que ya traíamos traemos 126,354
millones de pesos y en total traemos una
inversión pública de 55,179,00000
de pesos. lo cual atraerá una inversión
privada de 241,051
millones de pesos. Esto sin considerar
que los estados también están estudiando
el desarrollo de sus puertos. Uno de
ellos es Punta Colonet, donde se está
trabajando para ver la viabilidad de su
operación. Matamoros, que próximamente
entrará en operación, eh Ciudad del
Carmen, donde vamos a a corregir unas
escolleras y y mejorar las condiciones
de profundidad. Seiva Playa, que se está
haciendo el estudio para ver su
viabilidad y Puerto Morelos en Quintana
Ro. Eh, de esa manera se
y y además los puertos del corredor
interoceánico donde estamos equipando ya
las terminales de Salina Cruz y el
desarrollo de la terminal del nuevo
puerto en las terminales especialidades
de contenedores en Salina Cruz. Lo mismo
en Cuatzacualcos. en Puerto Chiapas ya
se licitó la la escollera para poder eh
evitar el asolve y tener un puerto más
competitivo. Y en Dos Bocasep estamos
desarrollando toda la capacidad
ferroviaria para eh atender la refinería
Olmeca y con eso eh creemos que al
término de esta administración tendremos
un sistema portuario nacional
competitivo, eficiente y acorde a las
necesidades del país.
Muchas gracias. Muchas gracias.
Adelanten.
Gracias.
Con permiso.
Muy buenos días a todas y todos.
saludo a la presidenta de la República y
agradezco su invitación para que el día
de hoy pueda acompañar esta ceremonia
tan significativa que es la presentación
del timbre postal conmemorativo por los
700 años de la Fundación de México, Teno
Titlan. Como todos sabemos, este año
estamos haciendo distintas celebraciones
en homenaje a la fundación de México
Tenostitlan y recordemos que junto con
el gobierno de México y el gobierno de
la ciudad nos hemos coordinado para
llevar a cabo actividades muy
importantes. Una de ellas fue el funeral
de estado en honor a Cuautemoc, que fue
un evento maravilloso,
es e un acto solemne de reivindicación
histórica. Eh, también
eh actualmente las fachadas del Palacio
Nacional y de la propia Catedral
Metropolitana se han transformado en
lienzos de luz, en donde se expone los
distintos episodios de nuestra historia
de 700 años y ahí narra nuestras raíces.
Bueno, cientos de miles de personas han
acudido a este Zócalo, han venido a
verlo y este próximo domingo será el
último día que se va a transmitir y
también el próximo sábado 26 de julio se
llevará a cabo un evento muy importante,
el evento formal de conmemoración de los
700 años promovido por el gobierno de
México en coordinación con la ciudad eh
que recreará, entre otras cosas las
peregrinaciones del pueblo mexica. A
esto se suman otras actividades que aquí
ya se presentaron, como la ópera
Cuautemoxin y la experiencia de el
códice cósmico de México Tenoitlan, que
es una experiencia inmersiva. Además,
hoy nos piden que la exhibición de esta
colección de esculturas monumentales
dedicadas a las diosas mexicas y a las
reproducciones de la piedra del sol y
alocali de la guerra sagrada se
mantengan en otros espacios de la ciudad
porque ha tenido mucho éxito. Y a este
conjunto de actividades, en
conmemoración a los 700 años, se suma
esta obra singular del timbre postal
conmemorativo por los 700 años de México
Tenostitlán, una pieza artística y
documental
que llevará a cada rincón del país la
memoria de esta ciudad levantada sobre
el agua. Este timbre también es ante
todo una invitación a recordar, a
reflexionar
la Fundación de México Tenostitlan y
también es un legado eh que se puede a
través del timbre eh recordar de estas
grandes civilizaciones que florecieron
en nuestro territorio.
Así que
recordemos que una de estas de estos
grandes episodios tan importantes fue
esta migración que recorrió largos
caminos hasta llegar a la cuenca la
custre. en medio de los lagos, un pueblo
que venía en busca de una señal, el
águila posada sobre un nopal devorando
una serpiente. Y este símbolo de fuerza,
de unión entre lo humano y lo sagrado es
la esencia de nuestro origen. presenta
la fundación de una ciudad que no solo
fue centro político y cultural de
Mesoamérica, sino también emblema de
resistencia y de esplendor, también de
anhelo, de trascendencia. Este
escudo ese es también el mismo que
llevamos en el corazón de nuestra
bandera nacional. Así que agradezco
profundamente a Correos de México, al
gobierno de México por hacer posible
esta emisión de timbres. Su trabajo no
solo preserva la memoria, sino la hace
circular, la vuelve parte de nuestra
conversación cotidiana. Y este timbre es
un puente también entre generaciones, un
recordatorio
tangible de que el mito vive. Hoy
Correos de México es una institución
fundamental para la nación porque acerca
a los pueblos del país y difunde nuestra
cultura.
Celebrar los 700 años de México
Tenostitlan no es solamente un acto de
memoria, es también una afirmación del
presente y del futuro, porque es
refrendar nuestro compromiso con los
pueblos que nos fundaron y que muchos de
ellos siguen, continúan en los pueblos
originarios que tenemos aquí en la
Ciudad de México. la diversidad que
constituye a esta ciudad. Así que que
vivan los 700 años de México, Tenitlan.
Muchas gracias, presidenta.
¿Quieres este José Alfonso o Violeta?
Adelante.
Muchas gracias, presidenta.
Muchas gracias.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días, jefa de gobierno, almirante
secretario, doctor, compañeros, todos
para Correos de México es un honor
participar hoy en la puesta en
circulación del timbre postal
conmemorativo por los siete siglos del
legado de grandeza de México
Tenustitlan.
Esta estampilla representa un testimonio
gráfico, cultural y simbólico de nuestra
historia. ancestral. Es un fragmento de
memoria que nos recuerda que comunicar
ha sido desde siempre parte esencial del
alma mexicana. En el México
prehispánico, los mensajeros del Imperio
Mexica, los Painanis, recorrían cientos
de kilómetros en relevos organizados con
una alta responsabilidad, llevar
mensajes al emperador.
Informaban sobre lo que ocurría en la
Saltepetle.
Cruzaban montañas, atravesaban ríos y
valles y mantenían unido al territorio a
través de la palabra.
Hoy esa vocación perdura en cada cartera
y cartero de Correos de México. Los
medios y las rutas han cambiado, pero se
mantiene el mismo compromiso de hace 700
años. hacer llegar mensajes,
información, noticias diversas, paquetes
a todos los rincones del país con más de
100 oficinas postales, 12,000
trabajadoras y trabajadores,
cobertura del 96% del territorio
nacional y presencia en 191 países del
mundo. El servicio postal mexicano sigue
siendo un puente de comunicación.
Nuestras carteras y carteros llevan en
sus mochilas historias que han viajado
de mano en mano, de sobre en sobre, de
domicilio en domicilio. Comunican las
buenas, las amorosas y a veces las
regulares noticias, los puntos de
encuentro y desencuentro, las luces y
sombras de un enorme caudal de
acontecimientos.
Las 200,000 estampillas que hoy
comienzan su recorrido celebran una
historia profunda, el reconocimiento de
siglos de una cultura viva, de caminos
que han tejido identidad, donde
comunicar no es solo transmitir
información, es construir comunidad. Con
este timbre rendimos homenaje a la
grandeza de Tenostitlan y también a
quienes durante siglos han transitado
los caminos de esta tierra con la firme
convicción de que todo mensaje, por
pequeño o lejano que sea, debe llegar a
su destino. Correos de México es
tradición, pero también busca innovar.
Por ello, en el diseño de esta
estampilla se incluye un código QR que
permitirá acceder a más información
sobre esta importante celebración.
Agradecemos sinceramente a la presidenta
de la República, la doctora Claudia Shim
Baupardo, por incluir a Correos de
México en esta significativa
conmemoración, a la Secretaría de
Cultura, quien a través del Instituto
Nacional de Antropología de Historia, al
Dr. José Alfonso Suárez del Real, que
nos ha brindado absolutamente toda la
información que cada ciudadano y
ciudadana encontrará en este código QR.
a la ciudad de México por la
coordinación. También en el código se
encuentra información de los últimos eh
las últimas celebraciones que se van a
realizar estos días. Siete siglos de
legado de grandeza han viajado desde los
Painanis hasta nuestras carteras y
carteros. Hoy honramos esta herencia que
sigue viva en cada mensaje que llega a
su destino. Muchísimas gracias,
presidenta, y si nos los permite
compartimos un pequeño video.
Correos de México se une a las
actividades conmemorativas de los 700
años de la Fundación de México
Tenochtitland, encabezadas por la
presidenta Claudia Shen Bompardo, con la
emisión de un timbre postal, innovando
una vez más al incluir un código QR que
dirige al sitio electrónico donde se
pueden consultar materiales relacionados
con los 700 años, información histórica
y cápsulas referentes al tema. De igual
forma, la aplicación de tinta
ultravioleta que garantiza la seguridad
de las estampillas. Celebremos estos
siete siglos de legado de grandeza y una
conexión del pasado y el presente de
nuestras raíces.
Gobierno de México.
Muchas gracias. Adelante, José Alfonso.
Con
su permiso, señora presidenta,
compañeras, compañeros, secretarios,
jefa de gobierno. Eh, se quiso hacer un
timbre porque el timbre forma parte
esencial del legado de grandeza. El
primer timbre que se imprimió en nuestro
país fue el primero de agosto de 1856,
en plena época liberal, después de la
reforma de eh de esos años que estaba en
plena discusión. Es un aporte de los
liberales el unirnos a este sistema de
eh posteo para sufragar el envío de las
cartas. Y el primer timbre se imprimió
muy cerca de aquí en la parte de atrás,
en lo que es ahora el Museo de las
Culturas, en donde se encontraba la
imprenta nacional. Su diseñador fue José
eh Villagrán y la efigie que se eligió
fue la de don Miguel Hidalgo. Costaba un
cuarto de real, medio real, un peso y
ese timbre circuló durante muchos años.
este que ha presentado la directora de
el Servicio Postal Mexicano es, como lo
hemos venido repitiendo, la parte de el
que sostiene el templo de la fundación,
esta estatua que se localizó en 1924
aquí en la torre eh sur de Palacio
Nacional y es el emblema de la
La celebración de aquel atadura de años
de 157
tiene a el águila que representa el sol,
el nopal que surge del corazón de Copili
y el símbolo de el águila del agua y del
águila del fuego, que es como se
representa en Aatlá
por el mundo. Y curiosamente estábamos
recordando, presidenta, que la oficina
postal más importante a principios del
siglo eh XX fue precisamente la de
Veracruz, de donde salía eh de esa vieja
oficina postal que todavía existe en el
centro histórico de Veracruz. Salían
gran cantidad de eh de cartas con
timbres mexicanos que son sumamente
apreciados en el mundo, porque en la
Filatelia el los timbres de México han
sido conocidos y reconocidos por su
artista y por su belleza en la manera de
representar. Es cuánto.
Vamos con el timbre.
Venganza.
Véngase
aquí.
[Música]
Felicidades.
[Aplausos]
Pues listo, vamos a las preguntas.
A ver, a ver, a ver, a ver, a ver, a
ver. Vamos aquí.
Muchas gracias.
Muy buenos días, presidenta. Muchas
gracias. Julio Sánchez de Uno TV.
Quisiera preguntarle sobre esta
plataforma que se ubica en el Golfo de
México, que está dedicada a recoger los
desechos eh de la misión SpaceX, eh
saber pues si tiene permisos, quién dio
los permisos,
ya lo vamos a presentar eso es seguimos
ahí con la investigación, muy pronto lo
presentamos,
pero está está operando en en es el
Ya lo presentamos. Es un trabajo que
está haciendo eh Secretaría Medio
Ambiente por la parte ambiental,
Secretaría Marina también está
trabajando la Agencia de Transformación
Digital, Secretaría de Gobernación,
Relaciones Exteriores, ya se terminó
prácticamente el estudio y ya lo vamos a
presentar porque sí tiene afectaciones a
nuestro país, ya lo vamos a presentar y
también pues la parte jurídica legal.
Es una plataforma de Estados Unidos. Es
es la está operando Estados Unidos.
SpaceX o
la la que está en el Golfo de México,
esta plataforma que estamos viendo y que
mostraron las organizaciones
ambientalistas.
Usted tiene información sobre este
Gracias.
Sí, es una plataforma eh de la que
contrató a la empresa Space SpaceX para
recuperar los restos de algunas eh esa
plataforma tuvo permiso de internacional
país, no cumplió con los requisitos para
poder trabajar y ya se retiró. Estamos
viendo las sanciones que corresponden
porque porque hicieron algunos trabajos
sin permiso, pero eso se va a presentar,
como dijo la presidenta, más adelante.
¿Cuáles serían las sanciones en este
caso, secretario? Se tiene que revisar
la normatividad internacional. Estamos
en eso.
¿Cuándo tendríamos esa información? La
próxima. Pues
yo creo que la próxima semana ya
tendríamos algo.
De acuerdo. Muchas gracias.
Lo vamos a presentar la siguiente,
¿recuerdan que cuando ocurrió la
explosión lo íbamos a presentar la
siguiente semana, pero se está revisando
en pues todas las implicaciones que
tiene para poderlo presentar aquí.
Gracias presidente.
Sí, estamos en ello.
Estaré pendiente. Muchas gracias. En
otro tema también, el ayer salió una
información sobre estos drones que
operan presuntamente a manos de el
crimen organizado en la zona fronteriza.
Estados Unidos está haciendo ahí algún
alertamiento, dice que pues preocupa y
demás. El gobierno de México los tiene
detectados que hay colaboración. Por ahí
se mencionaba que se trabajaba de manera
coordinada en este sentido. ¿Qué
información tiene el gobierno federal en
este en este aspecto?
En algún momento hubo algún dron que no
pasó, pero digamos la frontera
y se está en colaboración permanente. No
hay información de nuevos drones que
estén en este momento en la frontera.
Recuerden que está la operación frontera
con 10,000 elementos de la Guardia
Nacional.
Pero si hay colaboración con el, por
ejemplo, el FBI que está diciendo,
estamos trabajando,
hay mucha colaboración entre CBP,
la Agencia de Aduanas y Migración de
Estados Unidos y la Guardia Nacional y
la Secretaría de la Defensa Nacional en
la Frontera, incluso coordinación de los
comandantes de Estados Unidos y de los
comandantes de México, una comunicación
directa dentro del marco de las
relaciones internacionales. Entonces,
hay comunicación, hay coordinación,
no hay nada, digamos, en particular de
que alertarse en este momento.
Y Estados Unidos dice que le preocupa,
digamos, esta situación de estos drones
a manos de
Pero hay comunicación, hay colaboración,
¿no?
No tendría pues por qué eh haber una
preocupación adicional porque lo que hay
es ocupación, no preocupación. Los han
detectado. El gobierno mexicano ha
detectado estos
hace tiempo, pero no pero son drones.
Eh,
bueno, quizá el gabinete de seguridad
quiere usted comentarlo, almirante,
usted que tiene más conocimiento
sobre el lenguaje relacionado con los
drones.
Bueno, los drones que utiliza la
delincuencia son drones comerciales que
compra en en áreas de de recreación y
que los le pone a veces y que se han
usado en algunas áreas para usar para
sus usos criminales, pero no se ha
detectado que ese tipo de drones estén
en la frontera. O sea, son hubo, como
dijo la señora presidenta, alguna
información de alguno que que lo vieron
del lado mexicano, no ha cruzado el otro
lado, pero la colaboración que tenemos
con el gobierno de Estados Unidos es
amplia y completa.
Muchas gracias, secretario. Por último,
presidenta, aprovechar saber cómo va el
tema de el Registro Nacional de
Desaparecidos. Hay algún avance. nos
dijeron eh que estaría listo
aproximadamente en un mes saber cómo va
y cuál es la situación.
Ya lo vamos a presentar también.
Ya, ya fue hace más de un mes que nos
dijeron que
sí, no dijimos que en agosto lo íbamos a
presentar. Sí.
Okay. Muchas gracias. Gracias,
presidente.
Hoy hay una conferencia de prensa de la
secretaria de Gobernación a las 11 sobre
el tema del seguimiento a las dos leyes
que se aprobaron para el tema de
desaparición.
eh tanto la Ley General de Población
como la Ley eh de desaparición,
recuerden que hubo modificaciones y el
día de hoy hay una conferencia de prensa
de seguimiento y en el caso de los datos
de la información planteamos que en
agosto lo íbamos a presentar.
Sí, porque tiene que ver también con las
nuevas leyes. E
lo he planteado aquí. ¿Cómo se
registran? ¿En dónde está el registro?
¿Está el registro en la plataforma? ¿Qué
tan completo está ese registro? ¿Está el
registro en las fiscalías generales de
justicia? ¿Es solamente un registro o es
una carpeta de investigación? De esas
personas que tienen carpeta de
investigación, ¿cuántas han sido
localizadas?
Eh, ¿cuántas se localizaron en el
gobierno del presidente López Obrador?
¿Cuántas hemos localizado nosotros?
Entonces, por eso es un trabajo muy
detallado junto con las 32 fiscalías de
los estados o algunas todavía son
procuradurías, eh, pero con la
procuración de justicia de los estados.
En el caso de desaparecidos, que ya en
la ley lo planteamos que tiene que ser
de manera distinta, eh las fiscalías
podían registrar un desaparecido y no
necesariamente abrir una carpeta de
investigación. Lo que nosotros
planteamos es que debe abrirse una
carpeta de investigación, no solamente
registrarse. Y eso quedó planteado en la
ley. Entonces, hoy hay una conferencia
de prensa a las 11 sobre este tema del
avance en la aplicación de las leyes y
los datos los presentamos ya con todo
detalle en agosto.
Sí, esta es la razón por la cual todavía
estamos revisando.
Vas a preguntar sobre el puerto de
Guaimas. ¿Por
qué no platica sobre el puerto de
Guaimas antes de que se nos adelante
aquí Sonora?
Sí,
el puerto de Guaimas es el es un puerto
que tiene muchas capacidades.
Ahí estamos eh ampli ya ampliamos el
muelle para las capacidades de usos
múltiples y vamos a desarrollar una
nueva etapa en empalme.
Ahí vamos a empezar con una con una
plataforma de 80 haáreas para sobre todo
para granel mineral.
Lo que estamos buscando de Guaimas que
tenga dos que sea el puerto de dos
grandes núcleos. Uno es que sea el
puerto de Arizona para todo el tema de
de minerales y otro que sea el puerto de
Chihuahua para el tema de vehículos. Hoy
los vehículos de Chihuahua viajan hasta
Lázarocarnas y es una distancia muy
larga por carretera. La intención es que
viajen hacia hacia Guaimas. Para eso se
está se está estudiando la posibilidad
de mejorar la carretera que va de
Guaimas a Chihuahua pasando por Yécora,
que es donde está el problema principal,
pero estamos en ese trabajo. Entonces,
Guaima se va se está desarrollando eh
muy intensamente para el tema de
minerales y para el tema de de
vehículos. Asimismo, la con el nuevo eh
la nueva terminal que estamos licitando
en este momento, vamos a ampliar las
capacidades en carga general y
contenedores.
A ver, vamos a terminar con Sonora para
Sí, gracias, presidenta Ademiando de
Sonora Power. Bueno, sí, evidentemente
iba yo a aprovechar la presencia del
almirante eh secretario que estuvo en
Sonora muy recientemente y no solamente
con el tema del puerto de Guaimas, este
se le vio eh justamente en el recinto de
la Cipona eh acompañado del gobernador,
pero también en los aeropuertos de
Guaimas y de Cajema en particular. Eh,
se sabe, bueno, que tenemos eh en mi
estado eh pues todo un plan de
desarrollo de parte de la Secretaría de
Marina eh que es eh tiene control
justamente de estas tres instalaciones
importantes para establecer un centro
logístico importante, parte de lo que
hablábamos en nuestra anterior eh
conversación sobre la posibilidad de
establecer un polo eh de desarrollo para
el bienestar, particularmente con ese
enfoque. Entonces, eh preguntarle,
presidenta, no sé si el almirante
también quiere comentar sobre el
particular, ¿cuál es la visión que se
tiene justamente en términos del
desarrollo de este centro logístico para
Sonora?
¿Quiere comentar?
Bueno, en todo Sonora se está trabajando
en tanto en área de puerto, como ya lo
mencioné, pero también se requiere la
otro tipo de conectividad, les decía, de
la carretera que va a Guaimas a
Chihuahua y los aeropuertos. Son dos
aeropuertos importantes ahí, el
aeropuerto de Obregón y el de Guaimas.
El aeropuerto de Obregón hoy tiene muy
poca afluencia después de que tenía
vuelos de de Estados Unidos muy
frecuente, hoy no los tiene. Eh, vamos a
ampliar las pistas.
en en 500 m para que sea una pista de
2,800 m, pero estamos buscando con con
en conjunto con la empresa Viva Aerobús
establecer un centro de mantenimiento de
aeronaves que ya tenemos el hangar, le
estamos dando mantenimiento nada más y
lo entregaríamos en en breve para que se
inicie el desarrollo de la de las
capacidades de de mantenimiento de
aeronaves, que eso es muy bueno para
cualquier eh eh entidad federativa
porque atrae atrae empleos de muy buena
calidad y sobre todo desarrolla a la
academia, a las escuelas, para tener
jóvenes capacitados en esta industria,
como sucedió ustedes conocen muy bien en
el caso de Querétaro. Entonces, esa es
la esa es hacia allá vamos y estamos
trabajando con muy estrechamente con el
gobierno del estado.
Eh, llama la atención que habla usted de
40,000 millones de pesos en inversiones
para Guimas. Conozco uno de los
proyectos que es una terminal para eh
licuefacción eh de gas natural. Eh, sin
embargo, pues esa es de 8,000 millones,
me faltan 32,000 millones. ¿Cómo cómo
anda por ahí?
Ah, bueno, todo es todo el tema de la de
la ampliación del puerto hacia Empalme.
Ya tenemos este cartas de intención,
incluso tenemos un convenio con el
puerto de Amberes para crecer toda esa
zona. son inversiones muy grandes que se
van a ir desarrollando, obviamente en el
en el en el en el tiempo, no es no es de
inmediato, pero tenemos ya las cartas de
intención y ya tenemos eh el los
proyectos para desarrollarlos.
Gracias. Eh eh general eh Almirante. Eh
presidenta, en este contexto de los
puertos, eh mire, eh me llamó mucho la
atención eh esto que ya se ventiló de la
próxima reunión bilateral que va a
sostener con el presidente de Guatemala.
Eh, y hay un proyecto por ahí que desde
tiempos del expresidente Andrés Manuel
López Obrador pues se ha venido
manejando, que es la posibilidad de
ampliar eh la red de trenes eh que
tenemos relacionadas con el transísmico
eh justamente hasta Guatemala. Eh, hay
una razón de fondo ahí. Eh, existe un
puerto de Gran Calado que es puerto
Quetzal, justamente en Guatemala, que
tiene condiciones para recibir
embarcaciones enormes, ¿no? Que no
pueden pasar por el canal de Panamá, que
no se pueden recibir, por ejemplo,
tampoco en Salina Cruz, pero que muy
bien pueden hacer el papel de
complementariedad eh justamente a lo que
tenemos. Eh, estamos hablando de una red
de 230 km. Eh, de acuerdo con la
información que tengo, bueno, implicaría
una inversión importante de alrededor de
8,000 a 9,000 millones de pesos eh de
parte del gobierno de México. Sin
embargo, esto eh daría el potencial para
ampliar en mucho la capacidad eh tanto
de carga como el flujo eh de de
volúmenes de carga especializados eh de
4,200 millones de toneladas que se
tienen actualmente hasta la posibilidad
de triplicarlo, es decir, llegar a
12,000. Eh, la pregunta en específico,
presidenta, si en este contexto de la
reunión bilateral que sostendrá
Consomólogo de Guatemala, pues este es
un tema que se pudiera estar abordando
de manera directa, puesto que
evidentemente pues nos conviene eh por
el tema de las alianzas regionales que
tenemos que establecer ahora que está
complicada la relación con nuestros
vecinos del norte, particularmente ese
tema. Me interesa mucho su comentario.
Sí, el objetivo es reunirnos con el
presidente Arévalo en agosto, mediados
de agosto.
Hay varios proyectos con el presidente
Arévalo y también con el primer ministro
de Velice.
el proyecto que también desarrolla
Marina, que es el del transísmico, el
corredor interoceánico,
particularmente lo que llamamos la línea
K, que va de Itepec, Oaxaca a Ciudad de
Hidalgo, Chiapas y el objetivo es que
cruce hasta Guatemala. En México también
se está desarrollando Puerto Chiapas con
menor capacidad que la que se mostró
aquí, pero también se está
desarrollando. No sé, almirante, si
también quiera comentar eh los avances
que tenemos ahí.
Bueno, eh la conexión hacia Guatemala
depende mucho que nosotros concluyamos
la línea acá, como mencionó la señora
presidenta, eh en este en el mes de
agosto vamos a terminar la primera fase,
llegamos a Tonalá, ya para poner carga y
pasajeros y después de de Tonalá hasta
si algo, terminamos el próximo año con
una etapa intermedia de Puerto de Puerto
Chiapas hasta la frontera con Guatemala.
Eso quedará listo a principios del
próximo año. Aquí lo importante es la
conexión con Guatemala. Nosotros
necesitamos que se eh se se desarrolle
Guatemala para atraer esa carga que
usted menciona y complementarnos con
Puerto Quetzal. Eh, eso pues lo lo van a
discutir los presidentes y vamos a ver
en qué término nos dan instrucciones,
pero se está avanzando en ese tema y
creo que será muy benéfico para el país.
Sí. Eh, por último, presidenta, eh,
mire, eh, apareció el lunes en el, eh,
Diario Oficial de la Federación una
petición, una propuesta que hace Sonora
en particular eh que es la posibilidad
de ampliar eh, la denominación de origen
para la producción de Bacanora.
Actualmente el Bacanora se produce eh
con este contexto de denominación de
origen en 35 municipios del estado.
Estoy seguro que usted sabe lo que es el
bacanor. Es una bebida espirituosa muy
parecida al mezcal y al tequila.
Sí, con mucho alcohol.
Exactamente, que que está bastante,
¿qué porcentaje tiene?
Eh, que que es bastante potente, me me
es lo que me han dicho, ¿no? Este, y
bueno, que evidentemente tiene un
elemento eh de identidad regional muy
importante para nuestro estado.
Entonces, la petición que se está
haciendo es ver si se puede ampliar a
los 72 municipios del Estado.
Sí, tien trabaja con el IMPI, con el
Instituto Mexicano de Propiedad
Intelectual. Recientemente se dio
denominación de origen al mezcal de
Morelos.
estuvo eh Santiago Nieto, que es el
actual director del IMPI, con la
gobernadora, con Margarita y dieron la
denominación de origen y pues tiene que
cumplir una serie de requisitos.
Entonces, se puede ampliar de acuerdo
con los requisitos de la denominación a
otros municipios del estado de Sonora.
Por supuesto,
claro, el impacto que tiene esto en
producción, en identidad y sobre todo
pues en el enfoque turístico, ¿no? Ahora
que estamos buscando productos para
exportar, bueno, evidentemente el
Bacanor es una de las piezas eh
fundamentales de lo que es la tradición
eh de las bebidas en Sonora. Muchas
gracias, presidente.
Al contrario. Gracias. Bueno, vamos a
ver aquí.
Vamos.
Muchas gracias, presidenta. Gracias.
Elin Juárez de noticiasdefrente.com.
Eh, presidenta, preguntarle sobre las
recientes declaraciones del futbolista
Javier Hernández, mejor conocido como El
Chicharito, que a través de un video
pues instó a las mujeres a ser lideradas
por un hombre, acusándolas de pues
erradicar la masculinidad y pidiendo que
encarnen su rol en el hogar como
limpiar, cuidar y atender. Ya la
Secretaría de Mujeres se posicionó al
respecto, pero me gustaría conocer su
opinión. Gracias.
Bueno, pues
es muy buen futbolista el Chicharito,
pero
en el caso de su opinión respecto a las
mujeres, pues yo creo que todavía tiene
mucho que aprender,
porque
las mujeres podemos ser lo que queramos
ser y es una relación de igualdad,
ya está en la Constitución, se llama
igualdad sustantiva.
Pues porque las mujeres tenemos nuestras
propias características,
eh, y es igualdad, pero pues cada uno
con sus propias características. Pero en
término del acceso a todos los derechos,
pues hay igualdad.
Aquella idea de que las mujeres
nuestro papel es estar en la casa.
Eh, pues claro que amamos a nuestras
familias y nos gusta estar con nuestros
hijos, nuestros maridos,
pero las mujeres tenemos todo para poder
desarrollarnos.
Para eso pues tienen que desarrollarse
también las condiciones para que pueda
hacer eso. Pero esta idea ya es muy,
no es una
eh
es una idea pues muy machista, la
verdad, vamos a decirlo con su nombre.
Entonces, eh,
y no es por polemizar con el Chicharito,
porque es un gran futbolista y ha
representado a México en distintos
momentos, pero si es importante que
todos los hombres de nuestro país pues
reconozcan a las mujeres como personas,
decía Ángela Davis, una activista
estadounidense por los derechos civiles
y también feminista, que ser feminista
significa reconocer a las mujeres como
personas,
así tan profundo y tan sencillo. Y esa
es la idea. Entonces, eh eh
cuando estoy en las asambleas,
porque también hay una idea de que quien
se dedica al hogar eh puede ser
discriminada y también estamos en contra
de ello. Cuando estoy en las asambleas,
digo, siempre cuento que un cómico
cuando llegué al gobierno
le preguntaron que qué opinaba que había
llegado una mujer a la presidencia
y dijo, pues es que ya llegó un ama de
casa a la presidencia como si una mujer
que se dedicara al hogar fuera menos.
Y siempre digo, pues soy mamá, soy
abuela, también amá de casa, ¿por qué
no?
Pero también soy comandanta suprema de
las fuerzas armadas. Las mujeres podemos
ser lo que queramos ser y este es un
aprendizaje no solo para las mujeres en
su empoderamiento, en su reconocimiento,
en su autonomía, sino también para los
hombres, para toda la sociedad. En esa
medida vamos construyendo igualdad.
Muchas gracias, presidenta. Y bueno, en
otro tema ya inicia la temporada
vacacional y la COFEPRIS pues emitió
hace unos días una alerta en al menos 17
playas en el país por un alto nivel de
contaminación, cuatro de ellas en
Acapulco. Presidenta, eh conocer, saber
si ya tienen algún plan para bajar estos
índices deción. Hay un A ver, ahora sí
muestra las fotos de Acapulco que el
otro día nos quedamos con la
el antes y el después.
Dije el otro día dije el río Salado y es
Sabana.
El río de la Sabana ha habido un
desasolve. Ha participado Marina con
agua.
Miren cómo está ahora.
Ha habido una recuperación muy
importante y también de sus taludes, de
los canales pluviales en Aguas Blancas.
Miren cómo estaba y cómo está ahora.
Adelante.
En la garita
en el camarón.
Adelante.
En el reforzamiento de bordos.
Antes estaba así, ahora sí y se sigue
trabajando.
Ya es la última. Ah, y en el acueducto
del papagayo 2
ahí eh se instaló una, espérame un
segundo,
ahí hay un ducto de agua muy importante
que durante el huracán John se rompió,
se hizo un bypass y ahora ya se está
construyendo de manera definitiva.
Adelante.
Esta es una de las colonias que visité
después del huracán John.
Así ya había quedado y ahora
se trabajó para abrir todos los canales.
Un saludo a todos los de la colonia
Alejo Peralta en Acapulco.
Y se les puso un una planta de bombeo
para evitar el la inundación y se están
construyendo o rehabilitando todas las
plantas de tratamiento de Acapulco,
todas. Incluso hay una zona en donde se
va a hacer una planta de tratamiento y
también una planta de reciclamiento de
basura.
Eh, entonces sí se está trabajando para
evitar cualquier contaminación de las
playas.
Gracias, presidenta. Si me permite una
pregunta a la jefa de gobierno. Eh,
muchas gracias.
Eh, jefa de gobierno. Eh, continuando
con esta polémica del retiro de las
estatuas de Fidel y Elche, en en qué
delitos se estaría estaría incurriendo
la alcaldesa de Cuautemoc si cumple pues
esta amenaza de de rifar las estatuas.
Eh, y bueno, pues si el acto de quitarla
sin consultar a a los distintos comités
de cultura, pues también incurren en en
algún delito.
Jefa.
Bueno,
primeramente eh desde que hizo
el retiro de las esculturas,
inmediatamente el gobierno de la ciudad
dijimos que no estaba cumpliendo con las
normas establecidas, que es simplemente
pedir autorización al comité de
monumentos, que depende de la Secretaría
de Ordenamiento Territorial.
No se hizo así. Está eh este comité
apenas acaba de pronunciarse al respecto
eh exhortando al a la alcaldía Cuautemoc
para que pueda nuevamente cumplir con la
norma.
Eh, lo que eh debe dejarse muy claro es
que las alcaldías no tienen atribuciones
para
eh
estar subastando
o eh rematando o alguna actividad
económica con eh los monumentos o con
esculturas o con ninguna propiedad del
gobierno. A final de cuentas, miren lo
que dice la Ley Orgánica de Alcaldías en
su artículo 20. en las funciones de las
alcaldías, dice en su fracción 18, que
las alcaldías deben garantizar el acceso
a la población, a los espacios públicos
y a la infraestructura social,
deportiva, recreativa y cultural dentro
de su territorio, los cuales no podrán
enajenarse ni concesionarse de forma
alguna porque, bueno, esta situación de
querer
venderlas, rematarlas, subastarlas, pues
está muy mal. Por eso, con el gobierno
de México y el gobierno de la ciudad
estamos eh tratando de recuperar las
esculturas eh para ponerlos en un lugar
simbólico de la Ciudad de México.
Consideramos que es muy importante la
historia que hay detrás y consideramos
que en la ciudad de México hay una gran
diversidad de expresiones y de sectores.
Ha habido ya hasta movilizaciones
en contra de esto.
Ella se escuda mucho. Dice que en la
administración de ahora la presidenta
Claudia Shaba eh se retiró esta estatua
de Cristóal Colón, ¿no? Y dice que por
qué ahora no se puede no no
hacer lo mismo. Nada que ver ni se
compara porque eh lo que aconteció pues
se retiró para remos, para mejorarla y
luego este comité tuvo una decisión al
respecto que fue ya eh
reubicarlo, ¿no? Pero en este otro caso
no fue así. Ajá.
Eh, ya por último, también los grupos de
mexicas que se reúnen ahí en la
catedral, en la plancha del Zócalo, se
preguntan eh, ¿dónde está el busto de de
Cuautemuc? Porque, bueno, ahí es donde
se reunían eh ahora en las celebraciones
por la conmemoración de los 700 años y
el que estaba al lado de la catedral,
si quiere, por favor.
Y bueno, todo lo que sea patrimonio se
tiene que recuperar, mejorar, instalar y
revisarlo. Sí, con mucho gusto.
Muchas gracias.
Para que digas dónde está el
de manera muy muy rápida. eh se acordó
precisamente con la comisión de que una
vez terminados los funerales de Estado
se depositara en el eh vestíbulo de
ingreso al templo mayor. Allí está
resguardado en tanto el comité determina
eh si se va a ubicar en algún otro sitio
o si va a permanecer en ese sitio que es
justo al ingreso de la las instalaciones
del templo Mayor. ¿Qué mejor lugar que
es?
Muy bien. Muchas gracias, eh,
presidenta. Ya
el patrimonio no se subasta,
es una ilegalidad
y hay que decirlo claro con todas sus
letras.
Primero tendría que haber pedido permiso
a un comité para poder remover las
esculturas o las estatuas,
el monumento.
Y segundo,
una vez que lo removió, si no quiere que
quede en la alcaldía Cuautemuc, tiene
que entregarlo.
Pero quien decide en dónde se ubica es
un comité en donde participa el gobierno
de la Ciudad de México y las
instituciones de cultura y de patrimonio
del gobierno de México, el INA, el
Inbal. Entonces, no puede una autoridad
retirar un monumento
solo porque no quiere que quede. Hay un
comité. Cuando retiramos
eh el
Cristóbal Colón, primero fue para
rehabilitación por parte de el gobierno
de la ciudad y restauración y del eh
gobierno federal. Y después se fue al a
la comisión y la comisión decidió que a
petición además de grupos indígenas que
ya no se colocara nuevamente ahí, sino
que se reubicara y que ahí se colocara
la joven de Amajac. Lo que pasa es que
colectivos llegaron y pusieron la
glorieta de las mujeres en lucha y
entonces se puso la joven de Amajaca a
un lado.
Gracias, presidenta. Ya para finalizar,
eh recientemente un grupo de mujeres
trabajadoras del Seguro Social eh
protestaban aquí en el Zócalo de la
Ciudad de México. Ya lo habían hecho
antes. El motivo fue y sigue siendo
presidenta, denunciar maltrato y abuso
sexual de menores en una de las
guarderías del IMS,
específicamente una que está cerca del
metro Valderas. Eh, ya hay una carpeta
de investigación en la fiscalía en
contra del encargado de las guarderías.
no ha eh surtido efecto, no ha avanzado
este caso. Eh preguntarle si eh puede
pues ordenar, no sé, al eh maestro Zoé
que atiende.
Lo ha atendido, lo ha atendido. A ver si
Zoe puede emitir un una comunicación
este respecto
y sería todo. Muchas gracias.
Gracias. Muy bien. Acá ya luego vamos
para allá.
Gracias, presidente. Buenos días, Irrera
Aldabe de Grupo Fórmula. preguntarle qué
le reportó el gabinete de seguridad esta
mañana respecto a estos hechos violentos
registrados ayer en Tejupilclatay, en
Ixtapan de la Salal, varios municipios
en el estado de de México.
Van a dar al rato una conferencia de
prensa también el gabinete de seguridad
por e las detenciones que hubo en el
Estado de México relacionadas con
extorsión y ahí pueden dar mucho más
información sobre este tema.
¿Por qué no se actuó, presidente? Se
permitió que se se retuviera a elementos
policíacos estatales y de la Guardia
Nacional durante más de 12 horas. Se
destruyeron patrullas.
Lo informan en a las 11. Normalmente en
una situación así siempre se valora eh
hasta dónde se actúa y cómo se actúa.
Dependiendo del momento. Están
capacitados.
Eh, pero con más detalles lo puede
informar el propio gabinete.
¿Va a seguir este operativo en contra de
la extorsión a pesar de
Sí? Eh,
fue un aperativo eh muy importante,
fueron, ya lo van a informar, muchos
inmuebles y muchas personas detenidas,
particularmente hacia el sur del Estado
de México. Eh, participó las autoridades
del Estado de México, particularmente
la Fiscalía y la Secretaría de
Seguridad. con el apoyo del gobierno de
México. Eh, tiene que ver, entre otras
cosas con las denuncias al 089 que ya
están surtiendo efecto y también con una
investigación previa.
Eh, es una zona que pues sufre un
problema de extorsión importante y se
actuó. Entonces, eh ahí hubo población
que no estuvo de acuerdo, hubo
eh incluso cerraron carreteras
y siempre se actúa pues con
responsabilidad para evitar que haya una
confrontación mayor. Ya lo pueden
informar con todo detalle.
¿Qué le diría usted, presidenta, a la
población que actuó justamente cerrando
carreteras, protegiendo prácticamente a
los criminales?
Pues habría que ver exactamente quiénes
fueron, ¿no? Antes de hacer una opinión,
eh, habría que ver quiénes fueron, cómo
fueron, cómo fue, eh, por qué y a partir
de ahí pues ya emitir una opinión. Lo
cierto es que vamos a seguir actuando en
la detención de personas que se dedican
a la extorsión.
Gracias, presidenta. Por otra parte,
preguntarle, no sé si le hayan informado
sobre la detención de una persona esta
hace unas cuantas horas en Paraguay,
Gerardo Bermúdez es sobrino justamente
de Hernán Bermúdez, el exsecretario de
seguridad de de Tabasco.
Sí, lo mencionaron y también vamos a
darles la que dé la información. El
gabinete de seguridad. Esta persona,
digamos, trabajaba con su tío. ¿Tiene
algún
Ya que den la información del gabinet?
Oiga, presidenta, y en este mismo tema
del señor Bermúdez, se le informó algo.
Eh, según la versión oficial, esta
persona salió de nuestro país a finales
de enero de este año. Sin embargo,
también se tuvo conocimiento de que a
mediados de abril, dos meses después y
días, presentó un amparo en contra de su
detención y se le ubicó en Tijuana, en
Baja California. le dijeron algo de
esto.
Lo que hay es un cuando hay una orden de
aprensión, hay un alertamiento a todas
las instituciones
e a las procuradurías, a las fiscalías y
también pues a las instituciones, por
ejemplo, de migración
para que no permitan salir a una
persona. Entonces, a partir de este
alertamiento, pues se generan todas las
alertas para poder haber detenciones.
cuando han salido fuera de México, pues
es el alertamiento internacional a
partir de Interpol. Entonces están estos
alertamientos
y está sigue la orden de aprensión
vigente para poderlo detener.
Pero en abril no había salido de México.
Pues la información la tiene más el
gabinete. E por qué prefiero que lo
informe el gabinete, no es que no tenga
la información. Ellos tienen exactamente
eh toda la información y además tienen
las atribuciones para poder explicar eh
dónde entró, quién falló, quién no
falló, etcétera. Entonces, aprovechando
que hoy hay conferencia de prensa que lo
pueda anunciar el gabinete, que pueda
dar toda la información y también de la
detención reciente que se hizo. Cierto
es que tiene orden de aprensión porque
ayer salió que había una suspensión. Esa
suspensión no tiene nada que ver con la
vigencia de la orden de aprensión. La
orden de aprensión sigue vigente y se
está buscando esta persona.
Presidenta, eh me va a decir que dar
información. se le han, ¿en qué países
se le han ubicado a esta persona? No
podría que lo informen ellos, eh, la
verdad, porque
¿quién tiene esa información? La
fiscalía,
eh, el gabinete de seguridad, si es que
llega a tener información el Centro
Nacional de Inteligencia
y ellos pueden dar toda la información
de cuándo se ubicó, en dónde se ubicó y
en dónde presuntamente está. y eh
si es que salió del país, ¿por qué salió
del país y ya había la orden de
aprensión en ese momento, etcétera.
Okay, presidenta, finalmente, si me
permite, el lunes de esta semana se
reunió usted eh con el embajador de
México en los Estados Unidos, Estad
Muctezuma, el canciller y demás
funcionarios. ¿Llamó usted a consulta,
como se le dice, en términos
diplomáticos al al embajador Moctezuma?
¿Qué qué abordaron en esa? Estamos
revisando. Eh,
recuerden que hay pues varios servidores
públicos de México que están allá, tanto
de relaciones exteriores, de economía,
como de eh la Secretaría de Hacienda e
para poder llegar a un acuerdo integral
relacionado además en particular con los
aranceles del primero de agosto que
anunció el presidente Trump por carta.
Eh, pero además hay muchos otros temas
que se están viendo. Por ejemplo, el
tema que salió ahora de del transporte,
de la aviación,
e pues es un tema que había habido una
comunicación, después viene otra
comunicación y así como esos hay una
serie de temas que ha planteado el
gobierno de Estados Unidos y temas que
ha planteado el gobierno de México al
gobierno de Estados Unidos. Lo que
tenemos es una mesa de trabajo para ver
cuáles son todos esos temas. para
poderlos atender de manera previa.
Entonces, pedí al embajador que viniera
para que pues estuviera en esta mesa de
trabajo de manera presencial y poder
distribuir responsabilidades. ¿Qué le
toca al embajador? ¿Qué le toca al
canciller? ¿Qué le toca a la secretaria
de Economía, que le toca a la Secretaría
de Comunicaciones y Transportes? Esa es
la razón por la que estuvo aquí.
Okay, presidente. Finalmente, si me
permite, ¿tiene usted alguna opinión
respecto a estas vacaciones del diputado
Ricardo Monreal en España?
Que cada quien lo evalúe. Siempre hay
que decir una cosa importante.
E el poder se ejerce con humildad. Lo
primero,
siempre
para todos
los que son parte de la cuarta
transformación y los que no.
siempre.
Entonces, claro que cada quien tiene
derecho a vacacionar y más como lo
explicó él con sus propios recursos.
Pero para todas y para todos nosotros
representamos un movimiento
y yo respeto mucho a Ricardo, a todos
los respeto y además eh ha tenido un
papel muy importante al frente hoy de la
coordinación en la Cámara de Diputados,
pero para todas y para todos.
Quien nos evalúa a nosotros es el pueblo
siempre
y eso hay que tenerlo en mente
siempre.
Muchas gracias. Buen día.
A ver por acá.
Muchas gracias presidenta Olga
Ojedalahud, corresponsal del periódico
Imagen de Veracruz y diario del Ismo.
Veo en la presentación, si me permite
presidenta, en la presentación del
secretario de Marina que no está
considerada el puerto de Cuatzacalcos y
Salina Cruz, pero específicamente en el
caso de Cuatzacalcos,
hay estudios en los que se considera que
la vida útil del puente Cuatzacalcos,
que finalmente es por donde pasa,
lo vamos a hacer
las vías del tren. Sí,
tanto el de Veracruz como el de
Cuatzacualcos. Ah, porque
es parte de los proyectos, tenemos
proyectos estratégicos para cada entidad
de la República y en Veracruz,
particularmente el puente de Cuatzacual,
porque sí, porque dicen que tiene una
vida útil de un año, ¿no? Y este digo,
perdón, de tan solo 5 años. Entonces, eh
queremos saber si se va a reemplazar.
Ahorita ahorita se está dándole
mantenimiento, pero sí hay una obra muy
importante.
Ahí está. Okay, perfecto.
A ver si nos dice
Jesús cuánto cuesta el puente de
Cuatzacualcos.
Sí, muchas gracias, presidenta. Y por
otro lado, también durante el primer
semestre de este año en el puerto de
Veracruz las operaciones se redujeron en
un 13% aproximadamente.
Queremos saber si, bueno, se espera que
este año ya quede inaugurada la aduana.
es una de las expectativas que se tienen
para detonar este desarrollo. Me
gustaría saber si hay una fecha
específica y cuál es la la prospección
que tienen respecto a esto.
La ampliación y lo que se está haciendo
en Salina Cruz y en Cuatzacualcos no lo
presentó aquí el almirante porque son
parte lo presentamos normalmente como
parte del corredor interoceánico, pero
son dos puertos en donde se está
interviniendo. Y si quiere comentar
sobre Veracruz sobre
Sí. preguntó sobre Verac,
por qué bajó la
Ah, Veracruz es estacional.
En la época de Nortes no entran los
barcos porque entran pocos barcos porque
no se puede maniobrar fácilmente, es
peligroso y es estacional. En este
semestre se va a recuperar la carga. La
aduana ya está lista. Estamos únicamente
haciendo, hay una un proceso que no soy
muy experto ahí, pero que hace unos unos
certificadores que son ingenieros que
que checan que está bien hecha la obra y
eso es lo único que nos hace falta y un
parrayas que lo terminaremos en breve y
estará lista la aduana para para que
trabaje, pero la disminución de la carga
es este es estacional, es por es normal
en el época de en el en la época de
Nortes y en San Cruz y Cuatracalco se
sigue avanzando.
en Cuzacualcos, equipando las terminales
que ya están concesionadas
y en y en Veracruz lo mismo, el
desarrollo de las terminales de de
especializadas de contenedores, bueno,
eso depende de la demanda. en cuanto
alcancemos los 150,000 contenedores,
vamos a acelerar este proceso. Sin
embargo, ya estamos procediendo con toda
la parte de los estudios y eh y el y la
preparación del del de la de las
terminales.
Ah, muy bien, muchas gracias. Y bueno,
este en otro tema, presidenta, el pasado
25 de junio, en juzgados federales,
también en Cuatzacalcos, comunidades
indígenas solicitaron al juez una medida
cautelar para detener la operación del
gasoducto, el que se llama Puerta del
Sureste, el cual conecta Tuxpan con
Cuatzacalcos y este con Paraíso en
Tabasco. La petición era comprobar
científicamente que no habrá daño
ambiental ni afectación en la zona, no
en la comunidad y el ecosistema de esta
comunidad. Sin embargo, el 28 de junio
el juzgado deshechó el amparo. Eh, las
comunidades acusan que la resolución
ignoró sus derechos colectivos y sus
prácticas comunitarias de toma de
decisiones. Y bueno, quería saber si
usted está en conocimiento de esta
situación y si nos puede dar sus
impresiones sobre el tema.
Es una obra muy importante porque
lleva gas natural al sureste de nuestro
país y e
y vale mucho la pena que llegue el gas
natural a esa zona. Ahora, eso no quiere
decir que no dialoguemos y hablemos con
las comunidad. Entonces, vamos a pedirle
ahí a la Secretaría de Energía que
establezca o que establezca eh
comunicación con ellos para que pues se
revise y se les informe además de la
manifestación de impacto ambiental y las
medidas de mitigación que hay. Exacto.
Yo creo que es más que nada eso, ¿no?
Sí, exactamente. Queas
siempre dialogar con las comunidades.
Y finalmente, eh, recientemente la
Agencia Reguladora de Transporte Ferro
Ballario, dio a conocer que preparan la
presentación oficial del proyecto de
construcción del tren de carga, ¿no? De
y pasajeros en la ruta México, Puebla,
Veracruz.
Y se hablaba de que aún no se tenía el
trazo completo. No están viendo en
estudio el trazo.
Exacto.
Yo me comprometí. Eh, está en estudio el
trazo.
Estamos viendo la posibilidad de usar
las vías de carga que actualmente
existen, su rehabilitación para que
pueda ser también transporte de
pasajeros, de tal manera que quede
comunicado ya nuevamente todo el país.
Entonces, eh lo está trabajando
justamente la Secretaria de Marina. Muy
bien, pero
sí, esperamos tenerles noticias ya muy
pronto.
Sí, pero sí está
Sí. Y se está hablando con pues con las
dos empresas que tienen la concesión de
las vías para poder usarlas también para
pasajeros. Ya
eh creemos que sí lo vamos a poder hacer
y ya muy pronto lo podemos informar.
Ah, pues es buena noticia. Muchas
gracias, presidenta.
Claro que migrantes.
A ver, aquí.
Buenos días, presidenta. Ariana Esquivel
de Enlace 3 de televisión. Ayer Francia
dio un paso bien importante en cuanto a
la seguridad vial y es que se aprobó el
delito de homicidio vial. Eh, y si bien
es un cambio que parece solo semántico,
trae un trasfondo bastante profundo, ya
que pasa de homicidio involuntario a
homicidio vial cuando se sumen
circunstancias agravantes como el exceso
de velocidad, el consumo de alcohol,
drogas o el uso del celular al volante.
En este contexto, me gustaría
preguntarle qué opina sobre el tema y si
nuestra nación podría acuñar este
término en la Constitución.
Pues habría que revisarlo.
Vamos a decirle a Andrés Layus que
revise.
En este mismo contexto de seguridad
vial, hace un mes, un poco más menos
pude preguntarle sobre la armonalización
que arrastran 11 entidades.
La jefa de gobierno y otros estados han
trabajado para poder concretar este
este paso, pero aún hay entidades que no
logran estas discusiones para la
armonización de la Ley de Movilidad y
Seguridad Vial. ¿Cuál sería su llamado a
estos? muy importante.
Particularmente se ha incrementado mucho
los accidentes en motocicleta,
muchos de ellos fatales
y sí es muy importante que en todas las
entidades, a nivel federal lo que haya
que hacer y a nivel estatal que uno de
los temas centrales sea la seguridad
vial por la protección de las personas
eh y particularmente relacionado con
motocicletas que están creciendo el
número de accidentes en moto. Sí, un
reconocimiento porque su gobierno ha
tomado este tema y lo ha puesto sobre la
mesa. Esperemos que pronto se logre
concretar. Cre hoy que tenían, creo que
tienen una reunión varios colectivos
para eh seguir manejando este tema y
poder lograrlo. Cambiando de tema, aún
existe bastante incertidumbre en el
norte del país en cuanto a empresarios y
trabajadores por el el la industria
automotriz, por la posible
relocalización de empresas automotrices.
¿Cuál es su llamado a estos trabajadores
para que pues no caigan en estas en
estas llamadas de caos, en este
incertidumbre y pues se continúe con el
trabajo y las negociaciones que ustedes
están realizando con los Estados Unidos?
Eh, en el caso de la industria
automotriz en México, particularmente,
digamos, hay dos casos. Uno, el caso de
industria automotriz que tiene la mayor
parte de su contenido fabricado, sea en
Canadá, Estados Unidos o en México,
eh tiene aranceles, pero tiene descuento
de aranceles. E tiene mucho menos
aranceles y dependiendo de su contenido.
Recuerden que cuando se exporta a través
del tratado del TEMEC,
vale mucho la regla de origen. La regla
de origen es dónde se fabricaron las
autopartes, dónde se fabricó todo el
contenido del vehículo.
Ninguna empresa nos ha dicho que se va a
mover de nuestro país. Ninguna.
En el caso de empresas, principalmente
las europeas, que tienen poco contenido
y exportaban o exportan más bien porque
siguen exportando, a través de lo que se
llama nación más favorecida, tienen un
arancel más grande, pero tampoco han
planteado que se vayan a mover de
nuestro país. Mover una
eh fábrica de producción de automóviles
eh son muchos miles de millones de
dólares y requiere mucho tiempo, ¿no?
tan sencillos y estamos en contacto con
todas las empresas de manera personal y
también a través de la Secretaría de
Economía y ninguna de ellas ha planteado
moverse. Incluso Nissan al revés movió
una parte de la fabricación de Argentina
a México de una de sus marcas y va a
haber una producción mayor en nuestro
país, particularmente de esta empresa.
Eh, pero no hay y por supuesto seguimos
trabajando con el gobierno de Estados
Unidos. Muchas gracias, presidenta. Y se
acerca la fecha del mundial en nuestro
país. Preguntarle si México, si la
ciudad de México, el norte del país,
está eh tiene la capacidad para recibir
a estos biles de turistas, tanto en el
ámbito hotelero. ¿Cómo va este tema? Ya
vamos a presentar también, recuerden que
vamos a invitar a Clara, obviamente al
gobernador de Nuevo León y de Jalisco,
e porque ya vamos a presentar pues todo
lo que tiene que ver con el Mundial.
Clara ya ha presentado muchas cosas que
va a hacer aquí en la ciudad y ya a
nivel nacional ya lo presentamos pronto.
Por último, presidenta, eh la con
cierto, el puente de Cuatzacualco se
inicia en 2026 y es una inversión de 4
millones de pesos. Es una inversión muy
importante. Sí.
Por último, presidenta, la construcción
del tren de pasajeros Nuevoledo Saltillo
comenzará a finales del mes de agosto.
Preguntarle si en el inicio de obra la
vamos a poder ver por el norte del país
para este arranque.
Se está licitando todavía en agosto se
movió la resolución para agosto
y en cuanto ya vean que ya se vea qué
empresas ganaron la licitación, pues ya
iniciaría la construcción. Yo creo que
en septiembre inicia la construcción o
finales de agosto y pues vamos a tratar
de ir.
Contaremos con su presencia para
Perfecto. Gracias.
Vamos,
niños, niños.
Vamos a ver migrantes, adelante.
Gracias, presidenta. Nancy Rodríguez de
Oro Sólido y Empuje Migrante. Buenos
días a todos. Eh, presidenta, eh, se
regresan a México con sus hijos algunos
hermanos migrantes. Eh, pues hay
cuestionamientos cómo van a rivalidar
sus estudios aquí en México, porque
dejan su escuela ya en Estados Unidos
huyendo con miedo y dejan todo
definitivamente.
Han regresado y algunos incluso también
presidenta de sus hijos, fíjese que no
hablan español.
Entonces, eh pues usted sabe la
condición que no se imaginan y se
imaginaron que pudieran este pasar esta
crisis y pues no hablan algunos español
y están chiquitos, son de primaria. Eh,
¿cómo incorporarlos a las escuelas, eh,
presidenta, que hubiera algún programa
especial? Hay otros también, eh,
presidenta, otros niños eh, que fíjese
que no los registraron, que son gringos.
Bueno, perdón, son sí, o sea, tienen la
nacionalidad estadounidense.
Entonces, este, pues por una u otra
cosa, usted sabe la condición, este,
pues no los registraron. Entonces,
también algún programa para registrarlos
aquí como mexicanos, porque pues también
allá en los consulados ya ve que bueno,
pues está abatiendo esa ese rezago. Eh,
¿qué facilidades tienen para
registrarlos también sería y que vieran
ellos pues este apoyo porque pues sí
vienen muy temerosos, vienen muy
vulnerables. presidenta, este, en un
primer paso que sería tal vez con la CP
este tema. Sí,
recuerden que están los centros de
atención en el caso de la frontera, si
es que vienen por tierra, eh siguen
nueve centros de atención y ahí hay
todas las instituciones están presentes
para que puedan desde Registro Civil
hasta
la tarjeta paisano y
e incluso Secretaría del Trabajo por si
eh algún alguna de las ofertas laborales
que se ofrece están interesados en
participar. Entonces, hay una gama de
servicios en los centros de atención
para aquellos a lo mejor que vienen en,
bueno, también hay centro de atención en
Tapachula y en VillaHermosa, que es
donde llegan principalmente los paisanos
que son repatriados. Si es una
repatriación voluntaria, pueden
acercarse a cualquier escuela y tienen
que inscribir a la persona, al niño o a
la niña necesariamente.
Y pues vamos a ver si hacemos espacios
eh de atención especializada en algunas
otras ciudades del país para que si
tienen algún problema pues puedan
acceder. Todos los registros civiles
tienen la obligación de registrar a un
niño o a una niña que sus padres son
mexicanos. eh está establecido
claramente tienen derecho a la
nacionalidad. Entonces, eh y eso es a
partir del registro civil.
Sí. Ahora, esto sería a nivel primaria
de
educación básica, pero también subimos
un vídeo en nuestras plataformas de
YouTube y y redes sociales eh sobre una
adolescente de 16 años que intentaba
impedir que se llevaran a su papá.
Entonces, incluso la esposaron a ella
también de 16 años y también estaba
estudiando allá. Eh, habría también que
hacer algún programa con la UNAM, pero
también con las universidades estatales,
eh, presidenta, porque pues hay unos,
por ejemplo, eh, conocemos un un
caso que llegó a Puerto Vallarta,
entonces eh también hacer alguna
convocatoria con las universidades, pues
incluso hasta privadas, pero bueno, pues
hay estatales, yo preferiría, ¿verdad?,
que fueran las debierno.
Sí, está la Universidad Nacional Rosario
Castellano.
Ajá. que se pueden inscribir y llevar
cursos en línea o bueno, su carrera en
línea en lo que eh pueden ubicarse de
manera presencial.
Exacto. Sí. Y que y dar a conocer estos
programas porque sí están verdaderamente
eh aterr aterrorizados, este temerosos.
El informe que tenemos, me lo dieron hoy
en la mañana, eh de repatriación hay
cerca de 75,000 concionales
eh mexicanas y mexicanos que desde el 20
de enero, desde que entró el presidente
Trump se han repatriado.
De la de todos ellos se tiene
comunicación con todos ellos y se ha
dado atención en los centros de atención
alrededor de 45,000 de ellos. Entonces,
eh si alguno más regresa y no eh tiene
su carta de repatriación por parte de
migración, que acudan a cualquier
oficina de migración, porque es muy
fácil poder obtener su carta de
repatriación y a partir de ahí pues
tener el acceso a todos los servicios.
Eh, sí podríamos dar alguna información
eh concreta ya.
Sí, si quieren el viernes le pedimos a
Sergio Salomón y a la Secretaria de
Gobernación que nos puedan dar toda la
información con más detalle. Ahora, en
cuanto a estos programas que están
ofreciendo para los eh hermanos
migrantes que regresan a México,
presidenta, hay algunas dudas porque eh
dicen algunos en los estados que son
solo para eh expulsados, o sea, este
entonces que si son de voluntarios que
también puedan contar con
voluntario también es repatriación
y por eso es importante su carta de
repatriación porque a partir de la carta
es que viene todos los servicios que se
les están en los que se está apoyando.
Okay. Y ya por último, presidenta, hay
un enfermo allá en Estados Unidos que
está causando este pues gran indignación
porque necesita un trasplante de
corazón, es un hermano migrante,
obviamente no tiene el seguro allá, no
le pueden hacer el trasplante, fue al
consulado, es el consulado de Minnesota
y nada más lo apoyan con $00
y necesita, pues, obviamente una
ambulancia aérea y también que sepan
¿Dónde puede llegar aquí a México?
Porque necesita el trasplante. No sé si
ustedes pudieran apoyarlo. Pedimos a si
nos das los datos, le pedimos a
Relaciones Exteriores que entre en
contacto con él.
Muchas gracias, presidente.
Gracias, presidenta. Buenos días. Eh,
mearía preguntarle acerca de cómo va el
despliegue de las tarjetas FINAB
justamente con los paisanos y además nos
preguntaban a través, bueno, perdón, no
me presenté, Aurora Castillejos, canal
14 SPR, preguntarle eh nos hacían llegar
eh informes o algunos eh temas acerca de
que en los consulados de Estados Unidos
estaban diciendo que solo se iban a
repartir 50 tarjetas por consulado para
todos los paisanos. preguntarle si esto
es así o si hay una cantidad ilimitada.
Recuerden que la pueden solicitar por
correo, pueden ir al consulado y a lo
mejor en ese momento solo tenían 50
tarjetas, pero se está eh abasteciendo a
todos los consulados para que puedan
tener suficientes tarjetas y la pueden
solicitar por correo. A ver si pones el
correo de nuevo.
Y por cierto, también la idea es
bancarizar porque hubo algún alguna
persona que dijo que estábamos tratando
de darle la vuelta a las leyes en
Estados Unidos y no es cumplir con la
ley. La ley establece que si el la
remesa es por vía electrónica, entonces
no hay impuesto. Lo que estamos
facilitando es justamente que pueda
enviarse la remesa por vía electrónica y
que pueda tener una cuenta. Para eso es
la tarjeta FINAB y la pueden pedir por
correo a wwwabien.go.mx
o directamente del consulado. Ahí llenan
sus datos, suben sus documentos y les
llega directamente por correo la
tarjeta.
Gracias por la aclaración mandataria.
Además preguntarle, ayer se anunció,
Hacienda anunció una un plan de apoyo
para Pemex de alrededor de 10,000
millones de dólares. Preguntarle cómo eh
bueno, entiendo que es a corto plazo y
también entiendo que no es una eh deuda
nueva, sino más bien que están apoyando,
se está apoyando para los vencimientos
que tenía Pemex, sus amortizaciones y
los intereses que tenía que pagar este
año. Es un esquema muy trabajado eh por
la Secretaría de Hacienda eh y el día de
ayer salieron a emitir este comunicado y
es apoyar a Pemex se ha hecho en otras
ocasiones y se está apoyando para
particularmente los vencimientos de este
año.
Es todo. Gracias, presidente. Gracias.
Buen día, presidenta. Carlos Domínguez
de Nación 14. El lunes se dio a conocer
en medios de comunicación que
prácticamente ocurrió un incidente que
pudo que no pasó más en el aeropuerto
Benito Juárez, donde se vieron
involucrados un avión de la aerolínea
Delta y otro de Mexicana. ¿Qué pasó,
presidenta? ¿Ya le pasaron la ficha de
lo ocurrido? si hay una investigación ya
en proceso.
Sí, siempre se hace una investigación,
afortunadamente
eh no no pasó a mayores y se está
revisando por parte pues de las
autoridades competentes que tienen que
ver con esto, pero eh en realidad estaba
digamos estacionado un
estacionado un por para poder despegar y
en ese momento aterrizó otro vuelo. Se
hicieron todas las alertas y se están
tomando todas las medidas, pues primero
para saber exactamente qué ocurrió,
dónde estuvo la falla y segundo para que
no vuelva a ocurrir.
Eh, se habla del de que posiblemente
personal mal capacitado, doctora. No son
muy buenos los de la FAC en en México,
están reconocidos internacionalmente.
Siempre puede ocurrir algún error.
Afortunadamente en este caso no pasó a
mayores y precisamente se dieron las
alertas a tiempo para que no hubiera
ningún accidente y se hace la revisión y
todas las medidas necesarias para que no
vuelva a ocurrir una situación de este
tipo.
La seguridad del aeropuerto está
garantizada.
Totalmente garantizada.
Si me permite también a la jefa,
lleva muchos años el aeropuerto
internacional funcionando.
Si me permite, presidenta, también a la
jefa de gobierno sobre sobre el tema de
las estatuas, eh
no no habrá ya incurrido la alcaldesa en
la violación a una ley que amerite pues
una sanción más allá de eh pues las
consignas públicas, jefe.
Sí. Pues eh aquí lo importante es eh que
las esculturas no estén en una bodega y
que puedan recuperarse y que puedan eh
se pueda garantizar que estén en un
espacio público.
De manera administrativa,
este organismo que es la Comisión de
Monumentos estará haciendo lo
procedente. Más bien aquí el llamado es
que eh ninguna alcaldía puede o ninguna
persona en particular, ningún alcalde o
alcaldesa por sí mismo puede estar
pensando en eh hacer algún negocio o
alguna venta o alguna situación con eh
estos bienes. son bienes públicos y son
bienes que no se pueden vender, que son
eh parte de la propiedad pública y las
alcaldías están muy limitadas, solo la
ciudad y bajo muchas condiciones se
pueden definir hacer eh alguna situación
que tenga que ver con eh eh cambiar
incluso la situación de un bien público.
se tiene que desincorporar, etcétera.
Entonces, aquí lo importante es que
ningún alcalde o alcaldesa puede hacer
tomar una decisión personal del
patrimonio público. Creo que eso es lo
que debe quedar muy claro y por eso es
que estamos pidiendo que ya se recuperen
estas esculturas y que podamos darle una
salida cultural como debe, como la gente
espera en un lugar emblemático de la
ciudad.
Jefa de gobierno, cuando habla de hacer
lo procedente, ¿qué sería poner una
denuncia ante la fiscalía?
Este organismo eh está haciendo un
exhorto público a la alcaldía para que
cumpla con la norma. Vamos a esperar que
cumpla y si no pues está la Contraloría
para poder actuar.
Eh, y si ya se tiene pensado cuál sería
el lugar emblemático para
Estamos justamente en eso, buscando un
lugar, como digo, emblemático, un lugar
público donde la población pueda tener
esta escultura del Cheeguevara, de Fidel
Castro, de ese encuentro famoso que
hubo. Estamos en la definición.
¿No se aceptarían propuestas de la
gente?
Claro, por supuesto que sí. Gracias,
jefe de gobierno.
Presidente, ya para terminar sobre el
tema de Hernán Bermúdez, es verdad que
el senador Adugusto López pues ya
mencionado que él está a disposición de
las autoridades si es requerido, pero no
cree que hacerlo con fuero, ponerse a
disposición presuntamente, supuestamente
de las autoridades con fuero, pues no es
precisamente eso y no sería correcto que
quizás el senador, como cualquier
ciudadano, al ser requerido por una
autoridad
se presentara requerido,
o sea, tiene que hacerse la
investigación. Pues sí, pero eso es la
fiscalía,
o sea, ayer lo expliqué con mucho
detalle para poder eh
primero que es eh toda persona hasta que
no viene un juicio sigue siendo presunta
responsable.
Eh, entonces, particularmente para esta
persona que tiene orden de aprensión,
hay suficientes evidencias para la orden
de aprensión que otorgó un juez a partir
de una carpeta de investigación. Si esa
carpeta de investigación lleva a otras
cosas, es la propia carpeta de
investigación que eh establecería los
vínculos de cualquier otra persona,
pero es a partir de la investigación.
Ayer claramente se dijo cuándo fue que
inició la investigación
y cuándo es que se solicita la orden de
aprensión al juez por parte de la
Fiscalía del Estado de Tabasco. Eso fue
a finales del 2024 y se otorga la orden
de aprensión a principios del 2025
y a partir de ahí se derivan todas las
investigaciones y como hemos dicho, no
se protege a nadie, pero tampoco frente
a un linchamiento mediático de una
persona se actúa. Es un asunto que tiene
que ver con la justicia.
Entonces, que se hagan las
investigaciones hasta donde lleguen las
investigaciones y hasta donde tope, sin
proteger a nadie, pero que se hagan las
investigaciones.
Gracias, presidente. Ya para concluir
sobre las inversiones anunciadas hace un
momento, ¿cómo aportarían esto al
desarrollo del país?
los puertos.
Muy importante. Primero, pues es una
inversión eh de cerca de 55000 millones
de pesos de recursos públicos. ¿De dónde
vienen esos recursos públicos? Una parte
es presupuestal, es decir, de lo que se
presupuesta cada año y la otra es de los
propios ingresos de las asiponas de
Marina. De esos propios ingresos, ellos
los reinvierten para mejorar los
puertos. Entonces, de recursos, tanto de
reinversión de los recursos de las
asiponas como de lo que viene del
presupuesto son 55,000 millones de
pesos. Y luego viene la inversión
privada que es ya quien opera los
puertos y esa por lo menos porque aquí
no está contabilizada Salina Cruz ni
Cuatzacualcos,
estamos ni Seivaplaya que está en
estudio, estamos hablando de 150,000
millones de pesos. Entonces, son
inversiones muy importantes que generan
empleo, pero además son obras
estratégicas de desarrollo para el país.
Los puertos son o cabotaje, es decir,
que se transporta de un puerto mexicano
a otro puerto mexicano o de exportación
o de importación o de desarrollo
turístico.
Entonces, y México pues es un país por
excelencia que tiene su puerta a tiene
su litoral al Pacífico y al Golfo de
México
y al Caribe. Entonces es muy muy
importante este desarrollo que se está
haciendo y la verdad que la Secretaría
de Marina pues tiene toda la experiencia
para desarrollarlo, toda la honestidad y
toda la visión. Entonces está a cargo de
la Secretaría de Marina y es muy
importante.
Se considerará quizás en una segunda
fase el puerto de Altamira, Tampico o el
del norte en Matamoros, en Tamaulipas.
Bueno, Matamoros lo está desarrollando
el gobierno de Tamaulipas. es un puerto
que está desarrollando
eh estatalmente y se le está apoyando en
lo que requiera. E también, por ejemplo,
está Punta Colonet en en
Baja California, que también eh lo
desarrollaría el Estado con todo el
apoyo de la Marina.
E y así también hay otros estatales,
pero eh pues estos son proyectos
estratégicos de larga visión para el
desarrollo nacional.
Muchas gracias, presidente.
Ya cerramos. Vamos con el detector de
mentiras.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos. La mentira, aunque se
repita innumerables veces de manera
coordinada por los mismos comentaristas
y políticos, no se convierte en verdad.
A pesar de que autoridades
estadounidenses y la propia embajada de
Estados Unidos en México ha desmentido
la existencia de una supuesta lista de
políticos vinculados con el crimen
organizado, todavía hay quienes
pretenden engañar a la población frente
a los resultados obtenidos por la
Estrategia Nacional de Seguridad Pública
y la atención a las causas de la
violencia.
Lo mismo ocurre con el avance del
sistema de salud pública. Políticos de
oposición, comentaristas y medios de
información mienten afirmando que los
nuevos hospitales, clínicas y centros de
salud no cuentan con insumos médicos.
¿Qué intereses hay detrás de quienes con
mentiras intentan desacreditar al
sistema de salud pública que se está
consolidando? Veamos el video del
detector de mentiras de esta semana.
[Música]
Supuestas afectaciones a la renta de
inmuebles en la Ciudad de México. La
reiterada falsa lista de Estados Unidos
sobre políticos mexicanos vinculados con
el crimen organizado y supuestas multas
y cárcel por criticar al gobierno de
México son algunas de las noticias
falsas que el detector de mentiras
localizó esta semana. Uno. Estados
Unidos tiene una lista de 15 políticos
mexicanos con cuentas bancarias en
Panamá.
Estoy viendo una lista que me llegó del
Comando Norte del Ejército
norteamericano y de la Marina de los
Estados Unidos. Están haciendo
investigaciones en el terreno financiero
para ver así, spot them, para ver cómo
se empieza a identificar a políticos
mexicanos ligados con ingresos
extraordinarios. e inexplicables.
Mentira. El gobierno de Estados Unidos
no ha emitido ninguna lista relacionada
con políticos mexicanos presuntamente
relacionados con el crimen organizado o
con cuentas bancarias en el extranjero.
En diversas ocasiones, la embajada de
los Estados Unidos en México ha
desmentido la existencia de supuestas
listas que relacionan a políticos
mexicanos con el crimen organizado o
actividades ilícitas. Dos. El monumento
Encuentro con las estatuas de Fidel
Castro y Ernesto Guevara no contaban con
autorización de instalación.
Nunca hubo un procedimiento completo
para colocarlas. No existe la cédula
obligatoria que se necesita ante el
Comité de Monumentos y Obras Artísticas
en espacios públicos.
Mentira. El 16 de julio, la alcaldía
Cuautemoc retiró la escultura Encuentro
que se ubica en el jardín de la colonia
Tabacaleda, argumentando falsamente que
la obra no contaba con la autorización
legal para su instalación. Desde
noviembre de 2020, el comité de
monumentos y obras artísticas en
espacios públicos, el COMAE autorizó la
reinstalación de las esculturas del
Cheegevara y de Fidel Castro en el
jardín Tabacalera. El retiro de las
estatuas fue realizado de manera ilegal,
toda vez que la Secretaría de
Planeación, Ordenamiento Territorial y
Coordinación Metropolitana que detenta
la presidencia del Comité de Monumentos
y Obras Artísticas en espacios públicos
de la Ciudad de México, no recibió
solicitud formal para el retiro del
Monumento Encuentro. Además, la
Secretaría agregó que la remoción de la
escultura se encuentra fuera de las
normas establecidas.
Tres, criticar u opinar contra el
gobierno de México te puede costar una
multa e ir a la cárcel.
Si das a conocer tus puntos de vista o
criticas al gobierno, ¿qué crees? Te
puede caer toda la fuerza del Estado en
tu contra. Pero además de eso, te pueden
mandar también a la cárcel.
Mentira. El gobierno de México no
censura ni persigue a la ciudadanía por
emitir críticas. El artículo sexto de la
Constitución Política establece que la
manifestación de las ideas no será
objeto de ninguna inquisición judicial o
administrativa, sino en el caso de que
ataque a la moral, la vida privada o los
derechos de terceros, provoque algún
delito o perturbe el orden público. El
derecho de réplica será ejercido en los
términos dispuestos por la ley.
Pero además piden tu situación fiscal
para decirte cuánto tienes que pagar por
multas. Es falso que exista una
persecución fiscal por criticar al
gobierno, puesto que las auditorías
fiscales se realizan basadas en
criterios como la detección de
inconsistencias en las declaraciones de
impuestos y no por razones políticas.
Cuatro. El gobierno de la Ciudad de
México decidirá por cuánto tiempo y por
cuánto dinero puede rentar tu casa.
Desde el oficialismo le impondrán por
cuánto tiempo y cantidad de dinero puede
rentar la casa que usted pagó y en su
patrimonio.
¿Cómo piensan hacerlo? metiendo la mano
del Estado en los bolsillos de quienes
son dueños de una casa. Van a decidir
cuánto puedes cobrar por tu propiedad.
Mentira. El plan maestro por una ciudad
habitable y asequible con identidad y
arraigo local propuesto por el gobierno
de la Ciudad de México, no establece en
ninguno de sus 14 puntos que el gobierno
pueda decidir el tiempo y costo de
arrendamiento. Lo que propone el bando
uno es establecer mecanismos para que
las rentas no incrementen por encima de
la inflación. De esta manera se busca
combatir la especulación inmobiliaria.
También tiene como objetivo fomentar la
producción de vivienda asequible en las
zonas de tensión inmobiliaria y crear
defensoría de los derechos
inquilinarios. Cinco. México perderá el
partido inaugural de la Copa del Mundo
2026 por las marchas antigentrificación.
Mentira. La presidenta Claudia Shamound
aseguró el 16 de julio que el estadio
Azteca en la Ciudad de México tendrá en
2026 su tercer partido inaugural de una
Copa del Mundo. El 15 de julio, la jefa
de gobierno de la Ciudad de México,
Clara Brugada, aseguró que el mundial en
la Ciudad de México está asegurado.
Mientras que Gabriela Cuevas,
representante de México para la
organización del Mundial FIFA 2026,
aseguró que nadie más que México
recibirá el partido inaugural. Seis. El
Hospital Regional de Alta Especialidad
del ISE en Torreón, Coahuila, no tiene
medicamentos y el Hospital General del
IMS Bienestar de Tuxtepec, Oaxaca, se
inauguró sin oxígeno. Mentira. El
Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado,
Iste, informó que las estanterías
mostradas en un video publicado en redes
sociales corresponden al área del
gobierno del Hospital Regional de
Torreón y no a las de la farmacia de
esta unidad médica que cuenta con todas
las claves de medicamentos disponibles.
Además, el IM Bienestar desmintió que el
Hospital General en Tuxtepec, Oaxaca, se
haya inaugurado sin oxígeno. aclaró que
se realizó una visita de supervisión a
la obra, la cual presenta un avance del
92% y que será puesto en marcha el 4 de
agosto, como lo adelantó la presidenta
Claudia Shabow.
En la mañanera del lunes 4 nos
conectemos. Va a venir Alejandro y
Salomón y le vamos a dar el corte de
listón para la inauguración del hospital
de Tustepec.
4 de agosto.
[Música]
Gracias, presidenta.
Gracias.