Gracias María
Buenos días.
¿Cómo están?
¿Listos para los qué? Cuatro días de
vacaciones. Bueno, hoy tenemos el
informe quinquenal de
salud. Está con nosotros el secretario
de salud, el doctor David
Kersenovich. Está la secretaria de
bienestar que nos va a hablar del
programa Salud Casa por casa, Ariana
Montiel.
está el director del IMS, Soé Robledo,
de los avances del IMS y Martiba 3 de
los
avances del
ISTE. Pero antes quiero que Julio
Verdegué, el doctor Julio Verdegué, que
es secretario de Agricultura y
Desarrollo Rural, puede hacer algunas
anotaciones sobre el tema del
jitomate e que ayer salió. Entonces, le
pediría primero a Julio que nos
platicara, luego vamos con todo el
equipo de salud y después contestamos
preguntas. Adelante, Julio.
Buenos días. Con su permiso, señora
presidenta, muy buenos días a todas y a
todos.
Por instrucciones de nuestra presidenta,
como ya dijo, me voy a referir a la
medida que fue
anunciada el día de ayer por el
Departamento de Comercio de los Estados
Unidos contra las exportaciones de de
jitomate
mexicano. Desde el año 96,
1996, las exportaciones mexicanas de
este producto a Estados Unidos han
estado reguladas por un acuerdo que se
llama acuerdo de
suspensión de una investigación
antidamping. Los productores de Florida,
de tomate, de
jitomate, nos han acusado, en nuestra
opinión sin razón, de que los
productores
mexicanos venden sus tomates en Estados
Unidos por debajo de los costos, lo cual
no es cierto, pero llevan décadas en esa
historia los productores. Entonces, hay
este acuerdo de suspensión del dumping
desde esos años. A lo largo de estos
casi 30 años se han negociado cinco
acuerdos para ir
suspendiendo esta investigación.
El último de estos a la gente, ¿qué es
eso de d dumping?
dumping o es cuando alguien dice, "Mira,
este señor que me está mandando, señora
que me está mandando tal producto, está
haciendo
trampa, no está
realmente eh vendiendo el tomate al
precio real que lo debería
vender. lo está bajando por debajo del
precio real para ganarme el mercado con
la intención de que una vez que me saque
del mercado, ahí sí ya se queda dueño el
asunto y puede hacer lo que quiera. Eso
es lo que se llama así en palabras
sencillas el ding, hacer trampo. Bueno,
eso lo han dicho desde
décadas, a nuestro juicio, nunca ha sido
comprobado. Ni puede ser.
Bueno, el último de estos acuerdos que
se han venido negociando es del año
2019.
Es importante decir, este no es un
acuerdo con el gobierno mexicano, es
entre el Departamento de Comercio de
Estados Unidos y los exportadores y
productores
mexicanos agrupados en sus asociaciones
de distintas partes de la República.
Sinaloa es un muy importante productor,
pero también están, por ejemplo, los
productores y exportadores de Sonora y
de otros lugares.
Otra vez los productores de
Florida insisten en esto hace varios
años, 6 años y ahí el Departamento de
Comercio Americano hace una
investigación ellos mismos y dicen, "Ah,
pues sí, hay un dumping, están haciendo
trampa." Y define esta medida que se
llama cuota compensatoria. No es
exactamente una gran cel. Si van tienen
que pagar
20.91% más. para compensar cuando nos
manden tomates. Hace 6 años, pero se
suspende la
aplicación de ese antidamping. Se ha
venido suspendiendo año con año sin
ningún problema. hasta
ayer que el Departamento de Comercio
notifica a los exportadores mexicanos
que ya Estados Unidos se retira de este
acuerdo y que ahora sí en un plazo de 90
días, porque tienen que dar un aviso de
90 días hasta el 14 de julio de este
año, que ahí ya va a empezar la
aplicación de esta medida en
su para castigarnos por las supuestas
trampas que hemos hecho con
20.91%. Entonces, esto no es parte de
los mismos aranceles que se han estado
discutiendo. Esta es otra cosa que viene
de décadas atrás. No hay que no es no es
parte de lo mismo que hemos estado
conversando con
ellos. Es importante decir que 90% de
los tomates que Estados
Unidos importa de cualquier lugar del
mundo son tomates mexicanos.
jitomate
90% y seis de cada 10 tomates que ellos
comen son hechos en México. Seis de cada
10. ¿Cuál va a ser la consecuencia de
esto? Si es que se lleva a cabo porque
todavía faltan 90 días, pues que sus
tomates van a ser más caros, les van a
salir más cara sus ensaladas, su catchup
y
todo.
Sí, claro. No nos pueden sustituir
porque no es que haya un montón de otros
países que producen esta cantidad de
excelentes tomates a un precio muy
conveniente. Si lo quieren hacer, pues
simplemente van a pagar 21% más caro sus
tomates. ¿Sí? Entonces, la verdad es que
quedan 90
días. Ya lo hicieron en el 2019,
igualito que ahorita, muy parecido. Y
ahí se negoció, se platicó, se negoció.
México se defendió, dio sus argumentos y
se llegó al acuerdo que estaba vigente
hasta ahorita.
Lo que va a pasar probablemente es que
va a suceder exactamente lo mismo. Vamos
a empezar a conversar, a dialogar, como
siempre ha dicho la presidenta. Buscamos
el diálogo y vamos a ver en qué termina
esto. Es muy importante decirles a
ustedes que estas medidas, estas
investigaciones antidampumping, pues son
habituales. México tiene dos
investigaciones activas, no de ahorita,
no de ayer, desde hace mucho tiempo. Una
es contra el pollo
estadounidense que nuestros productores
han acusado a los de Estados Estados
Unidos de decir, "Oye, no están haciendo
trampa, están vendiendo por debajo el
precio el pollo que nos mandan."
Esa investigación en México, ese
proceso, imagínense, concluyó en el
2012, está listo y México se ha
abstenido hasta ahora de aplicar la
tarifa que podríamos aplicar esta cuota
compensatoria porque ha habido
conversaciones y no la hemos aplicado,
pero ese caso está activo y está pues
cerrado. Y luego hay otro que está
empezando contra la pierna de cerdo
estadounidense, que también nuestros
productores dicen, "Oye, nos está
llegando un precio que no es posible,
hay alguna cosa muy rara aquí." Y aquí
la secretaría de economía ya está en el
proceso de investigación. Es otro
antidamping activo de México para
proteger a nuestros productores,
productores y productoras de prácticas
desleales. Así que esa es la situación.
Se abre un periodo de 90 días, se va a
conversar con los Estados Unidos,
buscamos que se renueve este acuerdo en
beneficio ciertamente nuestros
productores. Hay cientos de miles de
personas que trabajan en México en la
producción de tomate. Los tenemos que
cuidar sobre todo a ellas y a ellos.
Pero también si quieren pues en
beneficio los consumidores americanos
que necesitamos eh
estadounidenses, disculpe,
estadounidenses, porque pues sí hay que
cuidarles la salud. Nuestros tomates son
muy saludables y ojalá que no les salgan
tan caros. Muchas gracias a todas y a
todos. Con
permiso. Buenos días.
Con el permiso de la presidenta, buenos
días a todas y a todos. Vamos a
platicarles cómo vamos en el programa de
salud casa por casa. Si nos ayudan con
la presentación, muchas
gracias. Eh, llevamos un avance del
censo que están realizando las y los
servidores de la nación de 8.2 2
millones de adultos mayores y personas
con discapacidad que ya han recibido una
visita para que se les aplique el
cuestionario sobre salud y otros temas
también.
Adelante. Gracias. Estas son algunas
fotos del trabajo de nuestras compañeras
y compañeros.
Adelante. Y hoy les vamos a platicar
también cómo va a ser el protocolo de
atención ya por parte de los
facilitadores de la salud, de las
médicas, médicos, enfermeras y
enfermeros que van a ir a visitar a los
adultos mayores a partir del mes de
mayo.
Adelante. La primera visita va a
consistir fundamentalmente primero
en establecer la historia clínica de las
personas, de los adultos mayores y de
las personas con discapacidad.
A partir de la historia clínica se van a
hacer también eh pues una serie de
detecciones con el interrogatorio, pero
también se van a aplicar eh pruebas
rápidas para que podamos conocer eh los
niveles de glucosa, de colesterol, de
triglicéridos, etcétera. Y una vez que
se haga la historia clínica y la el
análisis general del estado general de
salud de las personas, se va a hacer una
clasificación de riesgo de salud para
cada uno de los derechoentes de la
pensión de bienestar.
Adelante. ¿Qué se va a hacer eh
específicamente por parte del médico la
enfermera? la toma de signos vitales
como la toma de la temperatura, el
pulso, la frecuencia respiratoria, la
presión arterial y también se va a
aplicar la
oximetría. También se va a valorar el
estado nutricional, es decir, se va a
tomar peso y talla para conocer eh el
estado de general de salud de las
personas. Otra prueba de agudeza visual
y auditiva, las detecciones y pruebas
rápidas que ya les comenté. de glucosa,
colesterol y triglicéridos.
Y también se va a hacer una prueba de
capacidad locomotriz, si puedo
alimentarme, ir al baño, vestirme,
bañarme, eh moverme dentro de la casa y
también se va a dar orientación sobre el
cepillado de dientes, la salud
bucodental y permanentemente se va a dar
capacitación y orientación a las y los
cuidadores de los adultos
mayores. Adelante. La historia clínica
que va a contener, bueno, es una ficha
de identificación, es decir, los datos
personales y demás. antecedentes eh de
los familiares eh que regularmente
cuando vamos al doctor nos preguntan eh
qué antecedentes de enfermedades ha
tenido nuestra familia, eh papá, mamá,
hermanos, eh los antecedentes personales
no
patológicos, eh los patológicos, la
parte de ginecología, eh para bueno,
mujeres y lo andológico para los
hombres, antecedentes nutricionales que
consumen cuáles son los hábitos de
consumo alimenticio, también sobre
aparatos y sistemas eh del cuerpo, la
exploración física propiamente y en su
caso remitirlo a los estudios de
laboratorio de gabinete.
Adelante. Y eh como les comentaba, a los
derecho habientes se les va a dar una
clasificación de cuatro niveles. El
grupo uno será quien esté saludable o
tenga una enfermedad crónica, pero está
controlada, toma su medicamento, se
atiende, etcétera. El grupo dos tiene eh
múltiples condiciones médicas, pero
mantiene una autonomía funcional, tiene
diabetes, tiene hipertensión, toma sus
medicamentos más de una de estas
condiciones y tiene autonomía funcional.
El grupo tres tiene múltiples
condiciones médicas y tiene dependencia
parcial, no se puede mover, requiere de
apoyo para eh realizar sus actividades,
etcétera. Y quién tiene una dependencia
al grupo cuatro, una dependencia eh
total y tiene distintas condiciones
médicas. Eso es en términos
generales la clasificación. ¿Esto para
qué nos va a servir si nos ayudan con la
siguiente lámina?
Eh, bueno, las siguientes visitas,
posterior a la primera, que es, digamos,
una visita
diagnóstica, eh, que se va a levantar la
historia clínica, se van a hacer estas
detecciones y esta clasificación.
Posteriormente, cada enfermedad o
condición tendrá un tratamiento
específico que está dictado por la
Secretaria de Salud a través de los
PRONAMP, que son eh protocolos de
atención a determinadas enfermedades,
que eh el doctor Querscenovis platicará
seguramente de ello. Se prescribirán
medicamentos, el cuadro básico para
nivel y bueno, con el censo que se está
aplicando,
conocemos hoy conocemos el tipo y cuáles
son las enfermedades más prevalentes en
los adultos mayores y las personas con
discapacidad que ellos son de 0 a 64
años y también hoy conocemos qué
medicinas toman. Esto en términos de la
organización también logística de lo que
se requiere para otorgar el
medicamento. Adelante. es cuanto al
protocolo de atención y también
comentarles que hemos nuestro trabajo se
organiza eh en una subdivisión del
territorio y 19,300 zonas de trabajo en
la que hemos dividido el territorio
tiene médicos, enfermeras, pero otra
parte es rural donde es eh complejo la
cobertura no solo del personal, sino en
general inclusive la operación de los
programas. Adelante. Entonces, vamos a
implementar eh a instrucción de nuestra
presidenta eh un modelo de atención para
estas zonas rurales. Entonces, vamos a
ir a una embrigada móvil eh para atender
a las personas que viven en lugares muy
lejanos eh del país con un equipo de
salud que está integrado por un médico,
una enfermera y un técnico en
enfermería, el servidor de la nación del
de la zona. Y bueno, ahí en conjunto se
van a atender a las personas para que no
se tengan que desplazar a lugares más
lejanos, sobre todo porque estamos
hablando de adultos mayores y personas
con discapacidad. ¿Es cuánto,
presidenta? Gracias.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos. El día de hoy queremos
hablar de un programa que tiene que ver
con vigilancia
epidemiológica y con prevención y vamos
a hablar acerca del panorama actual del
sarampión en México. Hasta el momento se
han detectado
362 casos. La mayor parte de los casos,
como pueden ver en esta lámina en
Chihuahua, que
347 casos. Sin embargo, ha habido casos
aislados que tienen que ver con haberse
desplazado a zonas de riesgo como
Chihuahua. Ha habido casos en Campeche,
Oaxaca, Sinaloa, Sonora, Querétaro y
Zacatecas. En todos esos sitios hemos
logrado demostrar que tienen sarampión y
hemos contenido los casos alrededor de
donde se han
diagnosticado, pero a la vez se ha
implementado el programa de prevención
en forma muy activa. De enero a marzo se
han aplicado
715277 vacunas tratando de contener
precisamente el brote de sarampión. La
siguiente, por favor.
En Chihuahua, que es donde más casos ha
habido, ha habido
347 casos en población que no estaba
vacunada y ese es un aspecto muy
importante a tomar en cuenta y por qué
insistimos en la necesidad de
vacunación. Ha habido cinco
hospitalizaciones en los cuales tenemos
fundamentalmente casos con neumonía.
Había un caso que tenía encefalitis,
pero que ya fue eh egresada del
hospital. Y ha habido una defunción en
un paciente que no tenía nada más
arampión, sino que tenía daño renal,
daño orgánico y que tenía también
comorbilidades como diabetes, etcétera.
Estaba mal y se contaminó. Además, no
está vacunado con el virus del
sarampión. Fuera de eso, no hemos tenido
ningún otra defunción. La siguiente, por
favor.
Se ha hecho un cerco
vacunal, este es en el estado de
Chihuahua, por ejemplo, pero igual se ha
implementado en los otros sitios donde
se ha detectado. Se vacuna a todos los
contactos que puedan haber tenido y se
vacuna a todo el personal de salud
tratando de contener precisamente el
brote de sarampión. La siguiente, por
favor.
En esta lámina podemos ver la evolución
de los
347 casos y alcanzan a ver como en las
líneas, tanto amarilla de los
sospechosos como la azul de los
confirmados, ya la curva viene un poco
hacia abajo. En Oaxaca, por ejemplo, los
cuatro casos ya no ha habido ha habido
dos periodos en los que no ha aparecido
sarampión y esperemos que esta curva
sirva para que disminuya el brote. Sin
embargo, el motivo fundamental de
presentarlo el día de hoy es el insistir
en que la gente se vacune y ahorita
veremos quiénes deben de vacunarse,
sobre todo ahorita que viene el periodo
vacacional donde existe una mayor
movilización de personas y también las
personas que viajan, por ejemplo, a
Estados Unidos, donde hay mucho más
casos de sarampión que los que tenemos
aquí. La siguiente, por favor.
El 27.9 de los casos ha sido
hospitalizado, 97 casos, la mayor parte
por neumonía y la distribución por
edades. La mitad de ellos son menores de
20 años de edad y la otra mitad son
mayores de 20 años de edad. Pero a
partir de los 40 años de edad es muy
raro que ocurra un caso de sarampión por
distintos eh factores, como haber sido
expuestos antes virus. La siguiente, por
favor. Entonces, lo que nos es muy
importante es volver a recomendar el
esquema de vacunación que tiene que
abarcar a niñas y niños de 1 a 9 años de
edad. También los adolescentes y adultos
entre 10 y 39 años de edad, todo el
personal de salud de 20 a 39 años en
contacto con casos positivos. Y eh les
recuerdo que vamos a tener la semana
nacional de vacunación del 26 de abril
al 3 de mayo, donde queremos seguir
aumentando y recomendando que se vacune,
porque si logramos alcanzar el 90% de la
vacunación en toda la población, eso
controla por sí mismo el brote de
sarampión. La
siguiente, no, no voy a hablar de
tosferina, pero sin embargo también
insistir en la vacunación de tosferina,
que debe de ser en niñas y niños de 1 a
4 años de edad, en aquellos que no se
hayan vacunado, niñas y niños de 4 a 7
años de edad, todas las mujeres
embarazadas a partir de la semana 20 de
gestación, precisamente para que los
niños nazcan con protección y el
personal de salud en contacto con
menores de un año de edad. La siguiente,
por
favor. De los protocolos nacionales de
atención médica los hemos hecho para
varias enfermedades. La siguiente, pero
el que quiero hablar en este momento es
precisamente el protocolo nacional que
tiene que ver con vacunación.
Y de lo que se tratan estos protocolos
es de tener procedimientos
estandarizados que resulten en una
uniformidad en el sistema de atención
médica para toda la población, como el
ejemplo de la vacuna. Se trata de un
sistema de salud que consolide la
calidad y la seguridad en la atención de
los pacientes y que haya reglas claras
para referir a los pacientes a centros
de atención especializado. Como acabamos
de escuchar hace unos momentos, lo que
es muy importante es que todos los
medicamentos que se recomiendan en el
PRONAM han sido ya adquiridos y están
siendo distribuidos, asegurando su
disponibilidad. Y eso me permite
mencionar que tenemos suficiente abasto
de vacunas en la actualidad para la
población. La siguiente, por favor, es
un video, el PRONAM, les recuerdo, es
para hipertensión arterial sistémica,
diabetes melitus de tipo 2 y síndrome
metabólico, enfermedad renal crónica,
sobrepeso y obesidad, los primeros 1000
días de vida y la vacunación a lo largo
de la vida. Si me pasan un video, por
favor.
El gobierno de México, comprometido con
la salud de las y los mexicanos, tiene
entre sus responsabilidades garantizar
que la atención médica que se ofrece a
lo largo del país sea segura y de
calidad. Para lograrlo, la Secretaría de
Salud, a través del Consejo de
Salubridad General convocó a diversos
especialistas para elaborar los
protocolos nacionales de atención médica
para primer nivel de atención. Estos
protocolos fueron revisados por
representantes de instituciones públicas
de salud con el propósito de garantizar
que sean claros, basados en la mejor
evidencia médica disponible y fáciles de
seguir. El resultado de este esfuerzo
consta de seis protocolos nacionales de
atención médica, de los cuales cuatro
están enfocados en la atención de las
enfermedades crónicas no transmisibles
que causan la mayor carga de enfermedad
en México. hipertensión arterial
sistémica, diabetes tipo 2 y síndrome
metabólico, enfermedad renal crónica y
sobrepeso y obesidad. Mientras que dos
protocolos se enfocan en la prevención,
vacunación a lo largo de la vida y los
primeros 1000 días de vida. Estos
protocolos permitirán que las y los
trabajadores de la salud de primer nivel
de atención en México, tanto del sector
público como privado, cuenten con
criterios homologados para diagnóstico y
atención de estas enfermedades. Los
materiales están diseñados en formato de
infografía para transmitir de manera
clara y sencilla la información sobre el
tratamiento farmacológico y no
farmacológico, así como para identificar
el momento en el que debe referirse a un
paciente al segundo o tercer nivel de
atención médica. Además, contiene
códigos QR que permiten a los médicos
acceder fácilmente a herramientas
digitales y versiones extendidas para
evaluar riesgos, confirmar diagnósticos
y dar tratamientos adecuados. Todo con
el propósito de brindar atención médica
con calidad y seguridad. Los protocolos
nacionales de atención médica pueden
descargarse en el portal
pronamsalud.csgob.mx.
[Música]
Gracias.
Con su permiso. Con su permiso,
presidenta. Muy buenos días a todas y a
todos. Hoy tenemos un reporte sobre el
plan 2025 sobre equipo electromecánico.
Como saben, eh la presidenta Claudia
Shemam, además de instruirnos el tema
del crecimiento de la infraestructura,
también ha sido muy enfática de invertir
en lo que ya se tiene en el IMS. Además,
una institución con tantos años, hay
hospitales eh sobre todo que requieren
de inversión eh permanente y esto de los
equipos electromecánicos surge del censo
diagnóstico que hicimos en 2021, donde
se identificaron algunos de estos
equipos que podían interrumpir o poner
en riesgo la la operación. Eh, aquí
estamos hablando en la primera de 938
torres de enfriamiento,
23,592 sistemas de supresión de
incendios, 179 elevadores, 144 equipos
de casas de máquinas y 213 equipos de
plantas de lavado. es una inversión de
10,494 millones de pesos en la
sustitución de 25,000 66 diferentes
equipos que aquí vamos a a ver con un
poco más de de detalle. La primera, por
favor. Primero, la sustitución de las
torres de enfriamiento. El IMS cuenta
con
2558 equipos de aires acondicionados. No
son minisplits, son grandes torres de
enfriamiento cuya sustitución representa
una inversión significativa que implica
muchas veces toda la desinstalación y
volver a a instalar la torre de
enfriamiento, todo el equipo de aire
acondicionado, sobre todo ahora que
viene la temporada fuerte de calor, es
fundamental que esto funcione bien tanto
para las áreas de hospitalización y los
quirófanos, las áreas de espera,
consultori os y demás. Con este plan de
2021 se sustituirán 938 torres en 577
unidades, sobre todo eh hospitales,
unidades de medicina familiar y algunos
centros de investigación. Es una
distribución en los 32 estados del país
y una inversión total es la más grande
de
6,340 millones de de pesos. En la
siguiente vemos los equipos de supresión
de incendios. También se renuevan estos
equipos de supresión de incendios que
son fundamentales para la seguridad de
los derechoentes eh y desde luego
también de los propios trabajadores.
Estos equipos van desde rociadores,
extintores, gabinetes contra incendios,
sistemas de supresión eh por gases, los
sistemas eh de aspersores que se activan
de manera automática con la detección de
de humo. Serán un total de
23,592 equipos nuevos para 55 hospitales
y 56 almacenes en 32 estados. Es una
inversión de
1187 millones de pesos que también,
sobre todo en el caso de eh los
almacenes, permitirán que operen de
manera óptima y segura, resguardando los
insumos médicos. La siguiente, por
favor. Las casas de máquinas, que son se
dice mucho eh, que son como el el
estómago de los hospitales, son
fundamentales para la operación, nadie
las
veh y ahí están, eh, y que son claves
para que un hospital pueda funcionar de
manera adecuada. Cada uno de los eh 269
hospitales del IMS cuenta con un cuarto
de máquinas equipados con tanques,
sistemas de bombeo, calentadores de
agua, motobombas, calderas,
intercambiadores de calor, compresores y
centrales de aire. En el plan 2025 se
renovarán un total de
144 equipos en 75 hospitales de 21
estados. Son 16 tanques, 37 motobombas,
22 sistemas de bombeo, 48 calderas, ocho
calentadores de agua caliente, cinco
intercambiadores de calor y ocho
compresores y centrales de aire que son
los que permiten que las tomas murales
de oxígeno y gases medicinales puedan
operar. Es una inversión total de 1110
millones de pesos. Y un tema fundamental
también, las plantas de lavado, como lo
hemos comentado en este mismo espacio.
En el IMS no se contrata el sistema de
lavado de la ropa hospitalaria, que es
clave para cualquier procedimiento
quirúrgico o en la parte de la
hospitalización o incluso en las
consultas, sino que se hace con personal
propio del seguro en las plantas de
lavado del seguro. Se cuenta con 16
plantas de lavado y 133 módulos de
lavado para la atención de hospitales y
unidades de medicina familiar y también
para las guarderías de prestación
directa del IMS. Estas se conforman de
lavadoras, secadoras industriales, mesas
y estaciones de doblado, así como
sistemas de transporte y despacho. El
plan contempa contempla renovar 213
equipos. Eh, son 122 lavadoras
industriales, 91 secadoras y una
inversión de 983 millones de pesos. Aquí
muchas veces son de los hospitales que
tienen más más años y que en algunos
casos incluso desde que se pusieron en
operación no se han sustituido. Y
finalmente el tema de los elevadores. En
todo el IMS se cuenta con
1190 elevadores, que ya se han
sustituido 344 en los últimos años, lo
que representa el 28% del total. En el
plan de 2025 se contempla la sustitución
de 179 elevadores en 38 hospitales de 26
estados con una inversión de
875,000ones de pesos. Nos parece
importante también informar de esta otra
parte que es clave para que los
hospitales estén bien y la atención sea
segura y desde luego de calidad y con
oportunidad. Muchas gracias, presidente.
Buenos días, presidenta. Buenos días,
amigos de los medios de comunicación.
Quiero comentar sobre el avance que hay
en el proceso de ampliación voluntaria
de la jornada laboral de 6 a 8 horas.
Como ustedes recordarán, hace 15 días
comentamos sobre la implementación de
este programa que ha sido solicitado,
demandado desde hace muchos años por las
y los trabajadores. En ese sentido, se
colocó una convocatoria en todos los
centros de trabajo del Iste a lo largo y
ancho del país y se publicó también en
la página del Iste el pasado lunes 31 de
marzo. Desde entonces se está brindando
también asesoría a las y los
trabajadores que piden información. Ha
sido muy bien recibida esta convocatoria
por la base trabajadora, pues esto
fortalece los ingresos de las y los
trabajadores e incluso la base para su
propia
jubilación. Hasta el momento se han
presentado
7950 solicitudes. Llevamos una semana y
la convocatoria va a seguir vigente
hasta el día 25 de abril. que es cuando
se cierran eh los registros de las
solicitudes. Aquí aprovecho para hacer
un atento llamado a trabajadoras y
trabajadores de la salud, especialmente
pues médicos, médicas, enfermeras,
enfermeros, personal para médico como
radiólogos,
laboratorísticas, laboratoristas,
químicos, biólogos y otros que serán
beneficiados con este programa. Su
solicitud es indispensable porque, como
hemos dicho, es un programa totalmente
voluntario, no se va a aplicar
automáticamente, solamente se
beneficiará a quien solicite pasar del
horario de 6 a 8 horas. Quien no lo
solicite, pues se respetará su decisión
de permanecer en un horario de 6 horas.
La inversión anual que estamos
estimando es
hasta de 3,500 millones de pesos. Eso
dependerá del número de trabajadoras y
trabajadores que se inscriban. Con esta
demanda, como decía, respondemos,
perdón, con esta medida respondemos una
vieja demanda de las y los trabajadores
y tiene varias consecuencias positivas.
Por un lado, pues nos permite fortalecer
las condiciones de trabajo, mejorar las
condiciones de trabajo y también nos
permite fortalecer la capacidad de
respuesta del Iste a su derecho a con un
personal mejor pagado, con más horas de
trabajo al servicio de la derechocia.
Es una medida que se está realizando
para
fortalecer la parte laboral, para
fortalecer al personal de salud del ISE.
No es la única medida, pero esta es una
medida concreta que ya está
desarrollándose, avanzando y en mayo
estaremos ya informando los resultados
finales. Y habrá otras medidas también
de acuerdo a lo que ha informado la
presidenta de la Dra.Ora a Claudia
Shembt el ISE especialmente en sus áreas
de los servicios de salud. Muchas
gracias. Es cuanto, presidenta.
Bueno, pues esta es la información.
Ahora sí vamos a las
preguntas. A ver, ¿por dónde? ¿Por
dónde? A ver, vamos acá primero.
Gracias. Buenos días, presidenta Yulia
Bonilla del periódico La Razón. La
primera pregunta es relativa a lo que
comentaba el secretario de SADER sobre
este proceso que tiene activo México eh
respecto al pollo de Estados Unidos. Ya
comenta que está activo nada más, pero
saber o si nos pudieran precisar si de
qué dependería que reactiven o que
justamente decidan tomar eh aplicar esta
tarifa de la que comenta el secretario.
Por favor.
Bueno, para esto hay
procedimientos, ¿no es cierto? Eh, que
se siguen, se han seguido siempre,
siempre México ha tenido durante todos
estos años pues la facultad, porque esto
ya está resuelto, como les digo, desde
el 2012. decir y lo se ha venido
postergando en consideración sobre todo
de razones sanitarias de Estados Unidos,
de sus
pollos y ahora pues eh periódicamente se
revisa, como les digo, esto no es una
medida que se toma ahorita en respuesta
a nada, ya viene de hace tiempo.
Entonces, se está revisando, son casos
activos, cada vez se miran y pues
siempre existe la posibilidad de
mantener la suspensión o de activarla.
han contemplado reactivarla justamente
en caso de que al periodo del 14 de
julio Estados Unidos no de marcha atrás
a la aplicación del arancel al tomate,
¿no? Por ahorita acabamos de informarnos
ayer y estamos en este proceso, ¿no es
cierto?, de primero pues conocer muy
bien las razones porque lo que tenemos
es un documento que ni siquiera llega al
gobierno de México, sino a los
exportadores mexicanos. Ya hoy va a
haber algunas pláticas iniciales y ahí
vamos a ir viendo. El siempre México ha
dicho nuestra presidenta, queremos
dialogar y buscar acuerdos. Esa es la
ese es el procedimiento. ¿De acuerdo? Y
aprovechando su presencia, secretario,
eh retomar los casos del gusano
barrenador. Hace meses eh usted cuando
dio a conocer la última alerta hablaba
de que médicos veterinarios eh pues se
iniciaría como un proceso debido pues a
las omisiones en las que incurrieran.
Entonces, si nos puede actualizar, ¿cómo
sig? Sí, eso es muy importante. Gracias
por la pregunta. Efectivamente, eh, pues
notamos ahí regularidades en médicos
veterinarios en particularmente en
Chiapas, ¿no es cierto? ¿Dónde? Y ya
hace varias semanas se le informó a la
señora presidenta, ella nos había
instruido, tomen el control de eso y
efectivamente ya el gobierno federal
tomó el control de ese
procedimiento también de la expedici los
las los animales, los bobinos para
poderse mover tienen un arete de
identificación para hacer la
trazabilidad.
También había una situación muy oscura,
un mercado negro de venta de
aretes que iba todos esos aretes pues
mal comprados iban a Chiapas para
facilitar el movimiento de ganado
irregular. Ya el gobierno federal a
través de Senasica tiene control de los
aretes en Chiapas. Entonces eso pues va
a cerrar este mercado ilegal o mercado
negro de aretes. ¿Se identificó a
funcionarios eh implicados en esto?
no a funcionarios. Eh, hay una situación
muy especial aquí eh, que la presidenta
está activamente mirando junto con
nosotros durante todo este periodo
neoliberal, desde el 2013 para acá, a a
Senasica se le fue reduciendo su
proceso, sus empleados oficiales, sus
servidores públicos y todo se fue
dejando en manos de otras otras
entidades que nos daban servicios, ¿se
fija?
Entonces, pues ha crecido las
exportaciones, las importaciones, los
mataderos, los turistas y y cada día
tiene menos servidores públicos en laic
ya está estabilizado, pero ahora viene
un proceso pues de retomar
verdaderamente por el Estado mexicano la
rectoría con mucho más firmeza del
sistema de salud vegetal y animal, que
no solo cuida a los animales, sino que
es básico para que los alimentos que
consumimos todas y todos sean
saludables. Entonces viene un proceso
donde el gobierno va a tomar medidas
para ir tomando control de estas cosas
que nunca debieron ser dejadas en manos
de terceros. Nada más para precisar el
tema de los médicos contra los que se
abrió el proceso. Ya se presentó la
denuncia y si solamente se identificaron
a esos médicos, ¿cuántos serían? Pues a
los médicos que se identificaron que
daban certificados de que el ganado
estaba sano y luego encontramos que el
ganado no estaba sano, que traía gusanos
de este gusano barrenador, lo que se le
hizo es que de inmediato se les canceló
la facultad. Son médicos particulares
también, no son servidores públicos, se
les canceló, ya no pueden trabajar para
nosotros. Eso es lo que se hizo. ¿De
acuerdo? Muchas gracias, secretario.
Gracias a usted. Con permiso. Estaba
estaba en en las asociaciones ganaderas
muchas veces esta facultad que es una
facultad del Estado mexicano. En algunos
lados funciona bien, en otros no.
Entonces ahí donde no funcionaba,
particularmente en
Chiapas, donde hay mucho ganado que
entra de Centroamérica, que no
necesariamente tiene todas las
condiciones, pues ahí ya la
secretaría está garantizando pues que se
revise bien el ganado. Y por otro lado,
como bien dice Julio, estaba
terciarizado un montón de servicios y
ahora pues está asumiendo nuevamente el
control. Entonces ese es es muy
importante esa labor que se está
haciendo para recuperar a Cenasica y sus
funciones. Se están contemplando nuevos
lineamientos justamente para las
asociaciones también. Sí, de acuerdo.
Gracias. Y pasando a otro tema, eh,
también si nos puede ver sobre el
jitomate, es importante que se conozca
esto. No se notificó al gobierno
mexicano ni a través de la Secretaría de
Relaciones Exteriores, ni a través de la
Secretaría de Economía, ni a través de
la Secretaría de Agricultura.
Se notificó a
abogados de los productores de
jitomate en Estados
Unidos. O sea, está eso está
mal. Todo caso tendrían que haber
notificado al gobierno de México
también.
Son 90 días, como bien dice el
secretario, el jitomate principalmente
de Sinaloa, aunque también de otros
estados, se exporta Estados Unidos y es
una exportación que viene de hace mucho
tiempo. Se quejan algunos productores de
Estados Unidos de que el precio del
jitomate mexicano es más bajo cuando
pues es el precio de producción.
sencillamente al que se está vendiendo.
No hay nada de que el Estado esté
subsidiando para que cosa que al revés
se ocurre. Eh, entonces no hay ningún
dping que haga el jitomate o los
productores de jitomate mexicano para
exportar el
jitomate. Ahora, como bien dice Julio,
no hay sustituto al jitomate mexicano en
Estados Unidos.
si acaso un pequeño porcentaje que viene
principalmente de Florida, pero la
cantidad de jitomate que se exporta
Estados Unidos no es sustituible por
ningún otro en todo el mundo, porque
además pues el jitomate se corta fresco
y se lleva fresco. Entonces, muy poco
tiempo el que pasa de que va de Sinaloa,
por ejemplo, a Estados Unidos.
Entonces, no hay
sustituto.
Entonces, en el caso de que no creemos
que ocurra porque son 90 días ya este
proceso se ha hecho muchas veces y
siempre ha ganado
México. Entonces, pero en el caso
incluso de que llegara a aplicarse esta
sanción, de todas maneras el jitomate
mexicano seguiría exportándose Estados
Unidos porque no tiene sustituto. El
principal problema que habría es que
serían más caros los jitomates en
Estados Unidos.
Entonces, eso es por un lado. Y por otro
lado, como bien dice Julio, hay otros
procesos activos que no tienen que ver
con la llegada del presidente Trump,
sino que vienen desde hace tiempo,
particularmente para el pollo y para el
cerdo, donde los productores mexicanos
se han quejado de que el que viene a
Estados Unidos pues es ahí hay dumping,
o sea, se está subsidiando el precio y
se está vendiendo más barato en México.
son como ejemplos de lo que normalmente
ocurre en estos procesos. De todas
maneras, México siempre tiene esa
posibilidad de aplicar esta sanción en
el caso del pollo o en el caso del
procedimiento del cerdo que se está
llevando. Okay. O de la carne de cerdo
más bien. Y las negociaciones. Eh, ¿ya
se buscó contacto con el secretario?
Apenas ayer fue notificado y repito ni
siquiera hemos sido notificados como
gobierno. Se notificó a los
productores eh a través de una firma de
abogados que tiene una sede en Estados
Unidos.
Entonces, pues estamos esperando también
pues que se notifique al gobierno de
México y de todas maneras el secretario
Julio tiene conversaciones, aprovecho de
una vez para decirlo, sobre el tema del
agua con su homóloga en los Estados
Unidos. Hay una mesa de trabajo donde
está relaciones
exteriores, sila la que es el área
especial para verlo del tratado de
1944. Eh, ¿y quién más está ahí? conagua
y la secretaria de medio
ambiente.
Eh, es falsa la ahora sí que mentira,
como dice el
detector. Lo que dice hoy
Reforma, de qué hora estamos cediendo a
lo que dice Estados
Unidos. Mentira.
o lo que dice Milenio
hoy, porque también hay que decirlo
porque se niegan Tamaulipas, Chihuahua y
Coahuila entregar agua a Estados
Unidos. Hay un tratado de
1944 donde Estados Unidos da agua y
México da agua. México en los últimos
años no ha dado la cantidad de agua del
tratado. ¿Por qué ha habido
sequía? Pues porque sencillamente no hay
agua.
Entonces, lo que se está viendo es
cuánta agua se podría entregar sin
afectar a los productores mexicanos y
que podamos ir cumpliendo con lo que nos
corresponde el tratado de 1944.
se está en diálogo con el gobernador de
Tamaulipas, con el gobernador de
Coahuila y con la gobernadora de
Chihuahua para que pues sea un acuerdo
conjunto para poder ver cuánta agua
realmente se puede entregar a partir de
lo que debe México de agua, sin afectar
a los productores mexicanos, pero al
mismo tiempo cumpliendo con el tratado
de 1944.
Entonces es falso que se está cediendo
de más o que no hay acuerdo con los
gobernadores. Eh, hoy todavía hay
reuniones con el gobernador de Coahuila,
en la tarde con la gobernadora de
Chihuahua. Entonces, pues es parte de la
relación eh binacional que hay con los
Estados Unidos. Y pudiera adelantarnos
cuáles son algunas de las acciones que
se están contemplando justamente para Se
están trabajando con el gobierno de
Estados Unidos. Eh, una parte es lo que
se puede entregar ahora del agua que hay
y otra parte es de acuerdo a la cantidad
de agua que vaya a caer en las presas
este año, dependiendo de la temporada de
lluvia.
Y bueno, pasando a otro tema,
presidenta, eh aprovechando también la
presencia del gabinete de salud, si
pueden actualizarnos cómo va el caso de
Birmex, eh saber si ya se han iniciado
cuántas denuncias o procedimientos
contra las personas que fueron pues
señaladas. Ya adelantaba la semana
pasada que se removió al equipo
directivo saber si se han identificado
más involucrados en el sobrecosto de las
claves de medicamentos. está haciendo la
investigación la Secretaría
Anticorrupción y de
Bueno. El objetivo primero es que todos
los medicamentos sean adquiridos de los
de quien produce los medicamentos, los
insumos médicos e los reactivos.
Lo segundo es que sea el precio correcto
y lo tercero pues es que sea lo más
rápido posible para que pueda haber los
medicamentos en los centros de salud y
hospitales que ya se están entregando,
por cierto, ya se están entregando y eh
la secretaria Buen rostro pues está
haciendo su trabajo para poder cancelar
aquellos contratos que estaban a
sobrecosto o que no correspondían a las
empresas que deberían de haber
entregado, eh que fueran productoras
horas y por otro lado, eh pues el
trabajo intenso que están haciendo las
instituciones para ahora que ya se
modificó la ley de adquisiciones, la
mayoría de las compras puedan hacerse a
través de su basta inversa, las que
faltan, las que han sido o van a ser
canceladas. Entonces, subasta inversa es
más rápido. Su basta inversa es que
están los que
producen, ofrecen un precio y una
calidad específica. y frente a las
instituciones, principalmente Birmex, o
en caso de que alguna institución compre
directamente, e se consigue el mejor
precio, la mejor calidad, sin necesidad
de tanto tiempo de licitaciones que a
veces pues eh impiden que lleguen los
medicamentos a tiempo. Nada más para
precisar, ¿se estarían descartando las
empresas involucradas en el sobrecosto o
se estarían considerando en este
procedimiento? No, en esos casos o hay
inhabilitación de la empresa, o sea, que
ya nunca más va a poder ser contratado
el medicamento con esa
empresa, o hay la multa que
corresponde e o eh pues sencillamente se
cancele el contrato. Okay. Y dentro de
la investigación también preguntar si se
estarían tomando en cuenta los
antecedentes que tiene Birmex en
anomalías, sobre todo los identificados
por la Auditoría Superior de la
Federación, al menos en el último
resultado de la cuenta pública, pues ya
advertía sobre eh irregularidades en mal
seguimiento de los contratos, no tenía
pruebas documentales. Lo tiene que
informar la la secretaria. Yo informo lo
que vemos en las reuniones, lo que ella
informa, pero no estoy personalmente
involucrada en un proceso de sanción.
Eso tiene su área técnica y su área de
definición que lo lleva la Secretaría
Anticorrupción. ¿De acuerdo? Pasando a
otro tema, presidenta, eh trabajadores
de algunas pequeñas y medianas empresas
involucradas en la construcción del Tren
Maya han comenzado a presentar quejas,
eh, porque hay como un retraso en los
pagos por parte de Ica eh y que esto
podría poner en riesgo pues el pago que
ellos están pendientes de recibir.
Entonces, pues han hecho como estas
protestas o denuncias porque justamente
pues el retraso pone en peligro primero
pues sus ingresos y también a estas
algunas de las empresas que colaboraron
en el en el proyecto. Entonces, a ver si
tiene información usted los pagos están
a tiempo del tren maya y depende de cada
una de las empresas si subcontrató para
algún área otra empresa su pago. Ahora
todas tienen que haber cumplido,
¿verdad? porque no, a lo mejor una
empresa no cumplió y entonces pues no se
le puede pagar, pero están al corriente
los pagos. Okay. Y por último,
presidenta, preguntarle que ya
prácticamente está terminado, pues es la
última parte que tiene que ver
principalmente en el Tren Maya con los
centros de atención a
visitantes de parte de Lina que todavía
se están
terminando. Eh, tienen que llegar
todavía más trenes y por lo tanto la
parte de control de los trenes todavía
sigue su
proceso. una parte de las catenarias
donde va eléctrico el
tren porque está funcionando. Entonces
solamente hay 4 horas para poder poner
las
catenarias y algunos temas menores, pero
prácticamente está terminado el tren
maya y ahora viene el tren de carga.
Claro. Bueno, pasando a el último tema,
eh, sobre el desmantelamiento, la última
vez que tuve oportunidad de preguntarle,
usted ya comentaba que se evaluaba el
desmantelamiento de algunos de los
centros de atención en los que se
reciben a los conacionales, a los que
son deportados. Entonces, preguntarle si
ya se tomaron decisiones al respecto.
No, tomé la decisión de que se quedaran
los 10 eh 10 o 11, no sé cuántos son.
Son 10 centros de atención.
E porque ahora hay una cuestión especial
del gobierno de los Estados Unidos que
dice que va a haber más deportaciones.
Entonces nosotros no necesitamos tener
todo lo necesario para poder recibir a
nuestros conacionales y también todo el
apoyo que les tenemos que dar en los
consulados. ¿De acuerdo? Muchas gracias,
presidente. Gracias. Sobre el tema.
Hola, muy buenos días. Presidenta, soy
César Huerca de la revista Polemón. Eh,
para comenzar preguntarle a la
secretaria del bienestar, a Diana Monel,
eh, sobre el programa de salud casa por
casa, ¿cuándo estará listo el censo para
ya poder echar a andar el el
programa? Presidente,
gracias. Buenas, buenos días. Eh,
seguimos haciendo el censo. Vamos a
tardar todavía unos dos o tres meses en
el censo. En mayo las enfermeras ya
saldrán a realizar la primer visita.
Como aquí lo he explicado, estamos eh
adquiriendo sus insumos y su equipo para
que puedan salir a tener la primer
consulta que tendrá que ver
principalmente con levantar la historia
clínica y a partir de ahí hacer su
clasificación y ya darle continuidad a a
sus visitas. Como aquí lo ha dicho la
presidenta, eh la idea es que sean
visitas permanentes, no una vez nada
más. Y el censo continuará eh para que
completemos los más de
13,000 de adultos mayores que en este
año recibirán su pensión. recordar que
la pensión de adultos mayores crece de
manera permanente. Cada dos meses
tenemos nuevos derecho habientes y vamos
a continuar con ese trabajo.
Es un trabajo, como lo he comentado, que
emplea más tiempo que la entrega de un
programa como lo hacemos regularmente,
porque los adultos mayores tienen muchas
ganas de platicar y habíamos contemplado
entrevistas de media hora y ahorita si
ya llevamos una de hora 45 minutos y
bueno, nos quieren contar su vida, su
experiencia, eh cuando les preguntamos
cómo se sienten de su salud. ¿Qué
enfermedad tienen? Ah, bueno, pues este
yo trabajé en esto y por eso me lastimé
mi
cintura, mi brazo y también es una
intervención terapéutica, si no lo han
hecho saber los
médicos, el escucharlos, ¿no? Y el censo
tiene otra información que iremos
presentando, no solamente de la salud
física, también de la salud emocional,
eh de la parte de acompañamiento de sus
familiares. Algunos están solos y están
bien, otros están solos y requieren de
un acompañamiento eh más frecuente. Por
eso la clasificación del riesgo es
importante, porque quien esté en
postración y viva solo, por ejemplo,
habremos de visitarlo cada 15 días.
Quien esté con su familia, con una
enfermedad controlada, pues tendrá una
visita quizás más espaciada, pero la
presidenta nos ha instruido que cada dos
meses se realicen las visitas y ya
tenemos este plan para las zonas muy
alejadas que no eh dejen de tener acceso
a este programa. Y otra de las dudas, en
caso de que haya mayores que no han
pasado a sus casas o que sus familiares
eh quieran como a dónde tienen que
llamar para que puedan ir a sus casas,
¿no? Porque igual hay muchas veces que
hay domicilios que no son tan
detectables y a lo mejor no pasan aunque
hayan estado por ahí. Ajá. Sí. De hecho,
eh, cada servidor y servidora de la
nación tienen una zona de trabajo
determinada y tienen un padrón para
visitar. Eh, pues a veces salen o
pasamos a la hora que no están. Hemos
ido pegando, si ustedes ven en las
calles, eh la etiqueta del censo de
salud y bienestar en las casas. Eh, pero
todavía como todavía nos falta todavía
porque nos tengan un poco de paciencia,
vamos a pasar eh, porque además tenemos
muchas actividades de los demás
programas, pero ya esta intervención de
8,200,000 personas visitadas nos da
también un cúmulo de información muy
importante que permite también en esta
eh tener esta información pues toda la
logística de del sistema de salud para
estos dos sectores de la población, pero
sí vamos a pasar. Eh, solo que nos
tengan paciencia. Eh, todavía nos faltan
unos buenos millones de visitas y las
enfermeras van a empezar a visitar a
quien ya tiene su censo realizado. Se va
a visitar a todas y a todos. Para eso la
presidenta hace una revisión muy
escrupulosa de las tareas que estamos
realizando y así debe ser. Gracias. Ya
es
importante
eh están ya contratadas, ¿cuántas? 19300
19,300 personas, de las cuales son o
enfermeros, enfermeras o en cantidades
menores, pero también hay médicos y
médicas.
Eh, faltan
algunos que porque decidimos que se
contratara
personas en del lugar donde van a
trabajar, porque pues su trabajo va a
ser pasar casa por casa. Entonces es
mejor pues que vivan muy cerca de su
área de
influencia. Eh, además conocen a su
comunidad. En algunos lugares no se
encontraron o no, a pesar de que se
estuvo anunciando, no se encontraron y
son principalmente lugares alejados. En
esos lugares más bien van a ir brigadas
médicas que estamos ya viendo cómo se
haría. Por ejemplo, en la Sierra
Taraumara o en algunos otros lugares de
grandes distancias donde no se encontró
una enfermera que pudiera tener su área
de influencia. Entonces, eso es por un
lado. ¿Qué llevan? Llevan una
tableta en donde está el expediente
clínico o van a levantar el expediente
clínico de cada persona. ¿Qué más
llevan?
A partir del primero de mayo, bueno, el
2 de mayo, porque el primero trabaja, el
2 de mayo, van a llevar una
mochila con
rueditas, ya las vimos, donde llevan
pues su estetoscopio para medir la
presión e para poder tomar el azúcar en
la sangre más bueno, todo lo que los
médicos determinan llevan un equipo.
Entonces ahí es que van a levantar el el
expediente clínico de la
persona. Ellas van a tener contacto con
médicos de la Secretaría de Salud o
ellos, de tal manera que si encuentran
que alguien tiene presión alta, se le
pueda medicar en coordinación con los
médicos. Si ven que la presión es muy
alta, pues ya lo llevarán al centro de
salud, eh, para poder pues mantener si
es necesario la medicación y evitar pues
que llegue a condiciones más extremas si
tienen, por ejemplo, hipertensión.
Bueno, ¿dónde van a comprar esos
medicamentos? ¿Dónde van a adquirir no
comprar? ¿Dónde van a adquirir esos
medicamentos? Puede ser en el centro de
salud que les
corresponda o va a haber un número
determinado de
medicamentos para las enfermedades
crónicas
principales que van a estar o en las
tiendas de bienestar o cerca de los
bancos de bienestar o en algún lugar
cercano a su domicilio donde puedan ir a
recoger sus medicamentos gratuitos,
adultos mayores y personas con
discapacidad. Ese es el programa
completo. Empieza el primero de mayo,
terminan el
censo, pero donde ya terminaron el
censo, ya van a empezar a levantar el
expediente clínico en la
tableta. Eso va a estar en contacto con
los centros de
salud del IMS Bienestar, del IMS y del
ISTE para que cuando llegue la
persona, digamos, los más vulnerables,
adultos mayores, personas con
discapacidad, pues ya se tenga toda la
información previa y haya un mayor
seguimiento de su salud. En eso consiste
el programa Salud casa por casa. Hasta
ahora se han levantado casi 9 millones
de censos,
¿no? Nos faltan hasta llegar a casi 13
millones, ya son pocos, pero a los que
ya se les levantó el censo, ya empezamos
en mayo a este proceso de casa por casa
que será
permanente. O sea, el adulto, la adulta
mayor va a recibir su visita una vez al
mes o una vez cada dos meses dependiendo
de su estado de salud. hacia delante
este mismo año vamos a tener un centro
telefónico de salud a distancia para que
este
programa puedan quienes van casa por
casa tener mucho más información si es
que encuentran a una persona con algún
problema adicional en donde haya pues
permanentemente una orientación.
Entonces, un programa muy completo que
se vincula pues con el programa de
salud, de fortalecimiento de la atención
a la salud.
Muchas gracias, presidenta. Eh, y
preguntarle, bueno, pues el expresidente
Vicente Fox volvió a las andadas, esta
vez fue entrevistado hace unos días por
uno de los periodistas latinos más
conservadores de Estados Unidos, Andrés
Oppenenheimer. Y ahí entre varias
mentiras y
disparates, eh, dijo que usted aquí en
la mañanera usa un teleprompter que
tiene oculto en su podium.
Ese sí está bueno. Eh, también dijo que
que usted está engañando a los mexicanos
y que no basan su sus decisiones en
análisis, sino lo que le dice el
presidente López Obrador. ¿Qué piensa de
este tipo de declaraciones? Pues es que
imagínense, Fox le dijo a las mujeres,
"Lavoras de dos patas".
pues no
tiene
no
este no tiene la
posibilidad, o sea,
no cabe en
su
tamaño el pensar que una mujer pueda
pensar y eso es el conservadurismo,
porque son muy hipócritas. Porque ellos
son los que se visten de
feministas. Ellas y ellos se visten de
feministas y nunca levantaron la voz
cuando Diego Fernández de Ceballos dijo
el
viejerío o cuando Vicente Fox nos dijo
lavadoras de dos patas.
Entonces, claro, imagínense
teleponter este
y y bueno, presidenta, eh también además
digo la verdad, bueno, ya ni para qué
digo. Dígalo, dígalo, presidenta. Sí.
Bueno, no fue Fox quien dijo que era una
bola de flojos, los adultos mayores. Eso
sí. M pues imagínense, o sea, a dónde,
cuál es la perspectiva que tiene
de del mundo, de la vida de las
personas, de las mujeres, de los adultos
mayores, ¿no? Este, que siga
hablando, que siga hablando.
Y bueno, presidenta, eh también esta
pues esta esta narrativa ha cambiado
ahora porque pues bueno, al inicio de su
mandato, muchos comentócratas de derecha
estuvieron repitiendo hasta el cansancio
y con un claro tufo machista también que
detrás de usted y de toda decisión que
toma está el expresidente López Obrador.
Sin embargo, ahora estas campañas ya
también dieron un vuelco y al menos en
ciertos personajes. Hace unos días, por
ejemplo, presidenta, a Sucena Uresti
escribió en El Universal que usted con
sus acciones y sus logros está
desenmascarando las mentiras del
expresidente López Obrador.
Dice usted, hijito, dice, sin decirlo,
pero con hechos concretos, mucho
presupuesto y sin arguas, confirma que
López Obrador me incló de forma
enfermiza. En ese mismo sentido, ahora
Loret,
que pues le pide a usted que demuestre
que fue un error subestimarla echando
abajo la y o sea que puede hacer, ¿cómo?
¿Cómo que dijo Lauret? Es que la verdad
ahora sí que no que que usted puede
demostrar que fue un error
subestimarla echando abajo la reforma
judicial. O sea, que si usted la echa
abajo esta
reforma va a poder demostrar que fue un
error subestimarla con esta narrativa de
que pues el presidente López Obrador eh
ahora usted está en contra de él. Pues,
¿qué piensa de estos discursos que
buscan sembrar una división entre los
liderazgos de la 4T y establecer
establecer que no hay una sola
transformación? ¿Es verdad que usted
está desenmascarando a López Obrador
como dice a su señal?
Lo que no,
fíjense,
eh, la transición entre el gobierno del
presidente López
Obrador y su
servidora ha sido la transición más ter
que ha
habido, incluso en los gobiernos del
PRI, de la dictadura perfecta nombrada
por Vargas Diosa
El presidente que llegaba quería
distinguirse del
anterior. Todavía había esta idea en su
momento de que solo había
planesenales, que no había continuidad
en proyecto. Se criticaba mucho por
eso, pero aquí no porque no hay
necesidad.
Es muy insegura la persona que cree que
hablando mal del anterior se va a
fortalecer.
Primero, no hay ruptura, al contrario,
hay continuidad y a mucha honra y a
mucho
orgullo. Es un mismo proyecto de
nación que radica la corrupción y que
separa el poder político del poder
económico y que gobierna para el
pueblo. Ahora pues López Obrador es
López Obrador y Claudia Shinown pues es
Claudia
Shinown y cada uno también le damos
un fuerza a ciertos temas y a otros,
pero el proyecto, los principios, las
causas, el movimiento del que venimos es
el
mismo. Entonces lo que busca la
derecha es que haya rompimiento. ¿Por
qué quieren que haya rompimiento? Pues
porque debilitan al
movimiento y eso no lo van a lograr
nunca. Primero porque lo hago por
convicción y segundo porque es el
mandato popular que
tengo. Yo recorrí el país diciendo,
"Debe haber continuidad en la cuarta
transformación." Y la gente votó por
eso. También dije que era tiempo de
mujeres y la gente también votó por las
dos
cosas o decidió por las dos cosas.
Incluso cuando participé en la encuesta
de nuestro
movimiento,
seis, todos del mismo
proyecto y la gente decidió pues por la
mujer.
Entonces no hay que dedicarles mucho
tiempo
tampoco a a estar eh preocupados por
eso. No, hay que estar
ocupados en recurrer territorio, en
estar pendiente de la gente, en cumplir
con los 100 compromisos que hicimos en
el
Zócalo, en atender pues todos los temas
con
responsabilidad, porque llevamos poco
más de 6
meses y han pasado muchas cosas en estos
6
meses, pero hay reconocimiento.
Y no es un asunto personal, es un
reconocimiento al proyecto de nación y
hay mucho empoderamiento del pueblo y
eso es lo que no pueden soportar, lo que
les eh les enoja, les no
entienden. Parece que no entienden que
no entienden. Muchas gracias,
presidenta. Sí,
gracias, presidenta. Buenos días, Nancy
Flores de la revista Contralínea. Buenos
días a todas y a todos. Presidente,
hemos dado seguimiento a su programa
justamente de limpieza de corrupción de
las aduanas. Hemos encontrado en la
revista Contralínea que un punto
vulnerable son los recintos fiscalizados
estratégicos. Estos operan dentro de las
propias aduanas, pero son eh pues como
una especie de aduanas privadas, son
operadas por particulares. Aquí lo que
hemos encontrado es que muchos de ellos
abusan de lo que se conoce como el
derecho a la inviolabilidad de la
correspondencia. Es decir, como si sus
cargamentos, que son muy grandes, se
pudieran comparar con las cartas de
antes que se escribían pues en papel y
se enviaban. Eh, y además hay un tema
con estos recintos porque se ha
encontrado cuando se les llega a
fiscalizar, que no se les fiscaliza todo
el tiempo, que incurren en prácticas de
contrabando y también en tráfico de
armas y de drogas. Muchas empresas de
paquetería y mensajería vemos como la
Guardia Nacional y la Secretaría de la
Defensa, pues y la Secretaría de Marina
han encontrado ahí precisamente este
tipo de cargamentos. Entonces,
preguntarle, presidenta, porque sabemos
que tiene un programa muy exhaustivo que
diariamente revisa la plataforma de
aduanas y además está reuniendo mes con
mes con los titulares eh de estas de
estas áreas. Preguntarle si hay un
programa particular para este caso de
los recintos estratégicos fiscalizados y
cómo se atendería este tema pues del
posible contrabando y sobre todo del
tráfico pues de incluso de especies. Se
han encontrado hasta animales en peligro
de extinción.
e el mayor problema con Bueno, primero
va a venir, vamos a presentar pronto un
cambio a la una reforma a la ley de
aduanas para que en toda la cadena haya
responsabilidad también de los agentes
aduanales. El agente aduan es como un
notario en donde el gobierno le cede una
responsabilidad para hacer una revisión.
Entonces, a veces o antes los agentes
aduanales no se hacían responsables y
había una irregularidad. Y ahora queimos
que haya responsabilidad en todos tienen
responsabilidad. el que
importa el
producto y el nombre que está del que
importa el producto, el agente aduan y
los servidores públicos, evidentemente
que están involucrados con la
importación o con la exportación, pero
principalmente importación de productos.
Eh, mucho de lo que pasa en los recintos
fiscalizados tiene que ver con ciertos
productos más allá de droga o o armas
que hay. En eso creo que es menos y hay
una revisión más
puntual eh de productos
que tienen la característica de que no
pagan IVA o IEPS porque son productos
que
entran a lo que llamamos la maquila, el
que es producto que entra el programa
IMEX entran, no pagan IVA, no pagan IEPS
porque todo se va a exportación entonces
importa Por ejemplo, de Estados Unidos
importan productos y todo se va. O de
Asia llegan productos y todo se va a la
exportación. Muchas veces
se eh se trampea, vamos a decirlo así.
Entonces, son productos que se van a
quedar para México y que se dice que se
van a
exportar y entonces ahí se deja de pagar
un montón de IVA y EPS.
Entonces, eso es lo que estamos
revisando
particularmente. Entonces, está bien, es
legal que los productos que se van a
exportar, eh, que están entrando y se
exportan, pues no deben llevar eh estos
impuestos. Pero lo malo es aquellos que
que se quedan en México y que no están
pagando impuestos y que entran a los
recintos fiscalizados.
Entonces, todo esto lo estamos
revisando. Solo para que tengan una idea
en lo que va del año. Ha aumentado la
recaudación por aduanas en 83,000
millones de pesos.
83,000 millones de la revisión que
estamos
haciendo
permanente. Entonces, si recuerdan, yo
decía en campaña que todavía había mucho
y eso que el presidente López Obrador
aumentó la recaudación de aduanas en
250,000 millones de pesos. Aduana
recauda
1,250,000 millones de pesos. No es
menor, es bastante
mayor y nosotros en lo que va del año
hemos aumentado 83,000 millones de pesos
adicionales y todavía nos falta por
revisar. Entonces, así como hay gente
honesta en todos
lados, la mayoría, la gran mayoría, pues
hay algunos que no tanto, ¿verdad?
Entonces, ahí es donde estamos poniendo
revisiones, estamos digitalizando
procesos eh dándole seguimiento desde
que está el permiso de importación hasta
que sale la mercancía. Eso se llama
trazabilidad.
Estamos pues modificando eh aparatos de
rayos X que se están colocando, que
habían sido comprados por el presidente,
que apenas están llegando, que se están
colocando. Todo eso nos va a ayudar
mucho a tener mayor control sobre las
aduanas. Y quizá que se revise también
lo que está haciendo el Tribunal Federal
de Justicia Administrativa, porque ahí
han llegado temas como, por ejemplo, de
agentes aduanes que precisamente
incumplen con esta función, a los cuales
se les aplica una multa ridícula de
3,000 pesos y aún entonces ni siquiera
lo quieren pagar, sino que van a este
tribunal y los aprueba. O sea, entre
esos y otras cosas, porque también el
tema de impuestos va para allá, ¿eh? Sí.
No
solo digo, la Corte es la última
instancia, pero el Tribunal de Justicia
Administrativa también requiere su su
reforma, pero ya vamos a esperar a que
tome posesión el nuevo poder judicial y
ya luego abrimos un espacio de consulta
para otras áreas del gobierno que son
indispensables. Bueno, el gobierno y de
los poderes.
Presidenta, hay un tema que se dio entre
particulares entre la cadena Fox
Deportes y el grupo Lauman. Eh, esto
evidenció un quizá un problema eh
financiero y también eh de carácter
fiscal. El grupo Lauman es propiedad del
empresario que es dueño del diario El
Financiero, eh, Manuel Arroyo. Y esto lo
traigo a colación porque en 2021 el
presidente López Obrador denunció aquí
en la conferencia matutina que eh
Nacional Financiera en 2014 le había
prestado a Grupo Lauman para entregarle
este dinero al diario del Financiero 100
millones de dólares. En aquel momento se
dijo que no había pagado, pues no tenía
suficiencia financiera y entonces le
habían hecho un esquema para que pagara
pues por fracciones estos paguitos
pequeños. Y a nosotros nos gustaría
saber si ya se terminó de cubrir ese
crédito, si se documenta, como se
sospechaba en aquel momento, que se le
dio una tasa de interés preferencial, es
decir, casi nada de intereses, y si
además se fincarían responsabilidades
hacia los funcionarios que en aquel
momento prestaron dinero del pueblo a
este grupo Lauman. Lo revisamos. No
tengo en este momento la información,
pero con gusto lo revisamos e
informamos.
También, presidenta, en otro tema, en
septiembre de 2024, es decir, apenas
hace menos de un año, la Tesorería de la
Federación dio a conocer eh un
resultados de una auditoría profunda que
hizo eh en la cual se determinó que
había un promedio de 18,000
incumplimientos mensuales de los bancos
privados que tienen eh pues esta
concesión de cobrar los impuestos. En
ese caso, eh, pues lo que se encontró es
que algunos de ellos retenían pues por
varios meses ese dinero, no pagaban
intereses a la hacienda pública y además
en algunos casos incluso se lo robaban,
o sea, nunca enteraban este dinero al
TESOFE. Eh, preguntarle, presidenta, si
eso ya se corrigió y en todo caso si
sería posible que en algún momento no
sea la banca privada la que cobre los
impuestos, sino sea el Banco del
Bienestar, eh, pues para que ya entren
directamente a la bolsa y se quiten
estos intermediarios corruptos. Sí, ahí
estuvo Elvira Conheiro, hoy es
subsecretaria de de la Secretaría de las
Mujeres. Hizo un excelente trabajo
Elvira y eso se terminó. O sea,
realmente lo que se paga de impuestos lo
máximo es que se entera al otro día, eh,
lo máximo que puede ocurrir ya está
regulado y así ocurre. De todas maneras,
yo pedí a al secretario de Hacienda que
hicieran una revisión de esto e y ver
además de los bancos privados, pues qué
otras opciones tenemos para que la gente
pueda pagar sus impuestos. Pero ya no es
como antes. Hubo algunos bancos que ya
no
participan. Lo puedo decir, Banco Azteca
ya no participa como parte de la
tesorería.
E y hay otros bancos que sí participan,
pero ya no hay este problema de que se
ya no hay este problema de que
jineteaban como este sudaban también se
dice así el dinero y se quedaban con los
intereses.
Eso. Elvira fue quien puso orden ahí y
ahora está otro compañero que viene
trabajando con nosotros desde la ciudad
y también pues tiene la instrucción de
hacer lo mismo. En otro tema,
presidenta, también usted había dicho en
una conferencia que se estaba revisando
el tema de los sueldos y prestaciones
que se le paga a embajadores y cónsules,
porque hay eh pues algunos que, bueno,
varios que ganan más que usted.
preguntarle cómo va ese asunto, sobre
todo si se tiene en cuenta que hay un
estudio de la OCD donde se demuestra que
ellos no solo ganan más que la
presidenta de la República, sino incluso
más que altos ejecutivos de
transnacionales e incluso gobernantes de
los países donde ellos radican, porque
un poco la idea de estos altos salarios
es que la vida en el extranjero es muy
cara, pero se demuestra que no y que sí
ganan mucho más que la media eh nacional
de los lugares donde están radicados,
sobre todo, por ejemplo, el caso de la
embajada de Japón y eh pues que incluso
más que altos ejecutivos de
transnacionales o los propios
gobernantes. preguntarle cómo va ese
asunto, si se ha avanzado, si se ha
hecho una revisión así tan puntual y eh
pues cuándo se podría tener ya un
podemos presentar aquí cuánto eh ya se
hizo desde el gobierno de López Obrador
un una revisión incluso de los gastos de
las embajadas.
En algunos casos, pues en efecto, si
tiene que ver con que el eh pues se
requieren más recursos para poder vivir
en cierto lugar, se ha hecho una
revisión. Eh, entonces aquí podemos
presentar y estamos haciendo una
revisión en general pues de todo el
gobierno, pero particularmente en
relaciones exteriores,
eh, porque hay hay recursos que sí
requieren, por ejemplo, los consulados
requieren recursos, ellos tienen incluso
personas que son
contratadas eh de lugar, que viven de
lugar, muchas veces paisanos o que
tienen
la doble
nacionalidad, eh, que les ayudan a
desarrollar distintas actividades, los
propios recursos que ingresan son
utilizados, eso pues se hizo una
revisión y ya está
regularizado. E pero podemos presentar
aquí cuál es el cuánto gana cada
embajador. Y por último, presidenta,
preguntarle. El sexenio pasado, eh la
Unidad de Inteligencia Financiera dio
seguimiento a las eh transferencias
millonarias que hizo en su momento el
expresidente Enrique Peña Nieto. Eh,
incluso se documentó pues casos de
dinero que no se pudo pues corroborar el
origen, lo que podría significar
operaciones con recursos de procedencia
ilícita. A partir de esta investigación
que se dio a conocer también eh en la
conferencia matutina en su momento, la
Unidad de Inteligencia Financiera
presentó una denuncia ante la Fiscalía
General de la República. Preguntar si se
tiene algún avance de este caso, si le
han informado algo o si su gobierno
podría pues pedir qué ha pasado con ese
tema. Preguntamos a Pablo para ver cómo
va. Gracias, presidenta. Gracias. A ver
acá.
Hola, ¿qué tal, presidenta? Muy buenos
días a todos. Eh, Arturo Rojas del
Diario El Economista. Eh, hoy publicamos
un texto en el que según datos del
proyecto de en el proyecto Migrantes
desaparecidos de la Organización
Internacional para las Migraciones, en
lo que va del año se han registrado por
lo menos 41 muertes de migrantes en la
frontera con Estados Unidos. Eh, me
gustaría conocer cuál es su valoración
sobre estas cifras y qué acciones
concretas está realizando su gobierno
para prevenir más decesos de este tipo.
pues tendría que ver exactamente de qué
casos se está hablando y en qué época
ocurrieron antes de Pero lo que es
cierto pues es que hay una eh vigilancia
mayor y un el programa
de de de atención a migrantes y otras
nacionalidades que pasan por México para
llegar a Estados Unidos es un programa
que tiene un sentido humanista.
Entonces se ha trabajado mucho en eso y
ahora pues hay mucho menos migración
hacia la frontera
norte, pero habría que ver estos 41
casos de qué se trata antes de poder
emitir una opinión.
Como segunda pregunta, eh,
organizaciones de la sociedad civil y
víctimas han calificado como un mensaje
de impunidad y de justicia selectiva la
suspensión condicional del proceso penal
que se le dio al comisionado del
Instituto Nacional de Migración,
Francisco Garduño, con respecto a lo del
incendio en la Estación Migratoria de
Ciudad Juárez. Eh, me gustaría conocer
qué opinión le merece esta resolución
judicial y qué mensaje le podría enviar
a las víctimas.
pues que las estamos
atendiendo
siempre y que el caso de Francisco
Garduño pues fue un proceso
legal y a las víctimas siempre las vamos
a atender. Y como última pregunta me
gustaría conocer si nos podría dar más
detalles de cómo va esta transición del
instituto, si ya hay alguna fecha
estimada para que Sergio Salomón tome la
titularidad del mismo o para que se
publiquen datos. Y a partir del primero
de mayo entra Sergio
Salomón.
Eh, fue importante todo este proceso de
transición. Ustedes saben que uno de los
temas pues relevantes en la relación con
Estados Unidos es el tema de la
migración. Entonces fue un proceso para
e hubo mucho diálogo con Estados Unidos
al mero principio cuando llegó el
presidente Trump. Entonces, no queríamos
que hubiera en ese momento la transición
porque Garduño tiene mucha relación con
su contraparte en Estados Unidos y
también particularmente en Guatemala y
ahí pues ya hubo un proceso, ya hubo
capacitación, etcétera. Y a partir del
primero de mayo entra Sergio Salomaco.
Muchas gracias, presidenta. Sí,
gracias, presidenta. Buenos días. gusto
saludarla y saludar a todo su equipo.
Pertalicia Galindo Alcanzando el
conocimiento. Eh, pues la semana pasada
hubo dos eventos del poder legislativo
en donde se discu se discutieron dos
temas relevantes para nuestro país. El
primero es la ciencia abierta, hacer que
la ciencia sea más accesible a toda la
sociedad. Hay recomendaciones
internacionales, en particular de la
UNESCO, en donde se pide ver a la
ciencia como un bien común o como un
bien privado, sino que debe estar al
servicio de las personas y al desarrollo
pues sostenible. En ese sentido, también
se habló de un cambio en la manera en
que se evalúa la ciencia. Si bien los
artículos científicos son muy
importantes, otras actividades que
ayudan a resolver problemas sociales,
pues también podrían ser considerados
para una evaluación de la actividad eh
científica. Usted ha dicho justamente
desde su campaña que bueno, pues usted
quiere que la ciencia resuelva problemas
de la sociedad. ¿Qué opina de esto?
¿Quién de quién fue este documento? E
este evento fue en el Senado de la
República, lo organizó la presidenta de
la Comisión de Ciencia y Tecnología. Eh
e Ajá. ¿Y quién participó ahí o cómo
estuvo? Ah, pues participaron fue con la
WAM y la NUYES y bueno, fueron y también
científicas y científicos y e
tecnólogos.
Sí. Eh, está haciendo un muy buen
trabajo Rosaura en el en la hoy
secretaría.
Secretaría de ciencia tecnología, ¿no?
Ciencia, humanidades,
ciencia, humanidades, tecnología,
innovación. Sí, este ciencia, bueno, no
sé en qué orden va, pero ciencia,
tecnología,
innovación y humanidades.
E Rosaura, pues además de ser
una profesora muy
reconocida, investigadora,
ella se dedica se dedicó muchos años a
estudiar la evolución, una de las más
reconocidas en este tema. fue presidenta
de la Academia Mexicana de la
Ciencia e fue secretaria de educación,
ciencia y tecnología en el gobierno de
la ciudad y ahora está encabezando esta
secretaría. Estamos trabajando de en
diferentes áreas, ¿no? Aparte de los
institutos de investigación que están a
cargo de la Secretaría antes con
ASIT, e Rosauro está trabajando en
varias áreas. Uno, de ella depende la
Universidad Nacional Rosario
Castellanos, eh, con y vamos a tener un
campus, por lo menos un campus en cada
estado, ese es el objetivo.
Este
año va a ser uno, bueno, el de Comitán,
Chiapas, que ya está, Tijuana, Baja
California, San Luis
Potosí
y dos en el Estado de México, en el
oriente, el Estado de México, que hay
mucha
necesidad, Tlazcala son seis eh sedes
universitarias, pero
además la convocatoria
a distancia va a ser para cualquier
persona en cualquier lugar de la
República. O sea, puedes inscribirte a
tomar una licenciatura a distancia en la
Universidad Nacional Rosario
Castellanos. Entonces eso Rosaura se
está encargando de eso, obviamente con
su equipo. Lo segundo, está trabajando
en un
esquema
de
coordinación de investigación científica
y de humanidades sociales de humanidades
a través de un esquema que se llama
Ecos.
La idea es que científicos de diferentes
instituciones se junten para trabajar un
solo tema.
Por ejemplo,
sismología en México, que sabemos que el
tema de los sismos es
fundamental. Hay distintos grupos de
investigación en distintos lugares del
país que se dedican a este tema, se
juntan y trabajan para poder desarrollar
más
conocimiento e investigación que nos
permita conocer más este fenómeno y
poder tener acciones preventivas.
e
huracanes se está trabajando igual con
distintas grupos de investigación.
Ahí hay un programa especial de
desarrollo tecnológico para poner bollas
de medición en el Pacífico, para poder
tener más información previa a que
llegue el huracán, para poder tomar
medidas preventivas y además tener mayor
conocimiento sobre el fenómeno. por
decir
algo, eh,
medicina con los institutos de
investigación y otras áreas, el IMS,
etcétera, sobre distintas enfermedades.
Entonces, ese es el segundo. El tercer
tema, estamos trabajando sobre lo que
anuncié durante los 100
puntos, el vehículo línea,
eh el centro de diseño de
semiconductores, los drones eh o los
aviones no tripulados para su desarrollo
tecnológico en México, entre otras el
satélite. Todo esto se está
trabajando. Además, pues son los grupos
de investigación y todo el trabajo que
se está haciendo dentro de CONASIT para
apoyar. Yo anuncié en el plan México que
íbamos a buscar más recursos para la
ciencia y la tecnología y estamos en
eso. Y si bien es cierto que
el las revistas de investigación
científica internacionales son
fundamentales, e también es importante
que se evalúe el conocimiento y el
desarrollo de ciertos grupos de
investigación por otros temas. Por
ejemplo, yo muchos años, pues cuando fui
investigadora del Instituto de
Ingeniería de la
UNAM, hacíamos el inventario de
emisiones de gases de efecto invernadero
para México, mi grupo de investigación
que dirigía
yo con vinculado con energía y eso no se
tomaba en cuenta en las evaluaciones
académicas, pero pues a lo mejor era más
importante que un artículo científico,
¿no? Entonces, bueno, todo eso lo está
revisando Rosaura. y vincular más a la
ciencia y al desarrollo tecnológico con
pues el desarrollo nacional. Eh,
gracias, presidenta. Eh, pues en otro
tema, el segundo tema eh que también se
llevó en el Congreso eh fue en el
Senado, perdón, en la Cámara de
Diputados, el Congreso Internacional de
Inteligencia Artificial, en donde se
habló de la necesidad de que México
cuente con una legislación moderna
ética, funcional, que respete los
derechos humanos y fomente la innovación
y que promueva el desarrollo económico y
social. Eh, y bueno, pues está eh como
todos lo sabemos, pues la inteligencia
artificial está transformando todas las
áreas. En ese sentido, ¿cómo vislumbra
la legislación relacionada con la
ciencia, con la inteligencia artificial,
con la innovación, con el plan México?
¿Y cómo esta legislación puede sentar
las bases de un desarrollo científico eh
de largo plazo? Porque, bueno, pues
tengo entendido que también deberá
cambiar la ley de la CETI, también
ajustarse a los nuevos rumbos de la
inteligencia artificial.
Vamos a dejarlo para otra mañanera
porque es un gran tema. La Lo que sí es
que planteamos hacer el laboratorio
nacional de inteligencia
artificial. Eh, se lo encargué a la
agencia digital junto con la
CECI eh en la idea también pues de que
sean distintos investigadores de
distintas áreas.
Entonces, ya lo vamos a presentar
también y la legislación pues es un
tema siempre polémico en estos casos,
pero sí se está trabajando en ello. Y
bueno, pues y ya invitamos a los
expertos para que hablen de inteligencia
artificial. Y en este caso si por
ejemplo los titulares, tanto el drctor
Kersenovic de la Secretaría de Salud o
el Dr. Julio Verdegué van a ocupar la
inteligencia artificial y a los
científicos para más desarrollo.
¿Quieres contestar, David? Y luego
Julio, David,
a ver, la inteligencia artificial es un
hecho muy
interesante. Este, cuando salió la
teoría de la relatividad hace muchos
años con Einstein, aquellos físicos que
no creyeron en eso se quedaron atrás. La
inteligencia artificial es un hecho ya y
la tenemos que incorporar en muchas de
las actividades que desarrollamos. En el
campo de la medicina en
particular tiene espacios de mucha
oportunidad. Voy a mencionar alguno. Por
ejemplo, en el análisis de rayos X, la
inteligencia
artificial da una gran ventaja en el
desarrollo de diagnósticos adecuados. En
el caso de Cáncer, el análisis de las
biopsias, también con inteligencia
artificial, da grandes oportunidades de
poder detectar en forma más precisa los
algoritmos de tratamiento. Entonces, sí
es algo que contemplamos definitivamente
en la construcción de algoritmos de
diagnóstico y también en algoritmos de
tratamiento y reconocimiento temprano.
Pero si no incorporamos inteligencia
artificial nos vamos a ir quedando
atrás. Por eso creo que es algo muy
importante de incorporar en las
distintas actividades. Gracias. Gracias.
Gracias por la pregunta. Qué bueno que
se está hablando este tema. Mire, lo
primero que quiero decir es que entre la
Secretaría de Agricultura y Desarrollo
Rural y la Secretaría de Ciencia,
Humanidades, Tecnología, Innovación,
estamos trabajando muy muy
estrechamente. Realmente hay una
excelente relación. Yo le diría que
prácticamente todas las semanas hay
algún tipo de interacción.
En términos de las aplicaciones de
inteligencia artificial, las
responsabilidades que nos tocan, pues
son enormes. Por ejemplo, nosotros eh
servimos a 2 millones de pequeños
productores en todo México. La
Secretaría de Agricultura tiene acceso a
una licencia que nos permite tener
imágenes en tiempo real de un satélite
muy
sofisticado. Si nosotros aplicamos eso
con información, además meteorológica,
con inteligencia
artificial, podríamos, si es un proyecto
concreto, no es una idea, podríamos
estarle mandando a todos estos 2
millones de de agricultores,
agricultoras, por ejemplo, avisos
anticipados, decir, cuidado, hay
condiciones para que aparezca una
determinada plaga en tu cultivo de
tomate. ¿Te fijas? con anticipación
porque vienen tales condiciones.
Entonces, hay muchísimas cosas que
podemos hacer y que estamos trabajando
para hacerlas, pero siempre muy de la
mano de los equipos de la secretaria
Rosaura Ruiz. Con permiso. Gracias.
Gracias, presidenta. Y bueno, ¿qué
piensa? Yo entiendo que no eh va a
hablar sobre política exterior, sobre
todo con su eh homólogo Donald Trump,
pero ¿qué piensa de los embates que está
haciendo contra universidades icónicas
como Columbia y Harvard eh eh
presupuestales por pues porque no están
acatando sus instrucciones pues que
atentan contra las
libertades? Redujo presupuestos, eh un
presupuesto impresionante a Harvard,
2000 millones de dólares, algo así.
Bueno, nosotros creemos en la
educación y particularmente en
la educación
pública. Sí, hay diferencias, ¿no? Ya
desaparecieron el departamento de
educación y nosotros
fortalecemos no la burocracia de la
Secretaría de Educación Pública, pero su
fundamento y su
propósito que es el derecho a la
educación. Entonces, pues claro que hay
diferencias de visión.
Ahora es el presidente que eligieron,
que eligió el pueblo de Estados Unidos,
¿no? Entonces hay respeto, pero pues hay
diferencias en la visión. Eh, otro tema
e en esta en lo de la alimentación
saludable, por una parte pues se aplaude
mucho esta política pública que se está
haciendo en las escuelas. Eh, pero por
otro lado, ¿habría manera que con las
grandes empresas, los grandes
corporativos que fabrican productos con
altas cantidades de azúcar y de sodio,
pudiera haber una legislación o algo que
les pidiera al gobierno que hicieran
productos más saludables?
Pues hay etiquetas ahora, ¿no? La
etiqueta pues eh muestra los
contenidos de distinto tipo e y se le
deja al consumidor pues la decisión a
partir de la etiqueta.
E en fin, ya después se lo dejo a Julio
para que lo platique. Bueno, y ya por
último, presidenta, hemos Pero hay que
comer saludable y a los niños y a las
niñas, porque el otro día lo dije en un
en una asamblea porque me dijo un tres
niños me dijeron ahora en esta gira, una
niña y dos niños, ¿por qué quitaste los
dulces de las escuelas?
Eh, y entonces sí es muy importante que
siga la campaña para las y los niños,
pues de lo que representa la
alimentación saludable y de lo que
representa el abuso. Un dulce pues no
hace daño de vez en cuando, pero estar
comiendo
permanentemente estos estas tanto azúcar
como todos los contenidos que tienen,
pues no es muy bueno para la salud.
México eh lamentablemente es el primer
lugar en obesidad infantil en el mundo.
No sé si
todavía. Eh, y la diabetes y la eh pues
la presencia de la diabetes en la
población mexicana pues también es
altísima. Entonces, hay una
responsabilidad del gobierno de
informar y de
evitar eh que las y los niños, sobre
todo,
consuman eh muchos de los alimentos que
les van a generar daños en la salud,
pero sobre todo de informar, informar,
informar,
informar. Esa es siempre nuestra
orientación. Y justamente pues hay
muchos niños y niñas que la siguen en
todas las giras de los fines de semana y
pues muchas de ellos quieren ser
ingenieros, científicos, presidentes y
demás. Eh, para el próximo 30 de abril
usted planea algún evento, algo, algo
con los niños. Ya veremos.
Gracias, presidente. Gracias. Acabamos.
Muchas gracias a todas y a todos. Buen
día.
¿Sobre qué?
Perdón, al registro civil que le
hicieron y que incluso como ejemplo
pusieron una acta de de matrimonio de
usted en las redes sociales y que dicen
que está a la venta este registro. Ah,
no lo no lo vi. No lo vi. El gabinete de
seguridad no le informó nada al
respecto. No lo vimos hoy. Lo revisamos
con todo gusto y mañana lo informamos.
Gracias. Buen día. Buen día. Buen día.
¿Qué pasó? ¿Cuál sería la el el arancel
que se impondría al pollo por parte de
México? Pero no es arancel, es una
sanción que en todo caso está
Sí, pero está determinada desde antes, o
sea, no
ya lo platicamos de eso. Ya fue
suficiente ahora. Gracias. Buen día.
Buen día.