Buenos días.
¿Cómo están?
Bien, muy bien. Muchas gracias. Buenos
días a todas, a todos. Siéntense, por
favor.
Hoy nos acompaña el secretario de
infraestructura, comunicaciones y
transportes,
Jesús Esteba.
Nos acompaña también el general Ricardo
Vallejo, comandante del agrupamiento de
Ingenieros Felipe Ángeles de la
Secretaría de la Defensa y Andrés Layuz,
director general de la Agencia
Reguladora de Transporte Ferroviario.
Hoy vamos a hablar de dos temas. Uno,
¿cómo va la construcción de los trenes
Ciudad de México Pachuca y Ciudad de
México Querétaro, la licitación de
Querétaro, Irapuato y de Saltillo, Nuevo
Laredo? Y también los estudios
eh para dar continuidad al tren México
Nuevo Laredo y México Nogales. Entonces,
nos van a platicar cómo vamos.
Eh, y después eh Jesús nos va a hacer
una presentación porque hoy inicia la
construcción del puente Amado Nervo, que
es el puente que une,
bueno, ayuda a disminuir el tráfico y va
a tener una mejor comunicación entre
Puerto Vallarta y Bahía de Banderas, hoy
entre Jalisco y Nayarit.
Entonces nos va al ratito se va para
allá a dar el banderazo de salida y va a
presentar este puente tan importante.
Bueno, vamos con la presentación. Al
final detector de mentiras. Vamos. Eh,
Andrés, primero
muy buenos días. Con su permiso, eh,
señora presidenta, buenos días a todas y
todos. Eh, les vamos a platicar cómo son
los trenes. Un poco nada más para
recordar cuáles son las características
del servicio de los trenes, eh, del
diseño de suos que se está haciendo. Son
vías dedicadas aprovechando el derecho
de vía existente, es decir, se están
construyendo nuevas vías eh pegados a
las vías de carr existentes. Tenemos en
diseño velocidades máximas de 160 a 200
km/h dependiendo de los tramos. En el
caso del tren, Ciudad de México,
Pachuca, es una tracción eléctrica. En
el caso del resto de la red es eh diésel
eléctrico. Tenemos estaciones
principales y secundarias dependiendo de
la demanda y tamaño de las poblaciones.
Y tendremos en servicio y estamos ya
empezando a diseñar las características
de operación del servicio, servicios
regionales que conectan ciudades,
digamos, intermedias entre sí y sobre
todo servicios interurbanos que conectan
ciudades más grandes. La que sigue, por
favor.
Para recordar, ahorita ya estamos en el
proceso, en la fase de construcción de
cuatro tramos: Ciudad de México,
Pachuca, Ciudad de México Querétaro, que
está la construcción a cargo del
agrupamiento de ingenieros Felipe
Ángeles y ahorita lo va a presentar el
general Vallejo. Estamos en proceso de
licitación en Querétaro, Irapuato y
Saltillo Nuevo Oradeo desde la SIC y la
Agencia Regular de Transporte
Ferroviario, pero también estamos ahora
anunciando que ya estamos iniciando los
estudios de los tramos Irapuato,
Guadalajara, Querétaro, San Luis Potosí,
San Luis Potosí, Saltillo y Mazatlán,
Los Mochis. Como saben, esto hemos
presentado antes de cuáles son las
fases, sin embargo, hoy ya estamos
diciendo, estos son los estudios que se
requieren hacer para en su momento
iniciar las obras en estos eh tramos. La
que sigue, por favor.
Eh, ¿cómo está la división de de
responsabilidades y cómo lo estamos
trabajando? Como ya lo saben, la defensa
está a cargo de la obra de eh el tramo
AFA Pachuca, Ciudad de México,
Querétaro, y por supuesto la ingeniería
básica con la que nos han estado eh
ayudando en este momento. En las
licitaciones tenemos ya planeado iniciar
eh obra porque estamos ya en el proceso
de licitación y ahorita daré detalles de
las fechas de Querétaro, Airapuato en
agosto, de Saltillo, Monterrey y Nuevo
Laredo en agosto también ya tener eh los
primeros tramos en obra. Estamos en el
proceso de licitación de los trenes
eléctricos para salir a licitar ahora en
agosto, que diga ya para fallar ahora en
agosto y salir a licitar los trenes que
son para el resto de la red eh en agosto
y tener el fallo en octubre. La que
sigue, por favor.
E los cada uno de los tramos se dividió
en segmentos. Estos segmentos han tenido
ya distintos procesos de licitación. En
el caso de Querétaro a Paseo del Grande,
tuvimos eh iniciamos desde mayo la
preconvocatoria y tendremos el fallo ya
el 18 de agosto, es decir, este es un
proceso que ya va bastante avanzado, ya
hubo juntas aclaraciones con las
empresas, etcétera. El siguiente tramo
es a Paseo el Grande Irapuato, desde
aquí eh hasta acá son alrededor de 70
km. Tendremos tenemos hoy la publicación
de la convocatoria para tener el fallo
el 6 eh de octubre y estamos también ya
para agosto plando la preconvocatoria de
lo que tiene que ver con las estaciones.
La que sigue.
En el caso de Saltillo, Nuevo Laredo
también, como saben, iniciamos el
proceso de licitación en mayo y
tendremos el fallo 18 de agosto en el
primer tramo que es de Unión San Javier
Arroyo, el SA. que es al norte de
Monterrey hacia Nuevo Laredo. Después
tenemos al tío Santa Catarina que ya se
publicó la preconvocatoria y tendremos
el fallo el 18 de septiembre. Ese es el
que va básicamente desde Derramadero
hasta la entrada de la Zona
metropolitana de Monterrey, después de
García en Santa Catarina. Y estamos por
eh sacar el día de mañana la
preconvocatoria de la parte norte de
este tramo que va desde el Saus hasta ya
Nuevo Laredo para tener el fallo del 3
de octubre. La que sigue, por favor.
En el caso de la licitación de los
trenes, esta es la primera flota de
trenes que se está licitando. Son 15
trenes para complementar el servicio
desde la Ciudad de México hasta Pachuca.
¿Por qué digo complementar? Porque
tenemos un servicio que va de Ciudad de
México a Lechería y el servicio de leche
AIFA. Los 15 trenes nos permiten
completar la flota para llegar hasta
Pachuca. Tenemos calculado que estaremos
atendiendo alrededor de 100,000
pasajeros adicionales. Son trenes donde
caben poco más de 700 personas con una
velocidad máxima de 130 km/h, que es eh
la velocidad máxima de diseño. La
tenemos entre 120 y 130 km/h en este
caso. Accesibilidad universal. La
longitud del tren es más o menos de 100
m, pero son trenes que sonopl
acoplables. En caso de que tengamos eh
momentos de demanda muy alta, puedes
tener dos trenes juntos y se mueven como
un solo tren. Eh, por supuesto con los
servicios de eh información y
comunicación al pasajero. De cierta
forma son trenes parecidos, tanto las
características del vehículo, al tren eh
que opera hoy en El Insurgente en
México, Toluca, pero también con
características como las del suburbano,
¿no? Entonces, digamos, considera esas
dos cosas porque tendremos también
trenes del Méxisco Toluca operando ahí.
Publicación de proyecto de convocatoria
fue el 25 de junio, la publicación de
convocatoria el 10 de julio y tendremos
ya en agosto el fallo de de esto.
Estamos todavía cerrando las juntas
declaraciones. La que sigue, por favor.
En el caso de la licitación de los
siguientes trenes para tener la demanda
en estos tramos, que ustedes saben
cuando presentamos el proyecto donde
están las fases de implementación, se
consideró empezar por aquellos tramos
que sabemos o que en un estudio
preliminar sabíamos que tenían más
demanda sustantiva. Esa demanda
sustantiva se requiere atender con
alrededor de 47 trenes que pueden tener
dos tipos de configuraciones.
unos trenes más cortos de 300 pasajeros
y unos trenes más largos de 600
pasajeros. Esto dependerá justamente de
si son servicios regionales o son
servicios interurbanos. Podemos tener
momentos de alta demanda donde tal vez
quieres tener mayor frecuencia, es
decir, trenes que salgan más seguido o
momentos donde lo que quieres acumular
el máximo número de pasajeros, ya sea
porque en el origen y el destino no vas
a tener eh muchas paradas, pero quieres
llevar un tren completamente cargado.
Las características de los trenes son
más o menos son muy parecidas a los
trenes que ya tenemos eh tanto en el
tren maya como los que ya describía yo
ahorita. igual con una longitud de
aproximad 100 m, pero que sean
acoplables en caso de los trenes más
largos. La publicación del proyecto de
convocatoria la haremos ahora en el mes
de agosto, igual que la convocatoria,
para poder tener el fallo en octubre de
este mismo año. La que sigue, por favor.
Las rutas de los trenes de construcción.
Esto es un poco es con es para explicar
por qué tenemos este tipo de
configuraciones de trenes. Tenemos
recorridos más largos que ya tenemos
identificados en los estudios de demanda
que se hicieron en estos trayectos. Los
estudios de demanda los hicimos ya desde
hace unos meses, recordarán que lo
anunciamos. Eh, Ciudad de México,
Querétaro, Querétaro, Irapuato, Ciudad
de México, Irapuato, Saltillío, Nuevo
Laredo, Monterrey, Nuevo Laredo y
Saltillo, Monterrey, son los servicios
que llamamos interurbanos. Son grandes
ciudades que tienen conexiones entre sí,
que son eh cotidianas, que pueden ser
relaciones económicas, algunas incluso
de de turismo, pero que conectan las
ciudades más grandes. Sin embargo, esos
estudios de demanda nos permitieron
detectar que hay servicios más cortos
que tal vez no son absolutamente
evidentes cuando uno lo ve solo desde la
Ciudad de México. Probablemente son muy
evidentes para la gente que vive, por
ejemplo, en el Bajío de la colección
cotidiana que hay entre personas que
viven o trabajan en San Juan del Río y
Celaya, entre Celaya, Irapuato,
Derramadero y Ramos Arispe, es decir,
toda la zona industrial y metropolitana
de Saltillo, o García y Escobedo, que es
propiamente la zona metropolitana de
Monterrey. La que sigue, por favor.
¿Cuáles son las fases que entran en
estudios en este momento? Querétaro, San
Luis Potosí, San Luis Potosí, Saltillo.
Esto es lo que decía la presidenta, que
nos permite ya tener el trazo completo
desde la Ciudad de México hasta Nuevo
Laredo en del lado del Golfo de México.
Y también estamos empezando los estudios
de Irapuato a Guadalajara, lo cual nos
permite, digamos, cerrar eh la conexión
del Bajio y Más Atlán Los Mochis, que es
el tramo en el Pacífico que detectamos
en los estudios preliminares, que tenía
una demanda sustantiva por sí mismo.
Para este trabajo, la defensa, igual que
en los tramos anteriores, iniciará con
ingeniería básica y estudios
ambientales de algunos de estos tramos y
a cargo de la SIC y la agencia estaremos
también haciendo estudios ambientales,
estudios de demanda de impacto social y
urbano y análisis económicos. Estos
estudios de demanda, de hecho, se
publica hoy la convocatoria de la
licitación y tendremos igual el fallo y
los inicios a inicios de septiembre.
La que sigue, por favor.
Es muy importante nada más recordar que
este trabajo no lo hacemos solos desde
la agencia, es un trabajo conjunto con
la Secretaría de Defensa, con la
Secretaría de Hacienda, eh Sedatu, Medio
Ambiente, Conua, Bienestar, INA, IMPI,
Con, gobiernos estatales y municipales.
Se trabaja cotidianamente, son grupos de
trabajo que están activos todos los días
para ir resolviendo todos los temas que
requieren estos proyectos de
infraestructura. Muchas gracias.
Gracias, Andrés.
General
quiere allá o acá. Perfecto.
Con su permiso, señora presidenta.
Buenos días a todas y a todos. Gracias
por esta oportunidad para explicar
nuestro quecer institucional en materia
de apoyo a la construcción de
infraestructura ferroviaria.
Como ya lo hemos mencionado en otras
ocasiones, estamos participando en el
esfuerzo de construir casi 4000 km de
vías ferrias hacia el norte del país
emprendido durante la presente
administración. Sedena participa de
manera coordinada con las dependencias
que ya ya vieron en el proyecto de
construcción de estas vías ferrias.
Actualmente estamos construyendo ya la
vía ferria de Ciudad de México a Pachuca
y del Ciudad de México a Querétaro. Ya
son tramos en construcción y estamos
terminando de entregar la ingeniería
básica para que la SC pueda llevar a
cabo los procesos de licitación que ya
hicieron referencia. La siguiente, por
favor.
Por lo que se refiere al tramo a la vía
ferria de la Ciudad de México a Pachuca,
estamos trabajando sobre el derecho de
vía existente. ¿Qué es lo que estamos
haciendo? Y estamos explotando bancos,
retirando materiales, conformando
terraplenes, abriendo cajas para las
nuevas plataformas de vía que corren
paralelas en la generalidad a la vía
ferreia de carga, porque lo que estamos
haciendo son vías de pasajeros,
excavando, habilitando, armando y
colando cimentaciones para los viaductos
elevados. Ya los empezamos, ya estamos
saliendo con los viaductos que salen
desde Jaltocá en las proximidades del
aeropuerto Filipe Ángeles hacia
Tizayuca. Realizamos topografía y trazo
de los nuevos polígonos. Ya tenemos el
trazo. Ahora ya estamos viendo dónde se
ubican en coordinación con la parte
operativa de los estudios, dónde irán
los talleres, las cocheras, las
subestaciones eléctricas que energizan
los sistemas de catenaria y están
ubicadas sobre todo en el parque
industrial de Platas y en la ciudad de
Pachuca. De forma permanente y por
procedimiento, seguimos con nuestros
censos forestales y con el rescate de
Flor y Fauna a lo largo de toda la ruta
del tren.
Hemos concluido con nuestros compañeros
del INA la prospección arqueológica. Se
registraron siete áreas que ellos
continuarán explotando y nosotros
tenemos área de construcción. En este
frente, en este tramo ya tenemos 6,000
empleos directos trabajando. La
siguiente, por favor.
Por lo que se refiere a la vía ferria de
la Ciudad de México, a Querétaro,
hablamos de 226 km de vía doble para
pasajeros. Estamos trabajando sobre el
derecho de vía existente. También
estamos esperando, abriendo nuevos
frentes sobre los derechos de vía que
hacen falta. ¿Y por qué hacen falta?
Porque llevamos un tren de pasajeros que
tiene unas características distintas de
velocidad. Y cuando eso sucede, cuando
el tren de carga empieza en un en un
trazo sinuoso, nos tenemos que salir de
esa ruta para que podamos mantener
mejores velocidades de diseño para
llegar más pronto. Eso nos requiere
hacer curvas verticales y horizontales
más suaves y eso pues representa tener
nuevo terreno para construir. Tan pronto
se va liberando ese terreno, vamos
viendo más frentes de construcción.
Ahorita por lo pronto tenemos espacio
suficiente para seguir conformando
terraplenes para obras de desvío, los
caminos logísticos para llevar de las
minas hacia los frentes de construcción
y estamos ampliando donde ya es posible
la vía de carga, la la plataforma de la
vía de carga hacia el espacio para poder
tender la vía de pasajeros. Estamos
igualmente haciendo explorciones de
general detalle para determinar la
infraestructura ferroviaria de
estaciones, paraderos, bases de
mantenimiento, cocheros y talleres.
Hemos hecho levantamientos topográficos
sobre vía, estructuras existentes,
reconocimientos terrestres, topografía
de detalle para hacer la sexta
optimización del trazo. ¿Qué significa?
que hemos estado optimizando,
optimizando, optimizando de manera de
qué buscamos hacerlo con menos recursos,
más rápido, impactar menos en la
infraestructura existente, hacer menos
obras adicionales que nos generen menos
tiempo y y menor costo. De igual forma,
aquí seguimos trabajando en los censos
forestales y el rescate de la flora y la
fauna. Tenemos un 99% de avance de
propión arqueológica con nuestros
compañeros de LINA para que ellos hagan
su registro y delimiten sus áreas y
nosotros podamos seguir trabajando sobre
el derecho de vía donde podemos
esteralizar actividades. Aquí ya tenemos
5000 empleos. Conforme se va se va
logrando más espacio o más territorio
estratégico para construir, vamos
incrementando los trabajos. La
siguiente, por favor.
Por lo que se refiere a la ingeniería
básica, que es la que hemos referido,
que es muy necesaria para ir a los
procesos de licitación, para que las
constructoras hagan su proyecto
ejecutivo en base a esos requerimientos.
Eh, llevamos en el en el trazo del
deeropato ya un 93%.
Entregamos, les voy a decir que falta
del otro 7%. Ya se entregó a la a
nuestros compañeros de la Agencia
Ferroviaria la información de los
estudos técnicos para iniciar con el
proceso de licitación, como ya lo
mencionó el maestro AUS, de acuerdo a la
estrategia de licitación de de
subdividir en en este en segmentos este
proyecto. Y el día 27 de julio
concluimos los reconocimientos y la
información exploratoria para salir de
la estación en la ciudad de Irapuato,
porque realmente quedábamos el proyecto
llegaba a México Arapato de estación en
estación, pero no tiene que salir de
Irapato, o sea, para el siguiente
proyecto tenemos que dejar fuera de la
ciudad ese esos pequeños kilómetros
adentro de la ciudad son lo que hoy de
manera coordinada estamos logrando pues
para la siguiente fase que que viene a
continuación. La siguiente, por favor.
De igual manera, en este tramo Saltillo
Nuevo Laredo, que es de los más largos
de casi 400 km, ya tenemos un 97%.
Prácticamente ya la ingeniería básica
está terminada, salvo a detalles. Se
entregaron nuestros compañeros de la
Agencia Ferroviaria la información de
los ciudos técnicos para su proceso de
licitación conforme a la estrategia que
llama el señor maestro de realizarlo en
cuatro segmentos. Estamos trabajando ya
en la únicamente la integración de los
estudios RAMS. Eso de estudios RAMS
buena práctica internacional que en
ingeniería ferroviaria se refiere a
realizar estudios de gestión y
evaluación de la confiabilidad,
mantenibilidad,
disponibilidad y seguridad de la vía
ferría desde el proyecto construcción y
puesta en operación. Estamos terminando
con ello y como ya lo mencionó eh el
maestro Layus, ya le estamos dando
profundidad al proyecto. Ya iniciamos de
manera coordinada la ingeniería básica
de los futuros tramos para estar listos
con el calendario presupuestal del
próximo año donde se disponga que se
inicien los trabajos de construcción.
tener ingeniería básica de más de 1350
km de Vía Ferria para los segmentos
Irapuato, Guadalajara, Querétaro San
Luis, San Luis Potosí, Saltillo y
Mazatlán, Mochis. Estaremos listos con
esta con esta ingeniería básica para
poder empezar en enero en enero próximo.
Es cuánto lo que tenemos, señor
presidente.
Gracias
también.
Gracias. Gracias.
Con su permiso, señora presidenta.
Buenos días a todas y a todos. A
continuación informamos las
características del puente vehicular
Amado Nervo, que el día de hoy inicia.
Adelante.
E este es un puente que tiene 800 m de
longitud en la parte central. En total
tiene 2 km de longitud eh ya con los
accesos. Un puente que cruza el río
Ameca. En total su inversión son 900
millones de pesos. Este año estamos
iniciando con 200 m000ones. Eh, estará
concluyéndose en noviembre de 2026. Es
un puente que eh tiene 40 eh 20 claros
de 40 m cada uno, estará generando 2,700
empleos y es medio millón de habitantes
el que se ve beneficiado con esta
interconexión. conecta Bahía de Banderas
eh con eh Puerto Vallarta y bueno, con
eh Nuevo Nayarit. En realidad conecta la
carretera 200 con la carretera eh 544,
la 200 es la federal y la 544 es
estatal. Eh, la avenida Federaciones
tiene seis carriles, entonces así se
está considerando también el puente con
seis carriles. Eh, el tránsito diario
promedio anual que se calcula es de
20,000 21,000 vehículos eh eh diarios.
Actualmente el nivel de bueno,
actualmente no pueden pasar, eh tienen
que utilizar otras vías. Entonces, esto
le da una segunda eh vía de comunicación
paralela al tramo que se inauguró en
diciembre, este, de bucerías a Puerto
Vallarta. La siguiente,
aquí está el programa de obra. eh tiene
un tramo en Nayarit y otro tramo en
Jalisco. Aquí se ve cómo se van a estar
atacando los frentes en los dos eh en
los dos estados simultáneamente.
E la siguiente
y aquí se ve toda la red, toda la
interconexión que se da desde
Guadalajara, la Jala Compostela, las
varas Puerto Vallarta y ya la llegada en
bucerías y la llegada a a Puerto
Vallarta y la conexión que es este
puente que se ve en rojo entre estas
carreteras, pero al final es todo un
sistema de carreteras el que se está
concibiendo. Y aquí también, bueno, se
ha anunciado este, se estará
construyendo las varas amblass, este,
las varas platanitos y luego platanitos.
Esta es la visión integral de la red
carretera
en Nayarit y Jalisco. Eh, la siguiente,
bueno, y traemos un pequeño video.
Aquí vamos a hacer un puente, ya
acordamos, que inicia el próximo año.
Ese puente le llamaron puente
federación, ¿verdad? que une a Bahía de
Banderas con Puerto Vallarta para evitar
el tránsito. Lo empezamos el próximo
año,
pero
ya sé que es el nombre de una yarita,
pero yo les quiero proponer que le
pongamos el nombre de un poeta mexicano,
el puente Amado Nervo. ¿Qué les parece?
El puente Amado Nervo conectará a Bahía
de Banderas Nayarit con Puerto Vallarta,
Jalisco, cruzando el río Ameca. La
construcción se considera prioritaria
para atender la demanda de miles de
personas que cruzan este río
diariamente.
La longitud del puente son 800 m de
estructura más 1220 m de accesos, 364 m
de Nayarit y 856 m de Jalisco. Dichos
accesos contarán con 12,200 m³ de
concreto y 218 toneladas de acero.
Además, entre sus características
contará con 21 apoyos, 20 claros de 40
m, 126 pilotes, 160 traves y en su
estructura 18,500 m³ de concreto y 2,970
toneladas de acero, además de dos obras
tipo cajón y cuatro obras de drenaje.
Este proyecto impulsado por la
presidenta Claudia Shane Bpardo, a
través de la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes, forma parte de una
estrategia para mejorar la movilidad
entre Nayarit y Jalisco, beneficiando a
más de 480,000 personas con 25 minutos
de ahorro de tiempo, además de generar
2,700 empleos. Para la comodidad y
seguridad se crea una vía alterna que
agilice el tránsito de vehículos que
tienen como origen o destino la zona
metropolitana de Puerto Vallarta y Bahía
de Banderas. El segundo piso de la
cuarta transformación sigue avanzando y
conectando al país a través de vías y
puentes y Nayarit es una muestra de
ello. Secretaria de Infraestructura,
comunicaciones y Transportes.
Gobierno de México.
Pues listo, vamos a las preguntas
sobre trenes.
Dicen. A ver, vamos aquí luego hans.
Gracias. Buenos días, presidenta Aurora
Castillejos de Canal 14 SPR, también
Altavoz Radio y ahora también TV
Migrante. Presidenta, preguntarle
cuántos empleos se van a generar en
total. Nos hablaban de 5000 empleos
en este momento. 5,000. General quiere
comentar
empleos que vamos a tener en base a la
experiencia de construcción de vía
ferrea. En México, Pachuca, tendremos
22,000 empleos directos e directos. No
tenemos a ciencia cierta una evidencia
bibliográfica que nos diga cuántos son
indirectos, pero la generalidad es el
dos a un. Entonces, en total serán
60,000 empleos, 20,000 directos y 40,000
indirectos para México, Pachuca. Para el
México, Querétaro, ahorita estamos
estimando 45,000 a 50,000 empleos
directos. Póngan lo correspondiente.
150,000 empleos. Estamos hablando casi
de 200.000,
Pero nada más en este intervalo de
trabajo y nada más nosotros más los que
haga nuestra contraparte, que debe de
ser igual de los de las otros vías
ferrias hacia el norte del país.
Entonces yo estimo, no sé, por en total
400,000 500,000 empleos entre directos e
indirectos por la construcción de vías
fierreas tan solo tan solo en este en
este año.
Muchísimas gracias.
Gracias, presidenta. Además,
preguntarle, el día de, bueno, el pasado
lunes eh se abrió ya la convocatoria
para inscribirse al acuerdo nacional de
maíz y tortilla. Eh, se busca, entiendo,
reducir el 5% de el precio de este
producto. preguntarle, presidenta, si se
va a aplicar eh bueno, primero qué
beneficios va a traer para los
empresarios, para quienes se adhieran a
este programa, este acuerdo nacional y
saber si hay un e precio máximo que se
le va a fijar a la tortilla, saber si se
va a aplicar en todas las tortillerías
del país o cómo va a ser este este
acuerdo.
Es un acuerdo voluntario, no establece
un precio fijo.
¿Por qué planteamos que este acuerdo va
a disminuir? Mantener primero que no
aumente y después disminuir el precio de
la tortilla, aunque sea un 5%.
Porque estamos
juntando al productor con el
comercializador
en dos vías o los grandes
comercializadores que producen harina de
maíz, minza, maseca o
los
eh que tienen tortillerías
que en realidad pues producen el
nixtamal, la masa y después la tortilla.
Son dos vías de producción de tortilla.
Cuando se usa la harina de maíz e
y entra directo, por ejemplo, a los
centros comerciales, la tortilla es más
barata, nada más que es distinta. Eh, la
tortilla que compramos en en Walmart, en
la comercial, bueno, no estoy haciendo
comerciales, pero ahí venden tortillas.
Es una tortilla que viene de harina de
maíz procesada,
eh, y es más barata que la que compramos
en las tortillerías. Nosotros queremos
que se mantenga la tortillería,
por supuesto, que se mantenga lo que se
produce en las tiendas comerciales, pero
fortalecer la producción de la
tortillería porque viene del proceso
tradicional de la producción de
nixtamal, masa y después la tortilla.
Entonces, ¿por qué disminuiría? Porque
estamos quitando intermediarios.
Normalmente el productor de maíz le
vende el maíz a un intermediario que
después va otro intermediario, que
después va otro intermediario y al final
acaba en eh los nixamaleros que producen
tortillas en las tortillerías. Lo que
estamos haciendo ahora a través de la
Secretaría de Agricultura es juntar al
productor con el comercializador.
Entonces, eso nos está ayudando y eh
apoyando a los empresarios, no con
recursos de manera directa, sino
sencillamente resolviendo problemas de
trámites que tienen que hacer o alguna
otra situación que tengan.
Gracias, presidenta. Además, preguntarle
qué información tiene por parte de la
SEMAR. El día de ayer eh pues se
presentó un fenómeno natural en Rusia.
¿Hay una alerta eh para las costas del
Pacífico en nuestro país, ¿cuál es el
balance al momento? Sí, el mayor lo que
informó hoy el secretario de Marina en
el gabinete es que el mayor eh el mayor
riesgo podría ser justamente a esta hora
e y puede aumentar un poco el nivel del
mar en ciertas zonas del Pacífico, pero
en realidad se hizo la alerta, pero no
eh no generó grandes riesgos.
Hasta ahora no hay ninguna
no no hay ningún daño.
Perfecto, gracias. Además, eh mandataría
preguntarle, el día de ayer hubo una
reunión entre eh la Secretaría de
Relaciones Exteriores y Congresistas de
Estados Unidos. ¿Tiene algún adelanto de
lo que se habló? ¿Qué temas se trataron?
Y bueno, recordemos en el marco,
sí, los voy a recibir el día de hoy yo
también unos 15 minutos, pues vamos a
hablar de la relación México Estados
Unidos, la situación de nuestros
paisanos allá, nuestra preocupación por
lo que están viviendo, la necesidad,
siempre hablamos de ello, de una reforma
migratoria que permita que los mexicanos
tengan un eh una forma eh con papeles
que les permita trabajar allá, porque
ayuda a la economía de Estados Unidos y
obviamente apoya a las familias de
México. Son los temas que normalmente
hablamos, temas de seguridad,
comerciales, ¿qué estamos haciendo?
Entonces pidieron la reunión con
relaciones exteriores. Ayer me
comentaron si los podía ver, entonces
los vamos a ver. Siempre es bueno que se
conozca lo que estamos haciendo en
México y nuestra posición de apoyo a los
mexicanos en Estados Unidos.
¿A qué hora lo recibe mandatario?
E creo que como a las 2 de la tarde.
Gracias. Finalmente y en este marco
también preguntarle, el Fondo Monetario
Internacional modificó ayer eh pues sus
estimaciones para México pasa un
escenario de recesión de 0.3% a un
crecimiento de 0.2%. preguntarle,
presidente, a qué opina al respecto.
Sí, también Inegi publica,
a ver si
sí
es 1.3%
anual, anualizado
y un crecimiento en el último mes,
trimestre.
Y el Fondo Monetario, ya ven que decía
que iba a caer la economía, que iba a
ser menos.3 creo que decían y desde aquí
dijimos, se están equivocando.
La economía de México está fuerte, está
sólida. Por supuesto que hay eh sus
impactos por la incertidumbre que ha
generado el tema de los aranceles, no
solo en México, en el mundo entero y
particularmente en México, pues por la
integración económica que tenemos en
Estados Unidos, pero el plan que
desarrollamos pues está rindiendo
efectos y va a ser todavía mayor el
próximo año. Entonces es positivo.
Entonces pasa de menos a más.
A algunos no les gusta porque a los
adversarios políticos quisieran que a
México le fuera mal,
pero no no le va a ir mal porque nuestro
modelo funciona.
Ya se demostró
durante 6 años y lo estamos demostrando
ahora.
Ahí Secretaría de Hacienda nos hizo una
gráfica.
Este es la economía mexicana, producto
interno bruto en billones de pesos en
2025.
Entonces, 1 T es el primer trimestre, 2
T es el segundo trimestre.
Entonces, del primer trimestre al
segundo trimestre se esperaba, decían
que iba a crecer4%
y está creciendo 0.7%.
Entonces, eh y recuerden además que el
crecimiento, el producto interno bruto,
pues es una forma de medir la economía,
pero no debe ser la única,
porque el crecimiento de la economía no
necesariamente refleja
buenos salarios,
bienestar de la gente,
disminución de desigualdades.
Y en México pues ha habido reducción de
la pobreza, ha habido reducción de las
desigualdades
y ahí más bienestar en el pueblo de
México. A las 10 de la mañana sale la
encuesta nacional ingreso gasto de los
hogares, los resultados por parte del
INEGI
y pensamos que
va a ir bien
porque aumentaron
la última encuesta ingreso gasto de los
hogares fue en 2022.
Y ahí fue donde se hizo basada en ella
la estimación de CONEVAL de que había
bajado o los resultados de CONEVAL más
que estimación,
que había bajado la pobreza en más de 5
millones de personas. Después Banco
Mundial hizo una revisión y dijo,
"Fueron 11 millones de personas las que
salieron de la pobreza en México con el
resultado del 2022. Ahora viene
la encuesta. Es una encuesta que hace el
INEGI desde hace muchos años, la hace
cada dos años. Se llama Encuesta
Nacional ingreso gasto de los hogares. Y
preguntan en las casas una encuesta muy
detallada, ¿cuánto ingreso tuvo? ¿De
dónde vino su ingreso? ¿Es de salario?
¿Es de apoyos familiares? ¿Es de
programas de bienestar? ¿Cuánto gastó?
¿En qué gastó? Los resultados los van a
dar a conocer.
eh hoy a las 10 de la mañana y entiendo
que después vendrá, porque ya lo hace el
INEGI, la evaluación de la pobreza
basada en esa encuesta que será ya
posterior.
Entonces, vamos a ver qué resultados dan
hoy y como aumentaron los salarios y
aumentaron los montos de los programas
de bienestar y el número de programas de
bienestar, pues pensamos que el
resultado va a ser bueno. Pero vamos a
esperar entonces, pero tomando en cuenta
solo crecimiento económico, aún en las
condiciones actuales de aranceles, de
Estados Unidos, de la incertidumbre que
esto genera,
hay crecimiento
y el FMI pues sí tuvo que cambiar su
su
estimación.
Estimación.
Gracias, presidente.
Buenos días, presidenta Han Salazar de
Noticiero en redes. pues preguntarle en
torno a esto que se ha presentado sobre
esta construcción de las redes
ferroviarias, ¿qué es el trabajo más
detallado? ¿Qué es si ha costado en
algún más trabajo en algunas
comunidades? Porque ya veamos que en el
tema del tren maya, pues se hablaba
mucho con las comunidades, había
asambleas, pedían mejoras en ciertas
localidades, el tema del derecho de vía,
la invasión de de estos espacios,
espacios federales, cómo si pudieran
platicarnos un poco más al respecto si
ha habido eh ningún si no ha habido
ningún problema en esto y si también en
las estaciones, en ciertas estaciones
también se prevé la propia conexión
ya sea para lo local o para eh
interurbano, eh conexiones con autobuses
donde obviamente eh pues ya para ir a
lugares más específicos eh pues que el
tren sí acerca, pero eh pues ya hacia
hacia ya puntos más adentrados,
digámoslo así, de ciertos estados eh
pudiera estar conectado esto si está
contemplado. Y también por último el
tema del en el tema de los trenes, si en
estas redes precisamente para compensar
ya los gastos cuando ya venga el
funcionamiento, se está previendo el
tren de carga.
con las comunidades se dialoga porque el
objetivo del tren o de los trenes, estos
trenes al norte, igual que en el caso de
el tren maya o el interoceánico,
e pues es que tenga beneficio las
comunidades durante la construcción y
posteriormente.
No solamente es una vía de transporte,
una vía que comunica de un lugar a otro
del país de manera segura, rápida, eh y
de calidad.
Entonces, no solamente es ello el
beneficio de la movilidad que dan los
trenes a las personas, sino también pues
los beneficios económicos para las
ciudades, las pequeñas comunidades que
van alrededor del tren.
Y durante la construcción pues se
dialoga permanentemente para poder
adquirir el derecho de vía. En algunos
casos son los derechos de vía existentes
del tren de carga, que como ustedes
saben, los trenes de carga se
concesionaron y siguen concesionados.
Las antiguas vías, eh, y estas son
nuevas vías, completamente nuevas vías.
En algunos lugares es el derecho de vía
porque está el tren de carga, pero
todavía hay suficiente metros para poder
construir las otras vías, pero en otros
lugares se tienen que comprar predios
para que pase el tren por ahí y se
dialoga, se hace asambleas. En muchos
lugares las comunidades dicen, "Bueno,
ya que está el desarrollo del tren, pues
aprovechamos para que haya un camino,
que nos apoyen con algunos otros
beneficios sociales y todo eso se está
haciendo en diálogo con las comunidades.
está Néstor Núñez ayudándonos en eso y
la CEDATU como parte de este trabajo tan
importante de diálogo y por supuesto
ingenieros militares y Andrés y SIC pues
también están apoyando para la para el
derecho de vía.
Y en el tema de los costos eh o de los
precios ya eh sería similar al de Tren
Maya en eh no no exactamente el
dices el costo de la tarifa del tren
para la Así es, perdón. lo vamos a
definir los estudios de de demanda, que
son los que se hacen antes de construir
el tren, se hacen muchísimos estudios.
De hecho, nosotros nos reunimos desde
antes de que entráramos al gobierno.
Entonces, presidente López Obrador le
pedí que nos pudiéramos reunir con
defensa y el equipo que ya iba a entrar
para poder iniciar todos los trabajos.
Entonces, de hecho, nosotros iniciamos
antes de octubre del 2024 con todos
estos trabajos.
Ingenieros militares nos está ayudando
muchísimo. ¿Por qué no platica, por
ejemplo, de los vuelos líder? Este,
General Vallejo, platíqueles todo lo que
significa eso. Se borra,
¿sí? Y todos los estudios que se hacían
antes.
Bueno, efectivamente, antes de de
empezar a construir la vía se tiene que
hacer una serie de estudios de
ingeniería básica y posteriormente de
proyecto ejecutivo de todo lo que vamos
a hacer. Para tener una vía ferria hay
que hacer un trazo preliminar. Y este
trazo preliminar se hace con estudios
tanto topográficos,
geodésicos a nivel terrestre, como
estudios que antes no se tenía esa
capacidad y hoy tenemos equipos que se
instalan en helicópteros. Es este
sistema líder que realmente es un radar.
Es un radar que se monta en un dron o en
la el de hecho en el país, el único
equipo que está montado sobre un
helicóptero y tiene largo alcance es el
que tiene la Secretaría de Defensa
Nacional con un helicóptero de la Fuerza
Aérea y un equipo líder que va haciendo
un escaneo, imagínense, de cada
5 cm de un suelo de 400 m de ancho por
toda la longitud del tramo y emiten unas
ondas radar que impactan en las copas de
los árboles. Regresan, vuelven a bajar.
impactan en, ¿cómo se llama? En la
infraestructura que está abajo de los
árboles, regresan y después vuelven a
impactar en el suelo. Nos permite en un
solo escaneo tener una información que
antes nos llevaba años. Determinamos
primero las las cotas, las cuevas de
nivel, luego qué infraestructura está
construida sobre esas cuevas de nivel y
ahí es donde aparecen un primer una un
preliminar de todos los restos
arqueológicos
eh que se encuentran en el lugar y de
inclusive la infraestructura distinta al
terreno que se va que nos vamos a
encontrar y que se va a tener que que
¿cómo se llama? que compensar a quien se
le compre el terreno. Es más, se cuentan
hasta las copas de los árboles y el tipo
de árboles con ese vuelo y con esa
información regresamos a los
restiradores para hacer el trazo. Y
después hacemos estudios geológicos,
geotécnicos y geofísicos
porque ya los vimos en el tren mal maya
para no impactar sobre zonas cásticas,
sobre dolinas que tengan este poca
capacidad de carga para no tocar ríos
subterráneos y fallas geológicas. Para
eso hacemos estudios sobre lo que el
vuelo líder, nuestra pretensión de
trazo, el vuelo líder nos dijo y nuestra
campaña geológica. Vamos revisando las
características del terreno para ver por
dónde vamos a hacer el trazo y después
le acompañamos de estudios hidrológicos.
Hoy hacemos modelos de inundación
distintos. Hemos platicado en varias
juntas a la señora presidenta que la
vieja vía ferroviaria porfiriana, por
llamarla así, que se construyó en los
1900, a veces tiene nada más de cuerpo
de terrapleno que tiene este escalón. La
vía ferria está a 50 cm, 70 cm, 1 m. Hoy
en nuestras vías féras están a 5 m de
altura mínimo. ¿Por qué? porque
exendemos obras de drenaje transversal y
estas obras de drenaje transversal se
hacen con modelos de simulación de en el
tren maya de 1000 años de lluvias
extraordinarias y hoy las estamos
haciendo en esta parte del país con 500
años. Es decir, que vengan lluvias
extraordinarias con periodos de retornos
en 500 años que inunden. Siempre que eso
suceda, la vía permanecerá al menos 1
metro abajo, desde el hongo del riel
hasta el cuerpo de Terraplen. Ahí
llegará lo que le llamamos el nave. El
nivel de agua es máximo extraordinario.
Y también ahora dejamos muchísimos
cruces, este, cruces de fauna, cruces
peatonales. A veces tenemos esos mismos
estudios nos dicen, "Levanta la vía."
¿Por qué levantaste tanto la vía? Pues
porque tienes que incrustar un cruce
peatonal, un cruce ganadero, cruces,
este, cruces para animales y las obras
de drenaje transversal. Todos esos
estudios los hacemos hoy con una
capacidad que tenemos de ingeniería. Por
eso, por eso lo que estamos haciendo y
hay que repetirlo y dejarlo muy claro,
estamos haciendo obra de calidad
mundial. Tenemos los mejores equipos.
Hoy tenemos una experiencia de
construcción de vía ferrad muchos
kilómetros. No cualquier país construye
más de 1500 km de vía ferria en zonas
tan complicadas como fue el sureste del
país. Tenemos los mejores equipos,
tenemos ingeniería, tanto las empresas
constructoras como el cuerpo de
ingenieros. Hoy tenemos equipos de
tendido de vía que antes no había en el
país. Compramos los insumos estratégicos
de mejor calidad. Hoy México sí produce
los durmientes. Ojalá produciéramos los
rieles. Hemos invitado a la industria
acerera que que fabrique los rieles que
necesitamos para no tengamos que hacer
compras en el extranjero. Los elementos
de fijación, las bajosuelas, todo lo que
requiere la la vía feria es de la mejor
calidad. Y estos estudios que hemos
hablado, los estudios RAMs, ese es un es
un proceso, una buena práctica
internacional para construir, para ir
construyendo la vida desde el proyecto,
la construcción y la operación con las
mejores prácticas profesionales de
seguridad y eficiencia. Entonces,
evidentemente, cuando ya tenemos esa
información, nuestros compañeros,
nosotros le llamamos la punta de lanza
de la de de le llamamos la cobertura
social, el paragua social. nuestros
compañeros de de la Secretaría de
Infraestructura, de la Agencia
Reguladora, de Sedatu, de Bienestar, del
INDAVIN, pues son los que van a negociar
con los con los este con los
propietarios de los terrenos, pues para
saber exactamente hasta dónde y para
decirle lo que tenemos es que sabemos
que tu terreno ya se inunda o no se
inunda o tiene estos bienes distintos a
la tierra o tienes tantos árboles o
tienes esta calidad de material. Hoy
todo eso lo podemos determinar en base a
estos estudios de ingeniería básica que
les hemos mencionado aquí, que son tan
importantes, pues para que no gaste el
Estado mexicano no se puede el lujo de
gastar dinero innecesario en comprar un
terreno donde le aparezcan 40 vestigios
arqueológicos o comprar un trazo donde
vamos a construir vía y lo paguemos y
resulta que tenemos fallas geológicas
importantes. Eso lo logramos hoy con los
estudios que nos han instruido, que
debemos realizar y que estamos dotados
con los equipos para hacerlo. Eso es
realmente lo que está sucediendo. Tengan
la confianza de que lo que estamos
haciendo lo estamos haciendo como
cualquier este con cualquier país que se
apega a las mejores prácticas
internacionales. ¿Es cuánto, presidenta?
Presidenta. Los
Bueno, y además están los estudios de
demanda. Perdón, platicas este, Andrés.
Con su permiso, presidenta. Eh, sí,
iniciamos, como decía la presidenta, lo
antes posible, los estudios de demanda
de los primeros cuatro tramos. Los
estudios de demanda son muy importantes
porque nos dicen cuántas personas se
quieren potencialmente mover, de dónde a
dónde. Y son necesarios, sobre todo,
para dos cosas. El dimensionamiento de
la flota, cuántos trenes vamos a
necesitar para mover esas personas. Es
precisamente con esos estudios de
demanda que les decía yo lo de la
configuración de los trenes, quedamos a
la conclusión de que necesitamos unos
trenes más largos y unos más cortos. ¿En
qué horario se mueve la gente? Es
distinto el horario, por ejemplo,
Pachuca, Ciudad de México. Sabemos que
la relación es cotidiana, es personas
que estudian y trabajan que van a venir
diario a la ciudad o viceversa. Eh, en
contraste, Ciudad de México, Querétaro,
no necesariamente una relación tan
intensa. Sí hay gente que hace el viaje
diario, pero evidentemente es más gente
la que hace ese viaje diario a Pachuca.
Podemos imaginar que los días de la
semana, y bueno, así salen los estudios,
ya no solo lo tenemos que imaginar,
este, los días de la semana también es
distinto. Es distinto venir de Pachuca
en lunes, por lo que les decía, que es
diario de trabajo, que eh en viernes o
sábado de Querétaro, ¿no? Entonces, eso
nos permite dimensionar la flota, nos
permite dimensionar las estaciones. Como
ustedes saben, tenemos paraderos,
estaciones intermedias y estaciones
grandes. Hay poblaciones que van a tener
un paradero porque es importante que
tengan la conectividad. No quiere decir
que sea necesario que el tren pare
diario o pare en todos los servicios. Y
entonces también lo que nos permiten los
estudios de demanda es hacer el diseño
operativo, es qué recorridos vas a
tener. Les enseñaba yo ahorita unas eh
parte de los estudios que ya tenemos y
unas propuestas preliminares del diseño
operativo. Es podemos eh todos o
queremos hacer ya y ver el viaje Ciudad
de México, Querétaro. Pero para la
gente, si no lo ves desde la Ciudad de
México, no lo ves solo desde Querétaro,
para la gente de Celaya y de San Juan
del Río, pues el viaje tal vez más
importante es Celaya, San Juan del Río,
cruzando por el centro eh de Querétaro.
Entonces, eso es lo que nos permita
hacer los estudios de demanda y lo que
estamos licitando a partir del día de
hoy son los estudios de demanda con esas
características en donde se usan
registros administrativos. ¿Cuántas
personas hoy hacen esos viajes en
autobús, por ejemplo? ¿Cuántas los hacen
en avión? ¿Cuántas los hacen en coche? Y
adicionalmente se hacen levantamientos
de encuestas. Si usted tuviera la
alternativa de un tren que rehiciara el
recorrido en este tiempo, eh preferiría
usar el autobús o usar el tren.
Entonces, eso nos permite ir
dimensionando cuántas personas se
requieren. Y también parte del equipo de
la agencia tiene experiencia justamente
en sistemas de transporte público. En el
en la localización de estaciones y en el
diseño de las estaciones tenemos un
componente, digamos, en términos de
diseño, que es la integración urbana y
integración con transporte público. está
considerado, hay y hay variación. Hay
ciudades y zonas donde tenemos que
considerar que muchas personas pueden
llegar a la estación, por ejemplo, en
coche. Pero también hay otras donde es
muy evidente que la conexión sustantiva
es con transporte público. Por darles un
ejemplo, en el servicio a Pachuca
tenemos una estación que es en Telles,
que es también donde está la terminal
del Tusobús. Entonces, si uno está,
estamos teniendo una estación terminal
en Pachuca lo más cerca del centro
posible, pero también una en Telles que
te conecta al inicio del recorrido del
tusobús que a muchísima gente le va a
dar el servicio, no hasta el centro,
pero en toda la zona metropolitana de
Pachuca.
Pero tendría capacidad, por ejemplo, en
esto eh eh Buenavista eh para toda esta
conexión, porque sería la conexión de la
ciudad de México para los estados. Eh
ahí, ¿cómo lo cómo se podría hacer
es en en el caso de Buenavista para la
propia estación? Estamos considerando en
el proyecto una ampliación de andenes
para justamente dar todo el servicio y
también estamos revisando la
conectividad que da la propia ciudad
para mejorar esa conectividad. Conforme
se vayan consolidando los servicios eh y
creciendo la red, también usará la
evaluación de qué se requiere
adicionalmente.
Los trenes se harían en la en México,
perdón, perdón.
Los trenes que se necesiten se harían en
México, se promovería que se
construyeran.
Sí, está está considerado que tengan
integración nacional los trenes en su
fabricación. Gracias.
Eh, presidenta, sobre eh aprovechando
también de comunicaciones eh
transportes, infraestructura, eh hay una
parte y creo que aquí se había
comentado, sin embargo, lo quiero
exponer en el marco de precisamente lo
que viene el próximo año del mundial, el
el tema de los de las carreteras, de los
caminos, eh en en los puntos
concretamente, porque también muchos
visitantes probablemente ente también
busquen eh aprovechen para conocer un
poco más nuestro país, dependiendo
también sus tiempos y otras cosas.
Hay una una forma de conectar el Valle
de México en la parte oriente con el
IFA, que es el circuito exterior
mexiquense, y luego conecta con una
parte que estaba checando que se con se
denomina ya periférico, el periférico
Oriente y que es donde está eh eh
tremendamente e ya tiene muchos años eh
con no baches está eh realmente terrible
el el espacio y cada vez se deteriora
más, pues por las lluvias, por todo eso.
Eh eh conectar eh este aeropuerto, el
AIFA eh en vehículo hacia el Valle de
México, zona oriente, es muy complicado
de ese lado cuando lo manda uno el GPS
preguntar. Ahí se tiene ya eh
contemplado
porque, bueno, entiendo que también el
Estado de México porque es está entre el
Estado de México y la Ciudad de México
ese tramo es lo que yo entiendo. ¿Hay
habría algún tipo de coinversión del
gobierno federal? ¿Se contempla algo
ahí, presidenta?
Bueno, son dos, ¿no? Una, justo
platicábamos hoy, eh vamos, viene la
segunda etapa del bachetón. Recuerden
que hicimos la primera etapa del
bachetón de tapar baches, repavimentar
en las carreteras más afectadas.
Lo hicimos de finales del año pasado a
al principios del 25. Todavía se sigue
haciendo, pero viene un una nueva etapa
con más fuerza que tiene que ver, si se
acuerdan, con que ahora mucha de esa de
ese bacheo, de esa repavimentación por
zonas se va a hacer con equipos propios.
Recuerden que aquí planteamos que
estamos comprando trenes de
repimentación.
A ver si tienen por ahí las fotos para
que las explique Jesús otra vez.
Jesús, ¿no quieres explicar el para qué
sirven los equipos? Defensa tiene
equipos de estos con los que
repavimentaron todo el sureste que fue
dañado durante la construcción del tren
maya. Eh, un trabajo extraordinario. Si
van por las carreteras ahora, pues es
completamente distinto. Y ahora nos
vamos a llevar pues estos equipos a todo
el país y particularmente
equipos como estos más pequeños.
se le van a dar al oriente del Estado de
México para que ellos hagan su propia
pavimentación, los municipios en el
programa de Oriente. Pero platícales
Jesús, con detalle para qué sirve.
Yo conocí a Jesús cuando era, ¿cuál era
tu puesto? Director. ¿Qué?
Director de obras de infraestructura.
director de obras de infraestructura de
la Ciudad de México. Durante mucho
tiempo trabajó ahí y es especialista en
eh carpeta asfáltica,
pues
entre otras entre otras de sus
especialidades porque es ingeniero
estructurista.
Pocos este con el conocimiento de Jesús.
Adelante.
Miren, pues este es un tren de
repavimentación eh que tiene diferentes
equipos. Eh, los tradicionales son la
perfiladora o fresadora, que es con la
que se tritura la carpeta asfáltica y
que eh nos da, digamos, lo que le
llamamos conservación periódica, que es
reemplazar la carpeta que está dañada
cuando cuando ese es el tipo de daño.
Una vez que sale la perfiladora, entran
unas barredoras y el segundo equipo que
entra es la extendedora o finisher.
Estamos adquiriendo equipos que permiten
hacer lo que se llama riego
sincronizado. ¿Qué quiere decir esto?
Que simultáneamente
tienden lo que es lo que pega con la
superficie, que es la emulsión, con la
mezcla asfáltica. Y son equipos de
última generación y eso nos permite
tener carpetas de 3 cm o de 2 y5. Eso lo
hicimos en la ciudad ya en los últimos 6
años en varios tramos, por ejemplo,
Tlalpan, y son equipos especializados
para para hacer ese tipo de trabajos.
Entonces, nos permite tener conservación
eh rutinaria, que son estas
microcarpetas, o conservación ya de
repavimentación, que es cambiar la
carpeta completa. Además, traemos estos
equipos que son estabilizadores o
recuperadoras. Estos pueden llegar a
bajar hasta 50 cm, 1 m. Eh, y cuando
está dañada la estructura, que es lo que
realmente resiste las cargas, eh, hay
que entrar a a restaurar esas capas. De
nada sirve estar cambiando el asfalto,
si no nuevamente se daña en muy poco
tiempo. Entonces, en algunas carreteras
hay que entrar con estabilizadoras y
estamos adquiriendo estabilizadoras. Y
luego hay tres tipos de compactadoras.
Una vez que uno tiende eh las diferentes
capas, hay que compactarlas. Hay lo que
le llaman los pata de cabra. eh los
compactadores de rodillo y los
neumáticos. La energía de compactación
es distinta de cada uno de estos
equipos, ya sea por profundidad, por
concentración de esfuerzos. Y eh estos
lo que hacen es eh trabajar las capas
inferiores, la subbase, la base y los
otros lo que trabajan sobre todo son las
carpetas asfácticas. Esa lo que le
llaman es armar la carpeta. Se le dan
dos pasadas y se da más pasadas se daña,
se se empieza a fisurar. Y los
compactadores neumáticos lo que hacen es
cerrar el poro. Entonces, cada uno tiene
su función específica. Esta es la visión
que tenemos. Cada uno de estos eh eh
trenes eh dependiendo de los tipos de
trabajo, va a poder avanzar del orden de
2000 eh met²ad por jornal o inclusive
más. era más o menos los rendimientos
que llegábamos a tener en la ciudad
dependiendo de los horarios que tengamos
disponibles. Y bueno, me faltó hablar de
la pipa aspora que eh se requieren
riegos de emulsión tanto de sello como
de eh de riego de liga, que es lo que
pegan. Eh, en fin, esto es en general lo
que es un un eh equipo, un tren.
Y y
¿cuántos cuántos vamos a adquirir este
año? Este año vamos a adquirir 30 eh
30 completos, 30 conjuntos.
Sí, ya se adquirieron 10 y que están en
proceso. Bueno, ya están a punto de eh
estamos a punto de completar los
primeros dos eh y los otros ya están en
licitación. En total, dado que son
muchos equipos, estarán entregando los
últimos hacia diciembre, que son los que
van hacia el Estado de México, a los
municipios.
Okay. Y por último, presidenta, eh
aprovechando la presencia de de del
equipo de Secretaría de Comunicaciones,
el general, en ayer hablaba usted de los
teleféricos y que usted construyó cuando
fue jefa de gobierno, ahora que se está
impulsando incluso también por parte del
gobierno federal.
en Michoacán, eh en Uruapan, eh
concretamente me quiero enfocar en este
municipio,
se está construyendo desde tiempo atrás
eh un teleférico, entiendo que es con el
presupuesto estatal. Eh y el punto aquí
preguntar es que si hay algún tipo de
asesoramiento para la construcción de
esto. ¿Por qué lo digo? porque eh he
platicado con mucha gente de ahí de del
municipio y de tiempo atrás ha habido
quejas sobre la planeación de este
afectaciones que dicen que bueno son eh
verdaderamente
eh preocupantes para estas comunidades.
¿Ha habido algún tipo de acompañamiento?
sería mi pregunta o eh eh sobre este eh
proyecto en concreto de del teleférico,
porque
no sé eh ha habido una cantidad
impresionante de amparos de la propia
comunidad. Creo que también lo que hace
mucha falta es la comunicación entre
obviamente el gobierno y las comunidades
donde se va a planear. aquí cuando usted
eh estuvo como jefa de gobierno y se
hizo pues siempre fue eh una planeación
y la construcción en los tiempos que se
habían planeado planteado. Yo recuerdo
sería mi mi pregunta. está trabajando
con con el gobernador Alfredo Ramírez
Bedoya y se ha estado hablando con las
comunidades eh desde que estábamos en la
jefatura de gobierno, lo invitamos a él
a la inauguración del primer cablebú, eh
y él acababa de ganar la gubernatura y
planteó hacer uno en Uruapan. que este
Andrés ha estado en contacto con su
equipo y se ha estado hablando con las
comunidades y si hay necesidad de
platicar más de que el gobernador está
en esa situación y va a ayudar a Uruapan
el teleférico.
Gracias, presidente.
A ver el tema aquí atrás, luego vamos
para acá.
Muchas gracias, presidenta Yareda Sinega
de revista Fortuna. Presidenta, el censo
económico de 2025 revela pues un
impresionante crecimiento del 118.5%
en el sector de la construcción de pues
el en el sector de la construcción de
transporte eléctrico y ferroviario. Un
dato que pues refleja el impulso de los
grandes proyectos de infraestructura. En
este sentido, presidenta, preguntarle,
¿será suficiente la construcción de
proyectos ferroviarios clave como el
tren México Pachuca, Querétaro, Irapuato
y Saltillo, Nuevo Laredo para equiparar
este crecimiento?
Bueno, recuerden que el en el periodo
del presidente López Obrador hubo varios
proyectos
eh que generaron pues convisión de
futuro para el país, pero además
generaron muchos empleos y desarrollo,
el Tren Maya, el Interoceánico, la
refinería
Dos Bocas e el AIFA y después el
desarrollo de distintas carreteras,
obras de agua, eh, y eso se refleja en
estos censos. Ahora, ¿qué estamos
planteando nosotros? Número uno, los
trenes de pasajeros. Ah, por cierto, que
preguntaba si va va a ser tren de carga.
En este caso no. En este caso solamente
es tren de pasajeros porque va la vía
del tren de carga que ya existe.
Entonces, es solamente para trenes de
pasajeros. Entonces tenemos los trenes
de pasajeros. México, Nuevo Laredo,
México Nogales, se está haciendo el tren
de carga del tren maya, el interoceánico
se está terminando. Entonces, una gran
obra estratégica eh de desarrollo para
el país, pues son los trenes de
pasajeros y el tren de carga en el tren
maya y el interoceánico y todos sus
polos de bienestar y los puertos
vinculados. Segundo, los puertos que ya
presentamos aquí, que es una inversión
muy importante pública y también
privada. Tercero, carreteras. Este año
estamos invirtiendo 35000,
son 35,000, ¿verdad? Millones de pesos.
35000
35,000 millones de pesos tanto en
repavimentación y mejora de las
carreteras como en nuevas carreteras o
ampliación de carreteras. en agua
estamos invirtiendo otros 35,000
millones de pesos. Entces son las obras
más importantes, además los 26,000 MW de
generación eléctrica eh por parte de
Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, son obras muy importantes. Y
por otro lado, las viviendas,
más de un millón de viviendas durante el
sexenio que inician ya con el impulso al
empleo y que en unos meses se va a haber
potenciado todavía mucho más. Muchas
gracias, presidenta. En este sentido
también preguntarle qué mecanismos se
contemplan para equilibrar la
participación del ejército con la
inclusión del sector privado,
especialmente en el eh pues de las
pequeñas y medianas constructoras, a fin
de garantizar pues un desarrollo más
amplio, transparente y competitivo del
sector.
Bueno, no tiene que ver con la
participación de ingenieros militares y
la defensa, incluso ellos pues contratan
trabajadores y también pequeñas empresas
si es necesario para el desarrollo.
Entonces hay una cadena en la
construcción y en este caso una parte la
construye ingenieros militares y otra
parte la van a construir empresas
privadas que ganen las licitaciones.
Muchas gracias, presidenta. Por otra
parte, presidente, las empresas que
participan en el sector petroquímico
como Brasken y pues SITSA piden a las
constructoras que todos sus equipos sean
pues modelos recientes y que estén
certificados. Muchas constructoras en el
sur del país pues apenas tienen para
sobrevivir con equipos viejos y que pues
no están no están certificados.
Presidenta, en este sentido, ¿no debería
la banca observar estos casos para
acelerar pues la actividad del sector? Y
también eh preguntarle en este sentido,
¿no podría fino al sector de la
construcción que históricamente pues ha
sido importante en la generación de
empleos formales?
Ahí vamos a también a presentar eh como
todo a su tiempo porque estamos
trabajando en varios temas lo que es el
apoyo a pequeñas y medianas empresas a
partir de la banca de desarrollo.
También tiene que participar la banca
comercial. La banca comercial en México
pues da mucha estabilidad, está muy
capitalizada,
pero necesita apoyar al desarrollo del
país en toda América Latina.
Hay mucho más participación de la banca
comercial en el otorgamiento de créditos
que la banca mexicana. Se los he dicho
siempre, eh,
la disminución de tasas de interés del
Banco de México ayuda, pero la banca
privada tiene que hacer su parte para
poder apoyar pues a pequeñas y medianas
empresas que a veces pues no tienen el
espacio para poder tener los créditos
suficientes. Entonces, eh se firmó un
acuerdo en la última asociación bancaria
e y esperamos pues que avance todavía
más. Muchas gracias, presidenta. Ya, por
último, eh de acuerdo con los censos
económicos de en México, el crecimiento
de manufactura pasó de 27.9% dentro de
las actividades económicas de 2008 a
34.3% 3% en 2025, lo que revela pues que
cada día hay más empresas pequeñas y
medianas participando en este sector que
detonaría con el plan México. Sin
embargo, también revela que en nuestro
país eh pues en este periodo se
instalaron más de 39 salones y clínicas
de de belleza muy cerca del crecimiento
de las tiendas de abarrotes. Presidenta,
preguntarle, ¿podría el plan México
impulsar a que más mexicanos participen
en el sector manufacturero y menos en el
sector de comercio y servicios básicos?
Pues no es una por la otra, ¿no? No es
sustituir comercio y servicios por
manufactura,
pero
el objetivo pues es que crezca
la manufactura y para eso es el plan
México con la sustitución de
importaciones y que sigan creciendo los
servicios. No, no está mal que una
economía se sustente también en el
crecimiento de los servicios,
pero impulsaría a que a que muchos eh no
no sería de uno por otro, sino que los
invitaría a que a que se
pues es parte de las cadenas productivas
de las que estamos hablando. México ha
perdido mucho
en su sector manufacturedro
en ciertas áreas en donde éramos muy
competitivos. Por ejemplo, la industria
textil, la industria del calzado
ha disminuido muchísimo su participación
en la economía por las importaciones
principalmente de Asia. Entonces, el
plan México
eh de hecho se pusieron aranceles en
diciembre para la industria textil con
el objetivo
pues de que haya mayor competitividad
para la producción local. Se firmó un
acuerdo voluntario con las tiendas de
autoservicio y departamentales que
venden zapatos para que tengan cada vez
más contenido nacional en sus ventas. Se
han hecho reuniones entre productores y
eh comercializadores por parte de la
Secretaría de Economía. Entonces, por
supuesto que queremos que se fortalezca
el sector manufacturero. Sí, una parte
para exportación, pero queremos
que se que se fortalezca para el mercado
interno.
Entonces, eh es parte del plan México,
pero no está mal que crezcan los
servicios, que crezca el turismo, que
crezcan los salones de belleza.
Eh, no, no tiene eh no es algo malo.
Muchas gracias, presidenta.
Bueno, a ver ahí. Serrando,
¿no? Ah, bueno.
Sí,
bueno,
no,
empieza tú y luego atrás para que ya
y luego para acá para que no se sienta.
Presidenta, buenos días. Karina Aguilar
de Diario 24 horas. Ayer se reunió usted
con los padres de los normalistas de
Ayotsinapa. Ellos a la salida de
señalaron que no ven avances en las
investigaciones y que no le dan un
cheque en blanco al nuevo fiscal. ¿Cómo
los percibió usted? Y usted y dará nueva
información el 4 de septiembre que
tengan la nueva reunión.
Lo he mencionado en otras ocasiones, eh
estamos trabajando con nuevos, bueno, la
fiscalía y está apoyando el gabinete de
seguridad, eh particularmente el sistema
nacional de inteligencia e
investigación, que hoy le llamamos así
porque ya está en la ley, en nuevas eh
herramientas de investigación,
nuevos métodos
eh que yo eh por lo que se ha ido
avanzando,
que han tenido la oportunidad de
presentarme, otra parte pues no me la
presentan por razones del propio
proceso. Eh pienso que van a dar nuevas
vías para encontrar a los jóvenes y
conocer toda la verdad.
E hay veces que el propio proceso
judicial pues no permite dar toda la
información.
e y entiendo pues eh la situación de los
padres y madres que pues a cumplirse
casi 11 años de que ocurrió esta trágica
situación en Iguala con los estudiantes
de Ayotsinapa,
e pues eh busquen siempre dónde están
sus hijos y además respuestas.
Entonces, por supuesto que entendemos su
dolor y su situación.
Eh,
y espero que el 4 de septiembre ya esta
parte de la investigación que se está
haciendo, que ya lleva varios meses,
pues pueda darles mayor visión de hacia
dónde van estas investigaciones.
Una vez que el proceso lo permita, pues
ya se dará conocimiento público de lo
que se está trabajando. También
preguntarle eh a ustedes le informaron
por qué renunció antes de que concluyera
su encargo Teresa Guadalupe Reyes a la
Comisión Nacional de Búsqueda
decidió eh e dejar el este espacio. Ter
Lupe pues es una mujer extraordinaria,
de mucha sensibilidad, mucha convicción,
honesta e y ella tomó la decisión pues
de que su ciclo en la comisión había
terminado. nos va a seguir ayudando en
otras áreas y eh pues está definiendo
quién es el mejor perfil eh para poderlo
presentar. Creo que pasa por el Senado
en la comisión de búsqueda.
Así es. Gracias, presidenta. También
preguntarle eh hoy en Diario 24 horas
tenemos publicado que en 2019 el
exgobernador de Tabasco, don Augusto
López, designó a José del Carmen
Castillo como comisionado de la policía
en esa entidad. Pero este sujeto, José
del Carmen Castillo, eh fue identificado
también como un cabecilla de las células
del cártel Jalisco Nueva Generación, de
acuerdo con un informe de inteligencia
del CERC sureste. Usted tiene
información de que también se investiga
este otro personaje.
Son las investigaciones que hace la
fiscalía, no necesariamente la
presidenta conoce toda la profundidad de
las investigaciones que hace la
fiscalía, porque para eso es autónoma.
Entonces, pues ya la fiscalía podrá
informar eh
pues los avances de la investigación y
si llevan a otras a otras personas. Y
también preguntarles, está atendiendo de
forma integral el oriente del Estado de
México, pero ¿qué está pasando con las
vialidades del Valle de México, la el
otro lado del estado, por ejemplo,
Tlalnepán, Tlatizapán, Cuautitlaniscali?
Sabemos que la principal autopista o
carretera eh de carga hacia el norte del
país es la que la México Querétaro. Sin
embargo, del tramo de Estado de México
que va de Toreo hasta Tepotzotlán, la
carpeta asfáltica está prácticamente
deshecha, genera accidentes, ponchaduras
de llantas todos los días. en carreteras
federales vamos a entrar poco a poco a
la repavimentación si es necesario, la
restauración, el bacheo. Eh, poco a poco
vamos a ir entrando a las carreteras
federales a través de este esquema.
También se van a contratar empresas, no
es la única manera, pero esto nos va a
dar una capacidad de trabajo permanente.
Por supuesto, hay que esperar que
terminen las lluvias para poder eh pues
hacer un trabajo más integral. comentaba
la gobernadora que hubo una empresa que
se contrató para todo ese tramo y que no
cumplió. No sé si hay sanciones y le he
informado al respecto.
Bueno, hay una parte que hace el
gobierno del Estado de México.
Es importante que se conozca porque a
veces eh no pues no conocemos
las vialidades secundarias que se llaman
que están dentro de los municipios le
tocan a los municipios
eh o al estado, pero principalmente a
los municipios. Las vialidades estatales
le tocan al estado.
Estados grandes tienen eh tanto en
población como en superficie pues tienen
carreteras estatales muchas y a ellos
les corresponde el mantenimiento de esas
carreteras. al gobierno federal le
corresponden las carreteras federales.
Por supuesto que siempre ayudamos, no es
que pues te toca a ti porque los
municipios no tienen suficientes
recursos. Entonces, no sé si en este
caso pues me imagino que se refiere a
una vialidad estatal en la que intervino
el Estado de México.
Gracias, presidente.
Ahora sí, atrás,
después vamos para acá.
Muchas gracias, presidenta. Vicente
Serrano, conductor de Sin Censura TV.
Muchas gracias por eh darme esta
oportunidad. Si me permite unos
planteamientos, pero antes dos
respetuosos recordatorios. Aquí usted eh
se había comprometido a solicitar eh la
resolución del caso del nuevo centro de
población agrícola denominado Antonio
Rosales de Navojua, Sonora. histórica
exigencia de
resarcir eh daños a estos eh humildes
ciudadanos que fueron desalojados hace
décadas a la fuerza de sus tierras. Eh
creo que se ha atorado la situación con
la CEDATU y con eh la Procuraduría
Agraria. Le pediría, por favor,
se está atendiendo, pero le pido a Edna
que nos pueda dar un avance. La la otra
eh el otro recordatorio respetuoso,
presidenta, aquí nos habíamos también
comprometido a hacer algo así como el
quién es quién en la atención a la salud
eh privada y creo que no se ha se ha
hecho. Le comentaba este caso de las
irregularidades en la clínica.
Recordarle, Iván,
por favor.
Bueno, ahora sí, presidenta, tengo la
eh idea, la percepción que
el informe que le llega a usted de
Estados Unidos sobre los consulados y la
situación de los migrantes no es
necesariamente lo que está ocurriendo.
Y si me permitiera aportar para ver si
podemos mejorar la situación en los
consulados, voy a regresar al caso del
paletero de Culver City, que fue
arrestado sin historial criminal,
Ambrosio Lozano Grande. Su familia eh
denunció un maltrato en el Consulado
General de México en Los Ángeles. Ya
tenemos identificada a la funcionaria
como Reina Guerrero del Departamento de
Protección, que no atendió con el amor
que usted le ha pedido a los
funcionarios de los consulados, a estos
paisanos que, por cierto, fueron
llevados al consulado por los miembros
de la coalición Juntos Hacemos Historia,
son simpatizantes de Morena en la
comunidad.
eh en lugar de ponerse a trabajar, pues
ahora hay comunicaciones internas de la
cónsul adscrita que señalan que hay que
ponerle atención a estos casos, tal vez
por lo mediático, y que tengan cuidado
porque Vicente Serrano ya está
asesorando a esta familia. Eh,
me parece absurdo que estén más
preocupados en no salir en la mañanera
que en ofrecer los servicios que merecen
nuestros paisanos. Y me llama mucho la
atención que el cónsul general de México
en Los Ángeles, Carlos González
Gutiérrez, siga defendiendo
eh esto que a todas luces ha sido
denunciado por por la gente.
¿Qué le dicen
eh el canciller, los cónsules de de pues
de este de este trato o de estas quejas,
presidenta, para que no queden en la
impunidad? que también hay un balance de
eh
de acciones disciplinarias contra
quienes no están cumpliendo lo que usted
dice, lo que usted les eh está
ordenando, les está instruyendo. Porque
el caso de este paletero es alucinante.
Fue transferido de Los Ángeles a El
Paso, Texas. Ahora está en Albuquerque
Nuevo México, lo que habla de una
perversión eh de estas formas de hacer
las cosas eh en esta cacería de
inmigrantes en Estados Unidos. Y lo más
eh alucinante es que en el consulado de
Nuevo México, el cónsul Iván Villanueva
les dijo que no los podían ayudar con la
fianza ni con la situación legal, con la
representación legal, que va contrario a
todo lo que usted ha dicho aquí, que los
recursos están y que si más se necesita,
más se va a enviar. ¿Por qué pareciera
que hay eh diferentes eh eh versiones de
lo que está ocurriendo, presidenta, y
qué piensa de esto que le estoy
mencionando? Porque después de que yo
tuve conocimiento por parte de la eh
sobrina de este paisano paletero, pues
resulta que sí aparecieron los fondos y
sí le van a ayudar y y pues no podemos
estar a a lo que aparezca en la mañanera
del pueblo para que actúen las
autoridades consulares. ¿Qué piensa,
presidenta sin el afán de pues de de
dejar en mal a alguien? Pero pues
primero los paisanos no
hay que yo recibo
diario y en particular
cada semana, cada mes, o sea, diario hay
un reporte de cuántos mexicanos
eh conocen a través del conocemos a
través de los consulados que están
detenidos
eh
por distintos motivos.
Eh,
y cada mes recibo una revisión del
trabajo de los consulados.
Por supuesto, vamos a revisar este caso
como otros casos.
están por llegar los nuevos cónsules eh
a sus nuevos lugares y todos los
cónsules están a revisión permanente el
trabajo que realizan y vamos a seguir
trabajando. Por ejemplo,
Rutilio Escandón, que hoy está de cónsul
en en Miami,
e lleva ya 3 días que ha entrado a este
nuevo centro de atención,
el alegator, ¿cómo se llama?
Alcatrá.
Alcatrá.
eh
ha estado, es un lugar muy grande por lo
que nos platica
y ha estado buscando a todos los
mexicanos que están ahí para darles todo
el apoyo. He estado haciendo un gran
trabajo. Ayer estuvo ahí, tengo una nota
hoy por la mañana de que hay 30 eh
mexicanos con los que tuvo contacto y
que se les está apoyando y eh se está
buscando. llegaron los dos eh
conacionales que estuvieron ahí
detenidos gracias en buena parte al
trabajo de relaciones exteriores y del
cónsul.
E entonces hay cónsules muy buenos y hay
cónsules pues que tienen que revisar su
trabajo. Entonces vamos a revisar el
tema de los ángeles.
Pero, ¿hay alguna algún buzón de quejas
o de qué sirve la la denuncia,
presidenta, si pareciera que no hay
acciones disciplinarias contra estos
funcionarios que no actúan con el amor
que usted les ha pedido para eh atender
a nuestros paisanos? A ver, las
sanciones disciplinarias tienen que ver
con la revisión, o sea, no son
subjetivas, no pueden ser subjetivas,
eh, tienen que ver con una revisión de
la Secretaría Anticorrupción. hay un
protocolo para sancionar a un servidor
público.
Entonces, en este caso, por ejemplo,
puede entrar la Secretaría
Anticorrupción, porque finalmente los
consulados también están a revisión de
la Secretaría Anticorrupción y de Bueno.
Entonces, no es que les llame por
teléfono a la presidente y les diga, "A
ver, a este señor sancónenmelo o esta
señora o esta persona." Sino que hay un
protocolo para sancionar a un
funcionario público y eso tiene que ver
pues con lo con las reglas de la
secretaría. Entonces, podemos pedirle a
la Secretaría Anticorrupción que en este
caso revise la actuación de los
funcionarios públicos,
porque pareciera, en el caso de los
Ángeles, por lo importante que resulta
por la comunidad mexicana, ya que hay
algo extraño, ¿no? Yo solicité una
entrevista con el cónsul, me dijo, me
dijeron de el consulado que desde
cancillería había negado el permiso para
la entrevista porque no somos un medio
local, pero veo que el cónsul ya le dio
una entrevista a New Yorker donde hizo
un perfil de de su trabajo. Estuvo en
Atlanta para una convención de Naleo.
Pues no necesariamente va de la mano con
lo que se me dijo, presidenta, pero creo
que usted tiene que saberlo. Y en estas
diferentes versiones me preocupa, ya que
mencionaba el caso del consulado de
Miami, lo que escribió Roberto Velasco,
que ha sido, hay que reconocerlo, eh un
gran eh brazo y promotor de la defensa
de los mexicanos en este tiempo de
cacería. escribió hace 5 días. El equipo
de protección consular del consulado de
de México en Miami visitó ayer el centro
de detención alcatrás de los Caimanes en
Everglades y entrevistó a los mexicanos
detenidos. Informan que al momento de la
visita no se detectaron situaciones de
asinamiento o incomunicación. Pues ah,
caray, presidenta, alguien tiene la
realidad distorsionada, no me refiero a
Roberto, sino al que a los que dieron el
reporte, que no hay asinamiento en el
Alcatrá de los Caimanes cuando por todos
lados, no solamente en redes, sino en
los medios estadounidenses, hay
denuncias del
enjaulamiento de hasta 30 personas con
eh tres sanitarios y tienen que hacer
sus necesidades frente Por eso, a ver,
el cónsul de México en Miami fue, quiero
decir, que es el primer cósul que dejan
entrar a este lugar de cualquier
nacionalidad, porque él estuvo
insistiendo, insistiendo, insistiendo
que tenía que entrar para poder apoyar a
cualquier mexicano que se encontrara en
cualquier centro de detención, pero en
particular en este, por las condiciones
que todos vimos eh en la o que hemos
visto en las imágenes.
Entonces, yo creo que lo importante aquí
a destacar
es el trabajo que se está haciendo por
parte del consulado para poder apoyar a
todos nuestros hermanos que están en
esta circunstancia. se envió una nota
migratoria
eh por el canciller y donde también
Roberto ha estado trabajando de manera
extraordinaria eh exigiendo que a los
mexicanos que pudieran entrar a este
centro de detención que lo repatriaran
de inmediato, que no tenían por qué
entrar a estos centros de detención, eh
que en el marco de las propias leyes de
Estados Unidos lo que buscamos es que
lleguen de inmediato a nuestro país y
que no sean eh deten enidos de esta
forma. Entonces, se ha estado trabajando
muy bien por parte de la cancellería.
puede haber casos y no porque
evidentemente
eh duele mucho el trato que le dan a
nuestros conacionales allá,
particularmente
eh con estas redadas y siempre vamos a
estar para apoyarlos y si hay un
servidor público que no está haciendo su
trabajo adecuadamente, pues tiene que
llamársele la atención y que tenga pues
todo toda la apertura para poder apoyar
a nuestros hermanos. Esa es la decisión
del gobierno de México y así tienen que
actuar los cónsules. Y hasta ahora ha
cambiado muchas cosas desde que
llegamos. Agilización de los trámites,
las citas, el tema de las eh eh de los,
¿cómo se llam?, los eneres que tienen
con los que regresan, el menaje de casa,
eh en fin, han cambiado y por supuesto
hay que seguir reforzando el trabajo de
los consulados en Estados Unidos,
particularmente en estos momentos. Le
pregunto, entonces, ¿con qué versión nos
quedaríamos de no hay asinamiento o sí
hay asinamiento? Porque la versión que
también tenemos algunos es que hay
enjaulados hasta 30 inmigrantes eh por
jaula. Podemos pedir a al cónsul que
estuvo de manera presencial ahí, que
puede enviar una un informe mucho más
detallado
de en qué condiciones encontró a
nuestros conacionales. Pero para quienes
nos escuchan es importante el trabajo
que hace él y muchos cónsules y la
cancillería que está buscando siempre el
apoyo de los mexicanos en el exterior.
En este sentido, eh dos cosas,
presidenta. Nosotros eh en un recorrido
que hicimos por Huntington Park en algún
momento cerca de Los Ángeles, una zona
comercial bollante, importante, hoy
con mucha preocupación y con miedo por
las redadas,
nos encontramos con eh lugares,
comercios que siguen anunciando la venta
de citas en los consulados.
entiendo que no pueden estar en todos
lados los funcionarios del consulado y
pues lo que podamos aportar nosotros
desde los medios de comunicación
independientes lo hacemos, pero se ha
pensado en la posibilidad de demandar,
de entablar acción legal contra estos
comercios por eh estas prácticas que a
todas luces van en contra de los
intereses de los pais consulado tiene un
o consulados tienen reglas de qué tanto
pueden intervenir en la
en la política o en el desarrollo de
actividad, lo que pueden hacer es
denunciar a
instituciones de Estados Unidos de esta
situación que se está desarrollando,
porque son de comercios de estos que que
usan los paisanos para enviar las
remesas. Lo que nos corresponde es la
información, información, información,
información en la mañanera y en por
otros medios y los consulados también
para que los paisanos sepan que no
tienen que usar ningún intermediario
para poder pedir una cita en el
consulado que ha mejorado muchísimo el
otorgamiento de citas y también en el
caso de las remesas pues que está la
tarjeta Fina bien para que puedan enviar
sus remesas de manera electrónica.
y gracias a ello no tener que pagar el
1% de impuestos y lo hacen en efectivo.
Para cerrar, presidenta, muchas gracias
por el tiempo que nos ha brindado a Sin
Censura.
Va a recibir a estos legisladores
estadounidenses
y habla de una reforma migratoria que
será uno de los temas que que la ocupará
con ellos.
¿Va a promover una reforma migratoria
con camino a la ciudadanía?
Presidenta, porque dicen que los que no
conocen su historia está con respond
no es México quien promueve allá. Lo que
nosotros es hablamos con los
congresistas,
con el propio gobierno de Estados
Unidos, defendiendo los derechos de los
mexicanos, muchos de ellos que no tienen
documentos, que viven allá, pero que
aportan mucho la economía de allá.
Recientemente hubo congresistas de los
dos partidos republicanos y demócrata
que hicieron una propuesta
para que se reconociera
el trabajo de los latinos, no solamente
mexicanos
e que viven en Estados Unidos con visas
de trabajo, por ejemplo. Entonces, no
nos corresponde a nosotros enviar una
propuesta al Congreso de los Estados
Unidos,
sino sencillamente
eh hablar pues de la importancia, el
reconocimiento
y los derechos de los mexicanos que
viven en el exterior. Claro que no le
corresponde, presidenta, pero esa
iniciativa a la que usted hace
referencia, muchos la hemos criticado
porque no llevaría a una solución
permanente de la situación de los
paisanos y de esta manera los dejaría en
un limbo tipo eh braseros o antes de los
braseros en la Gran Depresión de Estados
Unidos del siglo pasado, que venían
o iban, perdón, los paisanos a trabajar,
pero nunca estaban arreglados
permanente. entemente eh lo que llevaría
a una subclase
de trabajadores o incluso a una
esclavitud moderna. A eso me refería.
Cuando se habla de la reforma migratoria
con estos legisladores, ¿se podría
promover que al final haya una eh una
evitar? Nosotros lo que tenemos que
hablar es del reconocimiento y que no
haya violación a los derechos humanos y
de la importancia del reconocimiento.
Hay muchas vías, ya no nos corresponde a
nosotros pues eh el detalle de esas
reformas migratorias, pero sí buscar el
reconocimiento de los trabajadores
mexicanos allá y que sean tratados,
porque ellos aportan impuestos y que
sean tratados eh conforme a sus derechos
humanos, de respeto a sus derechos
humanos y de reconocimiento del trabajo
que realiza.
Le agradezco, presidente. Buen día.
Gracias.
Ya, ya, ya. Pronto vamos a poder
informar sobre sobre a ver acá porque te
prometí que va a venir acá.
Muchas gracias, presidenta. Apge Vargas
de Inver Noticias. Pues eh sobre las
interconexiones regionales, quisiera
saber cómo se van a hacer estas
interconexiones regionales en los
trenes. Si se va a hacer, va a haber
algún tren, un autobús que conecte con
la con una ruta, con alguna ruta o cómo
se van a hacer estas interconexiones
regionales de que ya hay algunos
estudios.
e una con presidenta, una una parte
tiene que ver con la localización de las
estaciones. Entonces, por ejemplo, en
algunos lugares e precisamente ya
sabemos que un lugar interno en una
ciudad de destino es donde está la
central de autobuses.
Entonces es muy razonable que la
localización de la estación de trenes
esté a una distancia muy corta de la
central de autobuses. Esa es una
consideración, por ejemplo, que estamos
haciendo en la ciudad de Irapuato.
Incluso es una terminal de autobuses
foráneos, pero que a toda la región,
poblados más pequeños que no están sobre
el trazo ferroviario les va a ofrecer
una conexión.
En otros casos tenemos eh gobiernos
estatales que tienen o ciudades un
poquito más grandes que tienen
suficiente capacidad para ellos mismos
atender la conexión que se requiere. El
caso de Monterrey, hemos estado en
comunicación con eh la Secretaría de
Movilidad del Estado y con el Metro de
Monterrey, porque a ellos la
localización
de de la estación es relevante en
términos de su red de autobuses y
también la conexión que ofrece con el
propio metro. de Monterrey.
No es que sean parte propiamente del
proyecto ferroviario, pero sí son
consideraciones que se hacen en el
momento que determinamos la localización
y las características de las estaciones.
O sea, ¿va a poder movilizarse la
ciudadanía de Monterrey en de un punto
de bajarse del tren abordar un metro y
interconectarse con otra ruta?
Por ejemplo, una de las estaciones está
considerada que esté una distancia
caminable de la estación del metro más
cercano. Así es.
Muchas gracias. Otra, por otro lado,
presidenta,
no se desarrolla. Es como el caso del
tren maya, por ejemplo, en Campeche pues
se hizo ahora el tren ligero que permite
llegar hasta la ciudad de Campeche,
desde la estación del Tren Maya. En
muchas otras estaciones, como explicó
aquí el general Águila en su momento, eh
hay autobuses del propio Tren Maya que
ya sea que los lleven a zonas turísticas
o que estén vinculados con llevarlos a
una ciudad. Evidentemente una estación
de tren pues tiene que estar
interconectada.
Perfecto. Por otro tema, presidenta,
acaba de mencionar sobre lo de las
tarjetas Finavién, una semana de que ya
se empezaron a distribuir. ¿Cuál sería
el el número que han ya solicitado los
conacionales que ya tienen esta tarjeta?
Casi se duplicó,
creo que son como 50,000 casi que en una
semana.
50,000 en que ya se están utilizando,
que las pidieron, que las solicitaron
por correo.
Okay. Y este, bueno, este método de
transferencias creo que es único en
cuestión de las tarjetas bienestar. ¿Se
ha planeado? ¿Se ha pensado que también
se implementen otras tarjetas para que,
por ejemplo, los adultos mayores que
reciben sus tarjetas puedan hacer algún
pago de servicio a través de estas?
Es solamente Fina bien. El Banco de
Bienestar son dos instituciones
distintas. el banco de Bienestar, donde
se reciben todos los programas de
bienestar y por otro lado Fina Bien,
tienen comunicación entre ellos y
todavía va a haber más incorporación,
pero son distintas. En este caso
decidimos que solamente sea a través de
FINAB eh que le permite alianzas con
instituciones
financieras en Estados Unidos para poder
hacer las tarjetas. tienen también 2,000
y pico de sucursales y estamos buscando
que las sucursales del Banco de
Bienestar también puedan ayudar para
recibir, pero son dos instituciones
distintas,
son 50,000 las que ahorita ya
solicitaron, pero ¿cuántas se prevén que
pues las que hagan falta? Hay suficiente
capacidad.
Bueno, por otro tema
ahora hay que decir de acuerdo con eh
las remesadoras que existen eh
comerciales
e alrededor de el 70% de las remesas son
enviadas vía electrónica.
O sea, es un paisano que tiene una
cuenta de banco allá o que tiene una
tarjeta de algún tipo y le envía a sus
familiares una transferencia
electrónica.
eh a México
e y hay 30% más o menos que van a una de
estas lugares, una de estas tienditas
que hay en distintos lugares de Estados
Unidos, les pagan en efectivo y ellos
con el efectivo le dicen, "Me envía, por
favor esta remesa, tal lugar, en tal
sitio." Y ahí ya sus familiares lo
recogen. Entonces, a ese 30% nosotros le
estamos dando la opción de que de una
manera más accesible pueda hacerlo de
manera electrónica a través de la
tarjeta Fina. Bien,
perfecto. Bueno, otro tema, eh, ya
estamos pues a un a dos días de que se
mencione sobre este impuesto de los
aranceles y hay algunas pláticas, algún
avance sobre los productores de del
tomate que había usted este anunciado
que iba a ser y también sobre los lo
industria del cobre.
Vamos a esperar
para poder informar.
Bueno, ya por último, este sobre este
80% que sale que de los detenidos que
bueno, que están presos en Estados
Unidos por narcotráfico, que son
estadounidenses, esto se ha abordado en
algunas pláticas sobre con con
autoridades de Estados Unidos este
número que es bastante relevante.
Lo que hemos mencionado siempre en las
reuniones de seguridad y lo hace el
canciller, el secretario de seguridad,
Roberto Velasco, que también participa
pues en esta en esta tarea eh de la
coordinación, la colaboración y los
acuerdos eh de cooperación a los que
llegamos en materia de seguridad.
Siempre planteamos nosotros que a
nosotros nos toca hacer nuestra parte en
México, pero a Estados Unidos le toca
hacer su parte en Estados Unidos. Ayer
creo que detuvieron a dos personas en
Estados Unidos e
de agentes de CVP, ¿verdad? Eh por haber
permitido el paso de droga a Estados
Unidos.
E y nosotros siempre hemos planteado que
cómo se distribuye la droga en Estados
Unidos.
Porque aquí
eh se
busca, por ejemplo, no es el caso del
fentanilo, pero las metanfetaminas que a
través de precursores se fabrican aquí,
que hay más de 1000 laboratorios que se
han eh incautado en nuestro país desde
que llegamos al gobierno.
por ejemplo, que se producen aquí y
quieren pasar a Estados Unidos, pues a
nosotros nos corresponde esa parte para
evitar que lleguen Estados Unidos y se
hace de diferentes maneras, desde
atención a las causas hasta la operación
frontera norte que tenemos. E pero una
vez que pasan del otro lado de la
frontera, pues allá alguien las
distribuye, ¿no? Alguien las vende.
Hay lavado dinero allá también.
Entonces ahí les corresponde también lo
que ocurre en su territorio, en su país.
Y a nosotros lo que nos corresponde aquí
y colaboramos y nos coordinamos
pues para disminuir violencias,
disminuir consumos y delitos.
Muchas gracias,
Bueno, cerramos. Ya son 9:15.
Va quién es quién en las mentiras.
Adelante.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
Desde mayo distintosócratas han
publicado columnas en medios impresos en
las que afirman, sin mostrar ninguna
prueba, que existen diversas listas del
gobierno de Estados Unidos sobre
políticos presuntamente vinculados con
el crimen organizado.
Las columnas, sin fuentes, sin datos,
sin evidencias, han sido recuperadas por
medios de comunicación sin verificar la
información, promoviendo la mentira.
¿Por qué la insistencia de una serie de
locubraciones que la propia autoridad
estadounidense ha desmentido?
Coincidentemente, usuarios de redes
sociales también han promovido mentiras
sobre falsos hechos vinculados con el
crimen organizado. Desde las redes y
desde los medios se busca generar la
percepción de que la estrategia nacional
de seguridad y la estrategia de atención
a las causas de la violencia no está
funcionando, a pesar de que los
resultados demuestran que sí. Veamos el
video del detector de mentiras.
Falso desabasto de vacunas. El reciclaje
de la supuesta lista de políticos
mexicanos vinculados al crimen
organizado y falsas caravanas de
camionetas de presuntos narcotraficantes
son algunas de las noticias falsas que
el detector de mentiras localizó esta
semana. Uno, Estados Unidos presiona a
México para entregar políticos mexicanos
presuntamente vinculados con el crimen
organizado. Mentira. En la mañanera del
pueblo del 28 de julio, la presidenta
Claudia Shabound desmintió que Estados
Unidos presione a su gobierno para
entregar a personas presuntamente
involucradas con el crimen organizado y
agregó que en ninguna llamada se ha
pedido la entrega de una persona en
particular que tenga que ver con una
relación política. Absolutamente falso
de toda falsedad. Bueno, ninguna llamada
que he tenido con el presidente Trump
que han sido muchas, ni llamadas que ha
tenido el secretario de Relaciones
Exteriores con el Departamento de
Estado, ni la colaboración que haya del
departamento de justicia con la
fiscalía. Se ha pedido la entrega de
alguna persona en particular eh que
tenga que ver con una relación política.
Desde el 15 de mayo de 2025 se ha
desmentido en ocho ocasiones esta
narrativa falsa impulsada por opinadores
y comentaristas. Dos, caravana de
camionetas vinculadas al crimen
organizado desfilando por Baja
California. Mentira. El video que
circula en redes sociales en el que se
observa una caravana de camionetas
corresponde a un evento realizado por un
club todoterreno en Baja California.
Estos clubes suelen organizar
excursiones, rutas, campamentos y
talleres para aprender técnicas de
manejo todo terreno y mantenimiento de
vehículos. Y en sus cuentas en redes
sociales es posible encontrar videos de
este tipo de caravanas. 31 personas
vinculadas al crimen organizado
transportaban material radioactivo en
Nuevo Laredo, Tamaulipas, en 2025.
Mentira. Las imágenes que circulan en
redes sociales en las que supuestamente
drones capturan a un grupo de personas
que transportaban material radioactivo
corresponden a octubre de 2024. Cuatro.
En México no existe seguridad jurídica
para empresas extranjeras en materia
energética.
Estamos frente a la primer muerte
empresarial de la reforma judicial. a
través del periódico El Confidencial y
Verdol argumenta que la razón por la
cual está abandonando México es porque
no existe seguridad jurídica que
garantiza la rentabilidad de sus
inversiones.
Por la reforma judicial, por cierto,
trascendió que la empresa española de
energía Iberdrola se prepara para salir
de México. Eh, se se reveló, trascendió
que el argumento de la falta de
seguridad jurídica y fiscal. Mentira.
México tiene un marco legal sólido que
incluye la estrategia nacional del
sector eléctrico, que establece que se
mantendrá la participación privada con
un porcentaje de hasta el 46% en materia
de generación eléctrica. Además, la Ley
de la industria eléctrica considera como
uno de sus objetivos promover la
inversión nacional y extranjera para que
se realicen actividades de permanencia
en México directamente en la industria
eléctrica o bien en la fabricación de
bienes o prestaciones de servicios
realizados con esta industria, así como
promover la asociación entre empresas
mexicanas y extranjeras para llevar a
cabo las actividades en la industria
eléctrica. Cinco. México enfrenta un
desabasto de vacunas.
Desde el 2019 ya no tenemos una un
sistema de vacunación adecuado porque
dejaron de comprar estos medicamentos y
estas vacunas.
Mentira. El 24 de julio, la presidenta
Claudia Shamound aseguró que hay
suficientes vacunas y desmintió que haya
desabasto de estos biológicos, pues se
han comprado todas. Además, la
mandataria también destacó que la
adquisición de medicamentos está al 96%
y se fortalecerá su distribución a todas
las instituciones de salud pública.
Durante la Primera Semana Nacional de
Vacunación de 2025, que se llevó a cabo
del 26 de abril al 3 de mayo, se
aplicaron más de 2.6 millones de dosis
en todo el país, superando la meta
programada de 1.8 millones de dosis.
Muchas gracias, presidenta.
Buen día.