583
tural de la Máxima Casa de Estudios, y dije: No voy 
a ser rehén de ellos, salí a las nueve de la noche y la 
ciudad estaba en estado de sitio. Eso también es 
criminalidad. Ahí se está protegiendo a un Gober-
nador omiso.
Lo mismo sucede con los presidentes municipa-
les. No estoy hablando nada más del Partido Acción 
Nacional, estoy hablando de los presidentes muni-
cipales, también de Cuernavaca, que pertenece al 
pri, y de otros municipios donde se cometieron 
esos asesinatos y esos crímenes.
Entonces, el problema es mucho más grave de 
cómo se está planteando. Nosotros queremos, jus-
tamente, discutir, no sólo discutir, tener una pre-
sencia ciudadana, aquí lo decimos, para este asunto 
de seguridad. Creemos y le pedimos que reconozca 
que es posible cambiar la estrategia.
También, hemos hecho propuestas, son las dos 
que le hemos pedido, con respecto a las víctimas. Y 
quisiéramos que camináramos hacia allá, señor 
Presidente, cuándo, usted dice; dónde, cómo hace-
mos esas comisiones ciudadanas de ﬁscalización, y 
de trabajar al lado de ustedes para rehacer esta es-
trategia de seguridad.
Permítame. Julián, quisiera tomar dos minutos 
nada más.
Adelante.
—C. Julián Le Barón: Sólo para decir que, se 
está proponiendo, desde esta Caravana y desde este 
esfuerzo, por crear conciencia, que se nombren a 
todas las víctimas, y que se pongan sus nombres en 
un lugar público.
Y estas placas que hemos mandado a hacer, es 
una idea que hemos tenido de nombrar a las vícti-
mas de asesinato en México, para crear conciencia 
en todos, de que todos somos responsables, de que 
esto no siga sucediendo.
—C. Javier Sicilia Zardain: Señor Presidente.
Nada más. Aquí traigo un look.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: 
Un qué, perdón.
—C. Javier Sicilia Zardain: Todo lo que me 
dieron las víctimas.
Perdón, señor Presidente.
Señor Presidente, esto no es look. Traigo todo lo 
que me dieron muchas víctimas, muchos dolores a 
lo largo de esta Caravana, y de esta caminata: rosa-
rios, escapularios, botones de memora, de conme-
moración.
Traigo un rosario que le envía una víctima a us-
ted. Ahorita se lo doy. Me lo dieron a mí, pero quie-
ro compartirle un escapulario. Nosotros fuimos a 
dar este consuelo, y estos son signos del consuelo, 
como alguna vez escribí, es la justicia que a nosotros 
los ciudadanos nos compete, porque nos habían de-
jado solos, porque nos habían sumido en el miedo, 
porque nos habían sumido en el dolor de la soledad 
y el consuelo de estar con la soledad de los otros.
Se lo quiero dejar como símbolo, como un signo 
de que ahora la justicia le corresponde a usted, se-
ñor, y al Estado. Y éste es el rosario que le manda 
una de las víctimas.
—Secretario José Francisco Blake Mora: 
Muchas gracias, señor Javier Sicilia.
584
Me es satisfactorio participar con todos uste-
des en esta XXX Sesión del Consejo Nacional de 
Seguridad Pública.
Haremos en él una revisión de la evolución que 
presenta la Estrategia Nacional de Seguridad, así 
como de los avances en los compromisos que he-
mos adquirido en el seno de este Consejo y en el 
marco del Acuerdo Nacional por la Seguridad, la 
Justicia y la Legalidad.
En el caso de la Presidencia del Consejo, debo 
informar a ustedes, que hemos dado especial im-
portancia a escuchar y dialogar con los represen-
tantes de la sociedad civil.
Hemos sostenido diálogos con asociaciones re-
ligiosas, con académicos, con medios de comuni-
cación, con organizaciones civiles, con los distintos 
Poderes y con los diferentes órdenes de Gobierno.
Hemos también dialogado con víctimas del de-
lito en Ciudad Juárez, en Monterrey, en Chihuahua 
y en otros lugares. En particular, mi encuentro del 
jueves pasado, cuando me reuní con representantes 
del movimiento Por un México de Paz con Justicia 
y Dignidad, tuvo una especial relevancia.
Para mí, ha sido una experiencia intensa y alec-
cionadora que me ha permitido evaluar crítica-
mente muchos aspectos de las decisiones públicas 
en la materia y reforzar convicciones para seguir 
luchando por la seguridad de los mexicanos.
El diálogo ha sido un espacio para escuchar la 
voz de quienes han perdido un ser querido a ma-
nos de los delincuentes. A todos nos ha conmovido 
profundamente el testimonio desgarrador de María 
Elena Herrera, una valiente madre de familia que 
ha sufrido la inimaginable tragedia de perder a 
cuatro de sus hijos en distintos eventos, en dos di-
ferentes estados.
Quizá ellos han sido víctimas por partida triple, 
víctimas de la delincuencia, después, víctimas de la 
impunidad y en buena manera, también debemos 
reconocerlo, víctimas de la indiferencia de las insti-
tuciones.
He platicado con muchas personas con historias 
muy parecidas a la mía, nos dijo María Elena. Y en 
todos los casos encontramos una constante: Gru-
pos criminales coludidos con los cuerpos de segu-
ridad, procuradurías que se niegan a investigar, au-
toridades que se niegan a aceptar las investigaciones 
que nuestras propias familias hacen, policías ho-
nestos, que cuando se atreven a denunciar a sus je-
fes corruptos, son asesinados.
Y sentenció la propia María Elena: superar el 
miedo es el primer paso. Luego viene superar la 
humillación de las autoridades que no nos hacen 
caso, y el maltrato de parte de quien debiera garan-
tizarnos la justicia.
Así nos señaló y nos exigió María Elena, entre 
lágrimas de tristeza y de rabia, que hiciéramos 
nuestro su dolor y su indignación. Tuve la oportu-
nidad de platicar con ella más tarde, y me dijo que 
a pesar de lo difícil y doloroso de la situación, su 
XXX Sesión del Consejo Nacional 
de Seguridad Pública 
Ciudad de México, jueves, 30 de junio de 2011
585
corazón de madre le decía que sus hijos aún están 
vivos.
Esperamos, sinceramente, que así sea, pero sé 
que en cualquier caso ninguno de nosotros puede 
estar en paz hasta que no sepamos qué pasó con 
ellos, sea el Gobierno de Guerrero, donde desapa-
recieron unos, o el de Veracruz, donde desapare-
cieron otros, o el de Michoacán, de donde son ori-
ginarios, o el Gobierno Federal.
Las fuerzas de seguridad también han sufrido el 
embate de los criminales. Pienso en cientos de po-
licías, y soldados, y marinos, municipales, estatales 
o Federales. Y pienso, también, en el caso que nos 
planteó ahí la señora Araceli Rodríguez Nava, ma-
dre del Policía Federal Luis Ángel León Rodríguez, 
quien desapareció a manos de criminales sin escrú-
pulos, junto con seis de sus compañeros cuando 
iban a una misión para proteger a los habitantes de 
Ciudad Hidalgo, Michoacán.
Como comentó ella ese día, los integrantes de la 
banda que operan esa zona, como le comenté, per-
dón, a ella ese día, integrantes de la banda que ope-
ra en esa zona habían sido aprehendidos la víspera 
y era posible que entre los detenidos estuviera al-
guno o algunos de los autores materiales de esos 
hechos.
En efecto, quiero compartirles que así fue, los 
criminales, varios de los detenidos han admitido 
ese delito y están ya en espera de ser juzgados por 
la privación ilegal de la libertad y la muerte de esos 
heroicos Policías Federales. Conﬁamos en que se-
rán juzgados conforme a derecho para que se haga 
justicia en este doloroso caso.
Hoy, más que hacer un llamado político, quiero 
apelar al sentido humano que hay en cada uno de 
los integrantes del Consejo de Seguridad, como se-
res humanos, como servidores públicos, como res-
ponsables de las instituciones del país, a todos debe 
indignarnos la muerte y el sufrimiento de miles de 
mexicanos, a todos debe indignarnos que se sigan 
cometiendo secuestros.
Tenemos la obligación legal, ética, humana, de 
responder al llamado de las víctimas y trabajar sin 
egoísmos y sin cálculo político en la parte que a 
cada uno nos corresponde.
En especial, en el Diálogo de Chapultepec se hi-
cieron dos demandas muy sentidas:
Por una parte, el llamado a identiﬁcar a las vícti-
mas de la ola de la violencia desatada por los crimi-
nales, a vencer su anonimato y preservar su memo-
ria. Por otra, la necesidad de romper el círculo 
vicioso de impunidad que propicia más violencia. 
Quiero compartir algunas ideas respecto de éstos y 
otros temas.
Por lo que toca a la deshumanización en el trato 
a las víctimas, es necesario que las autoridades de 
todos los niveles, hagamos el mayor esfuerzo posi-
ble y que nos corresponde para poner nombre y 
apellido a quienes han fallecido a consecuencia de 
la violencia criminal, preservar la memoria de las 
víctimas es el primer paso hacia un futuro de paz y 
justicia para el país.
Necesitamos saber quiénes son las personas que 
han fallecido, independientemente de las condicio-
nes en las que murieron, es fundamental saberlo sin 
importar si se trata de jóvenes que han sido recluta-
dos por los cárteles o personas que han sido secues-
tradas, o desaparecidas, o asesinadas por crimina-
les, o que hayan muerto en algún enfrentamiento 
entre delincuentes, o entre éstos y las autoridades.
Los Gobiernos tenemos que trabajar codo con 
codo en esta difícil tarea. Es muy importante que el 
Ministerio Público competente en estos casos de 
homicidio, desarrolle diligencias para preservar la 
escena del crimen y facilitar así, la identiﬁcación de 
las víctimas.
En algunos casos, los restos mortales de quien 
fallece no son solicitados por los familiares, sim-
plemente porque no saben que ocurrieron esos he-
chos. Y al mismo tiempo, muchas familias no sa-
ben qué les ha pasado a sus seres queridos que han 
desaparecido, ni saben dónde buscarlos.
El Estado debe cumplir cabalmente, a través de 
todas sus instancias de Gobierno, su tarea de inves-
tigar cada uno de los casos, y de identiﬁcar a las 
personas fallecidas hasta donde sea humana y téc-
nicamente posible.
Cada una de las personas que han perdido la 
vida, debe ser vista como lo que es: como un ser 
humano y no como una estadística.
586
Como dijo, ahí mismo, Julián Le Barón: necesi-
tamos que la violencia nunca se trivialice ni se jus-
tiﬁque, y mucho menos que se olvide.
Por eso, celebro enormemente el Acuerdo logra-
do por la Conferencia Nacional de Procuradores, y 
del que también se dará cuenta a este Consejo. Me 
reﬁero al Protocolo para el Tratamiento e Identiﬁ-
cación Forense.
Este instrumento servirá para que las autorida-
des competentes procedan a la preservación de la 
escena del crimen, a la recolección adecuada de las 
evidencias, al cuidado de la cadena de custodia y, 
sobre todo, a la plena identiﬁcación de cada perso-
na fallecida.
Por otra parte, señores, es urgente abocarnos a 
la búsqueda de quienes han desaparecido a causa 
de la violencia criminal. Hoy, no se tiene un claro 
registro de cuántas personas han desaparecido a 
manos de delincuentes, cuántos fueron arrancados 
de sus hogares, levantados en la calle y no pueden 
estar con sus padres, o con sus esposas e hijos.
Debemos concentrarnos en buscarlos, en perse-
guir y forzar a la delincuencia para que los devuel-
va y nos diga qué pasó con ellos y, en el peor de los 
casos, que puedan descansar en paz, y cerca de los 
suyos. El dolor de la sociedad debe llevarnos, tam-
bién, al diseño de un sistema de atención a las vícti-
mas, que integre los esfuerzos que, quizá, separada-
mente, estamos realizando, actualmente, diversos 
órdenes de Gobierno y diversas dependencias. Y te-
nemos que revisar, paso a paso, con sensibilidad y 
sensatez, toda la cadena de eventos que vive una 
persona, cuyo familiar ha desaparecido, ha resulta-
do herido o ha fallecido.
A dónde y con quién tiene que acudir, cómo 
presentar su denuncia, quién debe realizar las in-
vestigaciones, quién la mantiene al tanto, quién le 
brinda orientación legal y apoyo psicológico, quién 
la o lo protege de las amenazas. Sólo así, será posi-
ble articular una respuesta coherente del Estado 
mexicano ante el dolor de miles de familias desga-
rradas.
La otra exigencia de la sociedad que fuera plan-
teada ahí de manera reiterada, fue la necesidad de 
poner un alto a la impunidad. Entre llanto, los fa-
miliares de las víctimas describieron el suplicio que 
es la búsqueda de justicia en nuestro país. Hablaron 
del temor de acudir a presentar denuncias ante po-
licías o Ministerios Públicos que están o pueden 
estar, mejor dicho, coludidos con los delincuentes. 
La indignación de ser maltratados por servidores 
públicos que no fueron lo suﬁcientemente sensibles 
o de plano fueron prepotentes, la rabia de escuchar 
un lenguaje retorcido, a veces incomprensible, que 
muchas veces asumimos los abogados y también lo 
hacen, en no pocas ocasiones, los Ministerios Pú-
blicos o los jueces que terminan por liberar a cri-
minales que son claramente culpables por razones 
que son francamente inentendibles.
Allá afuera hay miles de padres, de hermanas, 
hermanos, hijos, mamás que están viviendo los 
momentos más amargos y desesperantes de su vida, 
tocando a la puerta de Procuradurías, de Servicios 
Forenses y de Juzgados. Son mujeres y hombres 
que deambulan por oﬁcinas públicas, algunas veces 
con niños pequeños de la mano, cargando fólders 
con documentos del caso y fotografías de sus fami-
liares.
Muchas de estas familias, de manera valiente 
deciden, incluso actuar e investigar por su cuenta. 
Hay casos en que los mismos deudos entregan a los 
delincuentes a la autoridad o aportan información 
suﬁciente para su captura. Es el caso de la señora 
Isabel Miranda de Wallace, Premio Nacional de los 
Derechos Humanos, quien con su propio esfuerzo 
logró que fueran detenidos desde el primero hasta 
el último de los delincuentes que secuestraron y 
asesinaron a su hijo.
Esto nos revela una vez más, que es indispensa-
ble no sólo identiﬁcar perfectamente a las víctimas 
del crimen, sino también investigar cada homici-
dio, cada desaparición y que no paremos hasta en-
contrar a los culpables y llevarlos ante la justicia. 
Mientras no brindemos a cada víctima la paz que 
sólo la justicia puede traer, nuestro país seguirá las-
timado por heridas que no pueden cerrarse.
Yo sé muy bien, señora y señores Gobernadores, 
que la tarea es abrumadora. Sé que es muy difícil, 
sobre todo cuando se trata de hechos dantescos 
perpetrados por criminales sin escrúpulos, pero és-