Muy bien.
Eu.
Ah. Ah, sí,
con la bonita Hernández, con Diana.
Ya voy a ya decidí que también voy a
entrenar.
Bueno, está con nosotros eh Marcelo
Ebrard, secretario de economía,
está Iván Escalante del la Profeco,
procurador federal del consumidor y José
Alfonso para el cierre de la conferencia
de humanismo mexicano.
El día de hoy vamos a hablar de
el incremento en ciertos aranceles que
fue aprobada por el Congreso la semana
pasada.
Marcelo nos va a explicar cuáles fueron
las razones, por qué se trabajó esto con
el Congreso y cómo nos va a ayudar al
desarrollo de la economía nacional y el
plan México.
Entonces, iniciamos con quién es quién,
como siempre con Iván, después economía
y después contestamos sus preguntas.
Adelante. Ia.
Muy buenos días. Muy buenos días a todas
y a todos. Con su permiso, presidenta.
¿Quiénes quieren los precios de este 15
de diciembre? Iniciamos con buenas
noticias. Fina bien se sigue
posicionando como la mejor remesadora eh
en cuanto a promedio de comisión esta eh
esta cuenta que se hace de promedio de
comisión y el promedio de tipo de
cambio. Entonces, recordar que en la
página de internet de la Procuraduría
hay una calculadora en donde podemos
hacer el ejercicio de cuántos dólares
estarían estaríamos enviando y por estos
$400 FIN a bien en la modalidad de
depósito a cuenta o transferencia eh se
traduce en 7,396
con30. Le vamos a poner una palomita. Y
aquí las tres eh remesadoras que más eh
pesos dan por los dólares que envían
nuestros paisanos. Y en el caso de la
que menos da en esta modalidad es Hum,
que daría por los mismos $400 6,963,87.
Le vamos a poner un touch adelante. En
la modalidad de envíos en efectivo, la
mejor remesadora es Pagafone Smart Pay,
que por este ejercicio de $400 estaría
dando 7,401
con43os.
Le vamos a poner una palomita y la que
menos da es home 6984,65.
Le vamos a poner un touch. Recordar que
fin a Bien, en todas las sucursales de
FIN a Bien se pueden también hacer estas
transacciones de envío de dinero.
Adelante, por favor. Bien, en el
seguimiento de la estrategia nacional
para promover la estabilización del
precio de la gasolina, decirles que el
precio promedio nacional está en 23
con58, menos de los 24 de el compromiso.
y queremos presentarles en cada una de
las regiones cuánto ha disminuido a
partir de la primera firma de este
acuerdo de esta de las empresas que se
sumaron a la estrategia, cuánto ha
disminuido en porcentaje y que eh casi
todas, a excepción como lo decía la
presidenta la vez pasada, salvo el
sureste, que el precio promedio está en
2418 por temas logísticos, todas están
por debajo de los 24es. Incluso, por
ejemplo, en la región norte está el
precio promedio en 22,73.
Recordarles que en la página de internet
también de la institución está el mapa
virtual en donde pueden consultar los el
precio de la gasolina prácticamente
estación por estación. Adelante, por
favor. En nuestro monitoreo tenemos
identificamos esta con precios justos
por cada una de las regiones. Tenemos
esta Winstar en Querétaro, Querétaro que
vende el litro de gasolina regular en 23
con19 y aquí en cada una de las
regiones, ninguna por arriba de 24 y
tampoco se exceden de o llegan a los 2
pesos de margen de ganancia. Le vamos a
poner una palomita
y continuamos con las que se siguen
volando eh la barda con los precios.
Tenemos esta Oxogas en 2499 en
Monterrey, Nuevo León, con un margen de
ganancia de 3.14 por litro. Pero miren,
identificamos esta Repsol en Córdoba,
Veracruz, que tiene un margen de
ganancia de 4.15
por litro. Casi el 20% de lo que estaría
ganando sería directo para esta
estación. Por ello le vamos a poner un
touch. Continuamos ahora con el
seguimiento del precio de la canasta
básica. Recordar 24 productos que no
cuesten más de 910 en este acuerdo
voluntario que firmaron las empresas con
la presidenta hace unas semanas. La más
barata en nuestro monitorearo, Chadrai y
Campeche, 751,30,
le vamos a poner una palomita y la más
cara HV 2984 en León, Guanajuato,
944,80.
Le vamos a poner un touch.
Adelante. Tres ciudades. Benito Juárez,
Ciudad de México. La alcaldía Benito
Juárez, Walmart Tlalpan 817,20.
La más barata Palomita. La más cara,
Soriana Super Eugenia 908 pesos. También
Palomita por estar por debajo de los 910
pes. Monterrey, Nuevo León, Soriana
Perlín con la más barata, 813,90.
Palomita la más cara. Mi tienda del
ahorro Clan 919,20.
Aquíitache por estar arriba de los
910es.
Tijuana, Baja California, la más barata,
precio capistrano, 793,40
palomita. Y la más cara, Ley Otai, 863
también Palomita.
Continuamos, por favor con dos
productos. Limón, que sí está integrado
a nuestra canasta básica. Miren la
diferencia de precios. Depende en dónde
compren el kilo de limón durante esta
temporada. El precio promedio 278.
Pero miren, depende del lugar en donde
lo adquieran. Eh, lo insisto, en estos
mercados, por ejemplo, en Veracruz,
Mérida, Tuxla Gutiérrez, está entre 9 10
pesos el kilo de limón, pero si se van a
establecimientos más grandes, lo pueden
encontrar hasta casi en 46 el mismo
producto. Por eso aquí a estos les vamos
a poner una palomita, por supuesto, y a
estos que venden en casi 46 pes el kilo
de limón, le vamos a poner un tache. Es
muy importante que revisen el quiénes
quieren los precios. Ahí hasta por
regiones, por zonas pueden ver cuánto
cuestan no solamente los artículos de la
canasta básica o los productos de la
canasta básica, sino otros productos que
se consumen mucho en distintas
temporadas, como el que sigue, guayaba.
El el peso promedio de la guayaba 51
con35.
Pero miren la diferencia de precios,
insisto, en dónde lo compramos. Mercados
locales, centrales de abasto, kilo de
guayaba entre 20 y 30es palomita. Y
miren hasta en cuánto lo encontramos en
nuestro monitoreo. Casi 80 pes el kilo
de guayaba. Esto es en esta sucursalla
en Tijuana o lo hemos encontrado en 69
pesos en Walmart en Naucalpan de Juárez
o en Mercabastos en Mariana Otero,
Guadalajara 6490. Aquí a estos tach
insistirles, revisen muy bien nuestro
quién es quién. Ahí está toda la
información para que compren sus
productos a un mejor precio, a precios
justos. Adelante. La revista del
consumidor de diciembre trae para todas
y para todos ustedes un estudio de
calidad a reguladores y no break. Se
analizaron 23 productos, 11 reguladores
de tensión y 12 no brakes o sistemas de
energía ininterrumpida. Aquí queremos
destacar que muchas veces están estos,
en este caso, estos eh eh reguladores
que pueden costar eh la diferencia de
precios es muy alta y la calificación es
muy similar o incluso muchas veces hasta
mejor. Entonces tenemos esta que cuesta
778es,
que tiene más o menos las mismas
características y tiene calificaciones
similares a una que casi cuesta 2,000
pes. En la revista del consumidor está
toda la información con precios,
características y los estudios de
calidad que se aplicaron. En el caso de
los no brakes, igual podemos tener no
brakes con mejores características más
baratos que otros. Entonces, ahí la
pueden descargar. El es recordar que es
gratuita tanto la versión electrónica
como la versión impresa. Adelante. Muy
bien. Finalizamos con consejos profeco
de la semana. Uno, con la estrategia
nacional se ha disminuido hasta el 4%
del precio del litro de combustible
regular. Continúa cargando gasolina
donde el precio sea justo. Dos, compra
tus productos en mercados locales.
Puedes ahorrar hasta 36 pes en 1 kg de
limón y 59 pes en 1 kg de guayaba. Tres.
Conoce los resultados que se tuvieron
del análisis a reguladores y no breaks
en la revista del consumidor. Descárgala
nuestras redes sociales, página de
internet y teléfono del consumidor.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días.
Gracias, Marcel.
Allá también.
Muchas gracias. Con su permiso,
presidenta. Muy buenos días a todas, a
todos.
Lo que les voy a presentar es el paquete
arancelario.
Se mandó al Congreso de la Unión por
parte de nuestra presidenta, la doctora
Claudia Shembi
y fue objeto de un largo proceso de pues
discusión, revisión y finalmente
aprobación con una serie de ajustes.
Ahora, ¿cuál es el objetivo? Si ustedes
me preguntan cuál es el propósito de ese
paquete en salario, en resumen, cuidar
350,000 empleos. de México. Ese es el
objetivo final.
a paso a explicarles cómo está
integrado.
Bueno, tenemos la demanda, la exigencia,
el punto de vista, la insistencia de la
industria textil y de vestido,
la industria de calzado,
la industria del acero y ahora les voy a
decir también la industria automotriz,
que es donde estamos viendo más
afectaciones al empleo, no porque no
puedan competir,
sino porque se están recibiendo
productos con precios debajo de los
precios de referencia internacional.
Es decir, no hay piso parejo, porque con
piso parejo pues no no sería justificado
aplicar un arancel, pero cuando el piso
está disparejo, tienes que corregir,
remediar se llama remediar esa
desventaja o esa injusticia. Entonces en
acero, en apenas del año, digamos, los
últimos 2 años ha crecido 12.4%
es el ritmo de crecimiento que llevan
las importaciones.
20. 8% en vestido, incluyendo
plataformas digitales
y calzado 22.3%. Si esto continúa
para fines del año 2026,
junto con la industria automotriz
estaríamos perdiendo 350,000 empleos. La
siguiente, por favor. Esta es la
industria automotriz. México, recuerden,
es el quinto productor mundial de
vehículos.
Queremos mantener esa posición. Está
nuestro plan México. Ahora lo voy a
explicar. Y el ritmo de crecimiento de
importaciones
34%. A ese ritmo de crecimiento de
importaciones, repito, con precios
debajo de los precios de referencia.
Esto lo haces o lo hacen muchas empresas
cuando quieren ganar mercado. Primero
gano el mercado, vendo debajo de
inventario, sé que mi adversario, mi
competidor no puede sobrevivir y después
ya subo los precios más adelante.
Entonces, crecimiento 34%, aquí lo ven
ustedes la tendencia.
Entonces, resumen. 350,000 empleos de
qué?
Calzado, textiles, vestido, acero,
industria automotriz. Recuerden que
industria automotriz es un tercio de los
empleos de la manufactura de México.
Entonces sí importa mucho tomar medidas
a tiempo.
La que sigue, por favor.
Este es nuestro balance respecto a los
países de los que estamos importando más
10 a uno. Es decir, nosotros exportamos
uno e importamos nueve. Esto de suyo por
sí solo eh, es algo que nos debe llamar
la atención y procurar que no sea tan
grande el desequilibrio, pero también da
cuenta de cómo va la tendencia. No
podemos permitir que esto siga creciendo
porque es insostenible. ¿Cómo lo
pagamos? Con la que sigue, por favor.
Gracias. Bueno, está vinculado a nuestro
plan, el plan México en nuestro país.
Nuestro objetivo, queremos elevar el 15%
contenido nacional de las cadenas
productivas. es lo que dice el plan,
cada vez producir más en México, eh,
reemplazar insumos que necesitamos para
poderlos desarrollar aquí, sustituir
importaciones en algunos casos, reforzar
hecho en México, elevar la inversión
nacional hasta el 28% del producto
interno bruto, generar 1.5 5 millones de
empleos, pues es lo más importante,
generar los empleos que vamos a
necesitar y lograr que nuestro consumo
nacional tenga cada vez más proveeduría
de empresas grandes, pequeñas y
medianas. No olvidar pequeñas y medianas
es el 90% de la economía de México. La
que sigue, por favor.
Bueno, ¿cómo se elaboró este paquete?
Entonces, seleccionamos los sectores
industriales estratégicos. Ya les dije
los cuatro más importantes. Se ubicaron
1466
fracciones arancelarias. Aquí quiero
explicarles lo siguiente. Nosotros no
hemos tomado en el paquete que se mandó
al Congreso una decisión por país.
México no establece aranceles a un país.
Es decir, el objetivo no es cobrar más
respecto a un país que fabrica cierto
producto. No es el objetivo. El
objetivo, como ya expliqué, es proteger
ciertos sectores industriales. Entonces,
nuestra organización está por producto y
hablamos de los países con los que no
tenemos tratado comercial, porque cuando
tienes un tratado comercial no puedes
aplicar estos aranceles. Tu el tratado
dice que no lo hagas. Entonces, para
cuidar industria automotriz decimos,
todos los vehículos que estamos
importando
tienen este arancel si no es de un país
con el que tengamos tratado comercial o
no es un cupo. Los cupos, como ustedes
recordarán, es el derecho que tiene una
empresa que produce en México, que
exporta desde México para importar una
parte. Eso es un cupo. Si tú no produces
en México y no hay tratado comercial,
entonces tienes que pagar un arancel.
Eso es como funciona. Entonces, nosotros
no tenemos un diseño geopolítico, es lo
que quiere decir, o sea, no le cobramos
a un producto porque se hizo en un país.
Lo que hacemos es poner un arancel para
proteger una industria en México. No, no
importa en qué país se produzca. Eso es
muy importante.
Bueno,
se garantizó, se buscó no depender e
importar de un solo país, porque en ese
caso si no podemos reemplazar lo que
estamos importando, pues no lo vamos a
ponerle un arancel porque tendría un
impacto que es negativo. Eh, buscar que
haya numerosas opciones de importación
cuando no lo producimos nosotros y que
no generen presiones inflacionales. Esto
es muy importante. Ahora lo voy a
desarrollar más adelante. La que sigue,
por favor.
Bueno, ¿con quién se dialogó?
Bueno, la Cámara de Diputados encabezó
un diálogo muy importante, hay que
decirlo, y lo mismo la Secretaría de
Economía, entonces la Confederación de
Cámaras Industrial, la Concamín, la
industria del Hierro y del acero,
Canacero, la Canipec, industria de
productos cosméticos, también industria
de transformación, industria del
aluminio, industria textil, industria
maderera, industria del vestido. La que
sigue, por favor.
La Cámara Nacional de de la Industria de
la Celulosis del Papel, fabricante de
envases metálicos, manufacturas
eléctricas, obviamente la industria
automotriz, tiendas de autoservicios
departamentales, industria nacional de
Autopates, entre las principales. Y
además se dialogó con los diferentes
países que están incluidos en esta
medida o que tienen algún producto que
pueda estar incluido. China, Corea del
Sur, Indonesia, India, muchos países. La
que sigue, por favor.
Bueno, resulta que entonces en la esta
es la estructura de los 17 sectores que
les mencioné, empezando por autopartes,
autos ligeros, vestido, plástico,
siderúrgica,
electrodomésticos, juguetes, textiles,
muebles, calzado, producto de
marroquinería, papel y cartón,
motocicletas, aluminio, remolques,
vidrio, jabones, perfumes y cosméticos.
Son los 17 sectores que referí que están
incluidos. ¿Qué sucedió aquí? Bueno,
aquí tienen ustedes la distribución de
las fracciones. ¿Cuántas fracciones en
cada uno de los rubros? ¿Qué porcentaje
representa del paquete?
Estas son cambios que hizo eh la Cámara
de Diputados o que se derivaron de los
diálogos con los países o que la
Secretaría de Economía recibió. Para
resumirles todos los números, los
cambios mayores fueron en autopartes.
¿Por qué? Porque se nos dije, "Oye, en
autopartes no lo puedo reemplazar tan
rápido." Eh, siderúrgica
en textil, vestido y aluminio son los
cambios principales que hicieron. ¿Por
qué esos cambios? Porque las empresas
nos dijeron, "No tenemos cómo
reemplazarlo o el costo podría ser
alto." Entonces se hicieron esos ajustes
para evitar impactos no deseados en el
en la fracción las fracciones
arancelares en el paquete. La que sigue,
por favor.
Bueno,
resumen. 350.000 empleos vamos a
proteger. No buscamos dañar a ningún
país en específico. No tiene diseño
geopolítico, es diseño comercial y
económico. Económico, protección de
empleos. Comercial, los productos en
donde vemos que hay una competencia
desventajosa para la industria mexicana.
Eh, sí busca proteger a nuestra
industria en relación a cualquier abuso
que haya de una empresa o de otros
lugares. Y estos son los países con los
que tenemos del lado izquierdo tenemos
tratado, del lado derecho no tenemos
tratado comercial.
Para que ustedes tengan una idea de para
quién o a qué países podría afectar en
algún grado. La que sigue, por favor.
Bueno, ¿dónde están los empleos?
Estos son los 350,000 empleos que nos
preocupan. Están en Aguascalientes,
Baj California, Chihuahua, Coahuila,
Estado de México, Guanajuato, Jalisco,
Nuevo León, Puebla y Querétaro
principalmente.
Y aquí les puse en el mapa algunas de
las empresas incluidas. es lo que
queremos proteger. Resumo, como empecé,
350,000 empleos,
porque si no dentro de un año,
como nos decía la presidenta Shembang,
si no tomamos medidas ahorita, entonces
dentro de un año la pregunta sería,
¿cómo vamos a crear esos 350,000
empleos? Ya los habríamos perdido, pues
vamos a actuar a tiempo. Por eso se hizo
todo este trabajo.
La que sigue, por favor. Y bueno, no es
de extrañar entonces si ustedes ven las
publicaciones recientes con camín el
Instituto Mexicano del Aluminio, la
Cámara Nacional de la Industria Textil,
la Canacero y otras asociaciones
respaldando la decisión que ha tomado la
presidenta Claudia Shaam y ha respaldado
el Congreso de la Unión de México. Esa
es la razón por la que ustedes tienen
ese apoyo de tantas cámaras
industriales.
sería el paquete arancelario
y lo que significa, repito, 350,000
empleos. Ahora ustedes me preguntarán,
¿esto va a encarecer?
No, hicimos un cálculo fracción por
fracción y lo que estamos estimando es
que sea más o menos punto dos el impacto
que pueda tener por 350,000 empleos
protegidos, que puede ser empresas
pequeñas, medianas o empresas grandes.
Donde tenemos que cuidar es el empleo,
el empleo y nuestras industrias. Sí,
competimos, somos el país exportador más
destacado de América Latina, pero tiene
que haber pisos parejos, ¿no? Tiene que
haber condiciones de competencia, no
permitir precios por debajo
de inventario y de costos o precios de
referencia. Bueno, ese sería,
presidente.
No es siquiera que comente polos
brevemente. Bueno, y les traje una
síntesis que me pidió la presidenta de
polos de desarrollo.
Los polos de desarrollo, ¿cómo van? La
que sigue, por favor.
¿Recordarán ustedes que la presidenta de
México nos ordenó
que se se trabajara con los gobiernos de
los estados para tener 15 polos que ya
están en curso y cuyos objetivos
polígonos es un territorio
que se determina para ahí concentrar el
esfuerzo cuyo objetivo principal ustedes
aquí lo tienen, promoción de
inversiones,
proyectos de infraestructura.
Se dedicaron incentivos fiscales para
que pueda haber esa inversión. Se quiere
o se busca el fortalecimiento de las
capacidades locales en esos 15 lugares
del país y se ha dado o se han dado
muchas facilidades administrativas. La
siguiente, por favor. Muchas gracias.
Este, es les quiero presentar, porque
así me lo pidió la presidenta, ¿en qué
sectores se está concentrando la
inversión que llevamos hasta ahorita
confirmada? Ya en curso, sector
automotorrizó, otra vez, el número uno.
Por eso es tan importante para México
cuidar esto. ¿En dónde?
Durango, Tascala, Puebla y Michoacán.
Sector logística
que tiene mucho que ver con la eficacia,
competitividad de nuestra economía.
Celaya,
puerta logística del Bajío, Tlaxcala,
centro de distribución y de
comercializadoras,
Hidalgo, Distribución y Servicios
Logísticos, Michoacán, Canadian,
Pacific, Hans City, que es un sistema
muy importante de integración de las
vías férreas y otros que otros proyectos
que son relevantes,
energía, siderurgia, manufactura y
economía digital es lo que ya tenemos
hoy confirmadas. Esas inversiones que
estoy presentando. La que sigue, por
favor.
En sectores con inversiones,
eh, que también vale la pena
mencionarles. En Hidalgo tenemos una
fábrica de APIs. ¿Qué son las APIs?
API
son la base de todos los medicamentos.
Si queremos ser cada vez más
autosuficientes en la producción de
medicamentos y competir en el exterior,
o sea, no depender de alguien que te los
venda,
tenemos que generar cada vez más API. Y
es lo que está pasando aquí. Aquí hay
una inversión de 2000 millones de
dólares. Esto es en Hidalgo.
Sector agroalimentario. En Puebla
tenemos Pay Foods.
Aquí está la inversión, 200 millones.
Michoacán,
planta yradiadora de la Asociación de
Empresas y Sociedades para la
Pasteurización de Frutas, Verdura y
Carne. Esto es muy interesante para el
sector agropecuario. Para Campeche
tenemos una planta de procesamiento e
industrialización de frutas tropicales
que también va a ser muy interesante. La
que sigue, por favor. ¿Dónde están los
que ya tenemos programados obras para
terminarlas
o iniciarlas enero, febrero, marzo de
2026?
Durango, que ya lo mencioné, Celaya,
Morelia, Sinapécuaro, Michoacán,
San José, Chiapa, Nopalucan, estos en
Puebla,
Cuamantla, Atlascala, que estarán ya
esto, este polo ya tiene el 100% de la
superficie comprometida y estamos
terminando enero, febrero, marzo estos
seis polos de desarrollo con sus obras y
sus inversiones.
El segundo trimestre tenemos otros
nueve, de manera que tengamos los 15 que
nos que nos ha pedido la presidenta
Claudia Shemb. Pues ese sería como el
resumen. La siguiente, por favor. Y por
último, bueno, ¿quién está financiando o
cómo estamos participando? Gobierno
Federal, Nacional Financiera,
financiamiento para el desarrollo y
urbanización de los polos, van obras,
conexión de última milla para servicios
de obras de infraestructura. Desde
luego, los gobiernos estatales están
invirtiendo en obras de infraestructura,
logística y servicios y desde luego la
inversión privada que son los
desarrolladores y las empresas que les
acabo de comentar. Entonces vamos en
tiempo para enero, febrero, marzo
tenemos seis de los 15 polos en obras. o
ya terminando su su primer desarrollo.
Sería cuánto, señora presidenta.
Gracias.
Pues esa es la información de hoy y
vamos a las preguntas. Adelante.
A ver, eh, allí atrás. Vamos de atrás
para adelante, compañero.
Gracias. Buenos días, presidenta.
Alejandro Alemán de Diario Plaza Juárez.
Eh, lo que yo quisiera preguntarle es
este equilibrio entre los aranceles y
los polos de desarrollo. ¿Cuántos
empleos
se espera o se estima que los 15 polos
de desarrollo generarían para no tener
que tomar este tipo de medidas de poner
aranceles que a final de cuentas
impactan en la inflación? Así sea dos o
tres puntos eh porcentuales. Lo que está
pasando es que está haciendo más caro
los productos a pues a los consumidores,
que somos todos. Eso finalmente sí es un
hecho que que los aranceles no es la
mejor medida para el nivel de vida de la
población. Gracias.
¿Quieres contestar?
Bueno, mira, estamos estimando,
hay, desde luego que siempre hay que
venir con mucho cuidado el efecto
inflacionario de cualquier arancel.
Aranceles tenemos en la mayor parte de
estos casos. Lo que está haciendo es
incrementarlos, no es que no tuvieran.
Eh, como tenemos estimado cuál es el
diferencial con el precio de referencia,
es decir,
más o menos con lo que les cuesta
producir cada cosa,
sabemos que el impacto que va a tener al
final es de punto dos aproximado. ¿Por
qué?
pues porque tienen un margen muy grande
de inventario
y sabemos entonces que si tú repercutes
exactamente lo que es el arancel, pues
vas a perder mercado. Entonces los vas a
obligar a seguir vendiendo casi al mismo
precio
para tener una condición más pareja en
la competencia. Es decir, si tú tienes
un producto que precio de referencia son
10 y te lo están vendiendo el seis,
quiere decir que en inventarios ya
tienen un número muy grande, porque si
no estarían perdiendo una gran cantidad
de dinero. Entonces, van a tener que
participar en el mercado eh ajustando
o reduciendo
el diferencial de precio que tienen y
que les permiten tanto inventarios como
otras cosas. Puede ser que tengan
subsidios, retorno de impuestos, porque
de lo que se trata es de ganar mercado a
cualquier costo. Entonces, si me estoy
explicando. Entonces, lo no hagas una
reproducción lineal del precio en el
producto final. Además, hay hay muchas
cosas distintas. Una cosa son bienes
interminados y otra cosa son bienes
terminados. Entonces yo pensaría, mi
cálculo es que lo, por ejemplo, en
materia de vehículos, de los vehículos
que estamos importando de Asia en
particular, no estimamos que vaya a
haber un aumento muy grande en el
precio. ¿Por qué? Porque su objetivo
estratégico es ganar mercado. Entonces,
te lo están mandando a un precio
demasiado bajo que nos está haciendo
mucho daño. Lo que vas a lo que los vas
a obligar es a competir en una condición
menos ventajosa respecto a nuestra
propia industria manufacturera. No sé si
me expliqué y fui claro, tienen tal
diferencial que pueden absorber el
impacto. Es lo que estoy diciendo, la
gran mayoría de los productos. Ahora,
eh, ¿cuál es la otra opción?
Eh, pues tu opción es si el costo de los
últimos 2 años fueron 150,000 empleos y
el de este año pudiera llegar a ser
350,000,
¿cuál sería el plan B si no diseñas
aranceles que establezcan una condición
competitiva más equilibrada? de nuestra
industria con la industria de afuera,
pues no tendrías opciones, seguirías
perdiendo empleos.
Eh, por ejemplo, la industria
manufactural, la industria automotriz,
si tú permites que pase lo mismo que la
industria del calzado, no va a ser fácil
que recuperes esos empleos, porque
además tienes un entorno más complejo
para exportar.
O sea, hoy en día tenemos más reglas y
restricciones para exportar industria
automotriz que lo que era hace algunos
años. me refiero a nuestra industria en
México. Entonces, por eso tenemos que
proteger acero. Igual hay una
sobreproducción en Asia del 60% en la
industria del acero.
Entonces, la pregunta es, bueno, si no
queremos subir los araceles en ninguna
proporción, pues van a acabar con
nuestra industria siderúrgica. Adiós.
¿Por qué? Pues porque tienes una
sobreproducción de 60.
Entonces, te van a vender a lo que
puedan y a lo que les compres y a la el
precio que les digas te lo van a vender.
Y entonces, ¿qué va a suceder? Pues vas
a desmontar las plantas mexicanas que
nos ha costado décadas
establecer. Son industrias que implican
grandes inversiones de capital y mucho
tiempo.
Entonces, es una medida, considero
preventiva, sensata. Ahora, ¿qué tan
grande es o amplia es en nuestro
comercio exterior? México es una de las
economías más abiertas del mundo. No
estamos planteando cambiar esta
sustancialmente esa posición. Estás
afectando más o menos el 8% del total de
tu comercio en importaciones, nada más.
¿Por qué? Porque es quirúrgico.
Vas a proteger
industrias que tienen, necesitan tener
condiciones mejores para sobrevivir.
Imagínate tú, por ejemplo, acero, vamos
a pensar, tengo un arancel de 50% de
Estados Unidos y al mismo tiempo
precios,
vaya, bajo debajo de precios de
referencia. ¿Cómo se hace un precio de
referencia? sacas el cuánto le cuesta a
todos los demás países, a todas las
demás plantas producir ese acero y te da
un precio de referencia. Un promedio
con un máximo y un mínimo.
Están
60, 40, 35% abajo del precio de
referencia. Evidentemente
nuestra industria no va a poder
sobrevivir en esas condiciones. Entonces
esa es la lógica. 350,000 empleos bajo
impacto en inflación. Ahora nos dijo la
presidenta, escuchen a la industria,
consulten al Congreso
para que tengamos el menor impacto
inflacionario posible y no perjudiquemos
actividades económicas que sean
relevantes. Por eso se hizo un proceso
tan largo desde septiembre
hasta diciembre.
Si la presidenta no hubiese tomado esa
precaución, pues lo sacamos un día a
otro.
Y qué sucedería? pues que a lo mejor
habría muchas empresas o actividades que
como no tuvieron oportunidad de decirte,
oye, esos son los detalles, por ejemplo,
Autopartes,
pues escuchó a toda la industria
automotriz, a la industria de Autopartes
y nos dijeron, "Bueno, estas autopartes
no las podemos reemplazar tan pronto,
quizá en un plazo un poquito más largo."
Entonces, por eso se accedió a muchas
cosas que se sugirieron. Ese sería el
resumen, 350,000 empleos, tengámoslo en
mente, porque puede ser cualquiera de
nosotros, no es una teoría.
No los vamos a poder reemplazar si
permitimos que se pierdan. Y también no
es justo que se haga,
no es justo porque no son las mismas
condiciones de competencia.
Entonces sí tenemos una obligación de
proteger a la industria nacional
pequeña, mediana y grande que tengan
condiciones justas.
Cuando sean justas, si alguien te
compite y te produce algo mejor y te
gana, ¿okay? Pero es como en el deporte,
si alguien está haciendo trampa, pues no
se vale.
Eso es
por eso, secretario, pero el tema es que
está hablando de 350,000 empleos contra
una política que nos anunciaron desde el
inicio del sexenio de crear 15 polos de
desarrollo que supongo que crearán por
lo menos más de 350,000 empleos. No sé,
no sé cuántos, cuántos se piensa en
crear. Entonces, eh, nada más para
terminar el planteamiento. Es es por eso
que no supondría que no tendríamos por
qué estar metiendo aranceles cada vez
que la industria o los empleos se ven eh
en peligro. Gracias.
Tú decías que la otra opción sería, no
es que una va con la otra, tienes que
proteger tu industria, por ejemplo, la
industria manufactura de automótesis y
al mismoene al mismo tiempo tienes que
buscar inversiones para crear nuevos
empleos. Entonces, los polos de
desarrollo, nosotros vamos a estar dando
la información del número de empleos que
se van generando en cada uno de los
polos. Ahorita te puse las inversciones,
pero lo podemos dar en empleos también
si nos autoriza la presidenta. Eh,
ahorita tenemos de los 156
ya iniciando obra y con las inversiones
aquí explicadas y presento con mucho
gusto el número de empleos. Estimamos
que el número de empleos va a ser
importante en nuestros pueblos de
desarrollo y los que queremos proteger
por el ladocelaro son 350,000.
Gracias.
Recuerden que desde que llegamos al
gobierno
planteamos
un plan
para el desarrollo principalmente
industrial del país. Se llama plan
México, no solo industrial, pero en una
parte fundamental, sí.
No va a haber inflación ni en alimentos
derivado de estas medidas ni en
muchísimos productos. Incluso
muchos productos intermedios se les dejó
el arancel que tenían previamente, no se
aumentó.
Entonces, el objetivo es no perder
empleos y aumentar empleos a través de
otros eh instrumentos y de la propia
inversión pública y privada en el país.
Entonces, no es que
esta idea de que no es deseable poner un
impuesto a la importación, pues depende
de las características y de las
circunstancias. Nosotros planteamos
desde el principio que queríamos una
política en ciertas áreas de sustitución
de importaciones porque estamos
importando lo mismo que exportamos en
valor eh en dólares
y lo que queremos pues es importar menos
y exportar más.
Entonces eso lo dijimos desde incluso
antes de que entrara el presidente
Trump. planteamos el plan México desde
que entramos al gobierno. Entonces,
están los polos de bienestar, polos de
desarrollo económico para el bienestar,
pero hay muchas otras inversiones que no
tienen que ver con los polos,
inversiones públicas de infraestructura,
los trenes, la inversión en agua, la
inversión en carreteras y además
inversiones privadas en distintas áreas
que no tienen que ver directamente con
los polos a partir de un incluso
incentivos que pusimos desde que
llegamos al gobierno para la inversión.
Entonces, el objetivo es el desarrollo
con justicia en el país y para ello
tomamos una serie de medidas y no van
dirigidas, como bien dijo el secretario
de economía ningún país, sino
sencillamente a que no se pierdan más
empleos en ciertas industrias
estratégicas y donde México pues tiene
una experiencia muy importante.
Adelante. Vamos con otras.
A ver, Carlos.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro Deraldo Media Group. Bien, lo
comentan que no es para generar mayor
recaudación, pero ¿cuánto estiman que se
esté obteniendo de estos de este paquete
arencelario, presidenta?
Pues son alrededor de 30,000 millones
más o menos
anuales.
Anuales, sí.
Y eh además de de los comentarios que ha
hecho China, ¿algún otro país asiático
ha buscado tener comunicación con México
para atender esta situación? Hay que
decir que estamos en pláticas con todos
los países, el secretario de economía,
nuestros embajadores y la Secretaría de
Relaciones Exteriores. Y no queremos
enemistad con ningún país, sino
sencillamente son decisiones que se
toman en acuerdo con eh distintos
sectores empresariales o industriales en
nuestro país, desde pequeños hasta
grandes, para fortalecer el empleo y el
desarrollo de México. Y en todos los
casos tenemos eh diálogo
con Corea del Sur, con China, con
Vietnam. Bueno, Vietnam es parte del de
otro tratado comercial que tiene México.
Eh, pero con todos los países estamos en
pláticas.
Preguntarle el fin de semana estuvo en
Chihuahua, ¿cómo va el tema de estos
centros de atención para para las
infancias? Ah, es un proyecto muy
bonito. A ver si tienes si hay
fotografías de del CESI.
E recuerden que
desde que estuve en campaña planteamos,
¿qué nos pidieron las mujeres de la
vaquila? Guarderías para poder dejar a
sus hijos. Esa fue la demanda principal.
estuve en reuniones con mujeres de la
maquila, particularmente en Ciudad
Juárez. Entonces, eh ahí surgió esta
idea. Trabajamos con Zoé Robledo, con el
director del IMS
y planteamos la estrategia, ¿no?, de
construir guarderías, ya no queremos
llamarles guarderías porque guardería
pues es la visión antigua de guardar a
los niños, a los bebés o a las y los
bebés. La idea es que sea un centro de
educación y cuidado infantil.
Entonces, se generó un modelo en el IMS.
El modelo eh ayudó mucho, hay que
decirlo, y agradecemos al sindicato del
IMS, porque es un nuevo modelo, no es el
modelo de las guarderías antiguas del
IMS, sino un nuevo modelo con menos
trabajadores administrativos, más
educadoras y un modelo pues que apoye
para el desarrollo desde los primeros
meses a los bebés para las madres
trabajadoras. Entonces, en
todo Chihuahua van a ser alrededor de 50
y en el país queremos hacer 1000 centros
de educación y cuidado infantil. tiene
una
e
no, a ver si tienen las fotografías del
centro más allá del video. Tiene un
diseño en donde hay un jardín central y
los salones están eh alrededor del
jardín central para que las educadoras
puedan ver a todos los salones y hay
desde los 45 días de nacidos hasta los
casi 4 años.
de edad. Este que fuimos a ver en Ciudad
Juárez, eh, es para 250 infantes,
pequeños de 45 días a 4 años y hay otros
de un poquito menos o hay otros de un
poquito más. Eh, ahora
estamos haciendo, por ejemplo, en Ciudad
Juárez un acuerdo con el municipio.
Entonces, las mujeres trabajadoras que
no tienen seguro social pueden dejar a
sus hijos y el municipio paga al IMS lo
que correspondería del cuidado de las
niñas, de los niños y niñas que no
tienen seguridad social. Entonces, un
modelo de lo que ahora se llama el
sistema de cuidados, que es que el
Estado desarrolle
esquemas para permitir que las mujeres
puedan trabajar o desarrollarse y que no
se cargue siempre el cuidado a las
mujeres, que podamos ayudarles.
Entonces, para eso son estos centros de
educación y cuidado infantil. Eso va a
permitir que las mujeres jóvenes que
tienen hijos puedan dejar a sus hijos
bien cuidados, bien alimentados y puedan
desarrollarse ampliamente y tener su
propio ingreso.
Presidenta, eh el fin de semana eh
llegaron a un acuerdo con Estados Unidos
en materia de agua. ¿Cuáles fueron los
acuerdos y si hay candados para que no
se vuelvan a dar estas nuevas amenazas
de Aranceles si no se cumplen ciertos en
ciertas entregas? Presidente,
sí. Primero, lo que es muy importante
que todos sepan es que no se está dando
un agua que no tenemos o que afecte a
las y los mexicanos,
sino se vio de distintas cuencas cómo
podía atenderse la solicitud de Estados
Unidos, que es parte del tratado de
1944.
No es que estemos entregando más de lo
que dice el tratado y tampoco estamos
dando el agua eh que no tenemos o
afectando al consumo humano y a la
agricultura en México. Eh ellos pedían
que hasta diciembre se entregara una
cantidad de agua y nosotros dijimos,
pues a diciembre no se puede, no
solamente eh no se puede físicamente,
sino que además pues va a tener
consecuencias si se hace en tan poco
tiempo. Entonces se logró un acuerdo
para entregarlo en más tiempo y eh se
hizo énfasis además porque ellos decían,
"Es que México no ha querido entregar."
No, no es que no hayamos querido
entregar, sino sencillamente no ha
llovido lo suficiente. Entonces, eh se
llegó a un acuerdo en este sentido y al
mismo tiempo seguirnos reuniendo para eh
acordar, se acuerda por Quinquenio, pero
ahora se va a ver a partir de la
cantidad de lluvia que hay en el periodo
de lluvias cómo puede irse solventando
lo que no se entregó de los 5 años
anteriores producto de la sequía.
el viernes a través de sus redes
sociales informó que dialogó con con el
Papa. Eh, ¿qué le dijo? ¿Y si hay una
fecha estimada para que visite México?
Sí, a través del nuncio en México
pedimos esta llamada. eh muy amablemente
eh pues aceptó la llamada, lo cual
agradecemos
y todavía no hay fecha para que venga,
pero sí tiene mucho interés en venir e y
pues fortalecer los programas que
tenemos con la Iglesia Católica como sí
al desarme, sí a la paz. le hablé de
este programa y lo importante que era
para el país y fue pues muy eh
cálido y se refirió pues de manera e con
muchos saludos al pueblo de México.
Entonces, pero todavía no hay fecha. El
Papa le comentó algún tema en
específico, presidenta.
Nada en específico, sino la voluntad,
pues, de que participemos todos para la
pacificación en algunas zonas del país y
la voluntad de la Iglesia Católica de
ayudar en eso.
En otro tema, ¿qué opinión le merece el
viraje de
algunos votantes en América Latina de
izquierda a derecha? Ayer eh se dio a
conocer, bueno, usted incluso felicita
al al candidato de ultraderecha en
Chile. En otros países ha ocurrido como
en Argentina, en Bolivia. ¿Qué opinión
le merece esto que que está ocurriendo
en América Latina, presidenta?
Bueno, hay que analizar cada país. Eh,
evidentemente nosotros queremos que haya
más gobiernos cercanos al pueblo, pero
que siempre se decida de manera
democrática. En el caso de Chile fue una
votación democrática. Eligió el pueblo
de Chile, quien quiere que lo gobierne.
Eh, creo que es un momento de reflexión
eh para eh los movimientos progresistas
en América Latina de por qué se dan
estas circunstancias.
Yo creo que esto no se va a dar en
México
porque
número uno, hay mucho apoyo popular al
gobierno
porque estamos cumpliendo y no hemos
traicionado
lo que nos comprometimos.
Número dos, hay resultados,
la disminución de la pobreza, de las
desigualdades
y la mayoría de las y los mexicanos está
de acuerdo con la transformación que
está viviendo nuestro país por esa
razón.
Y además aquí hay unidad.
A veces cuando
no hay unidad en los movimientos, pues
se generan
estas
esta disminución del apoyo y aquí no.
Aquí buscamos siempre la unidad de
nuestro movimiento y da resultados
siempre da resultados, honestidad y
resultados. y nunca abandonar lo que nos
comprometimos
y la visión de que el gobierno está para
servir al pueblo.
Esa es
la razón por la cual México tiene el
gobierno tiene mucho apoyo popular y hay
que analizar en todo caso pues qué pasó
en Chile.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todos.
Gracias.
A ver, a ver, a ver.
E, ¿quién más?
A ver, este, el compañero de aquí atrás
y luego vamos adelante. Hace mucho que
no preguntabas.
Gracias. Buen día, presidente. Ócar
Zemollo para Sagasin. En el tema de los
aranceles, saber a partir de cuándo
estarían surtiendo efecto y si son
solamente para Asia o si son para todos
los países.
Son para los países con lo con los que
no tenemos acuerdo comercial. Ese es eh
ahí Marcelo puso varios.
Hay un cuadrito.
Son algunos de los países con los que
tenemos acuerdo comercial del lado
izquierdo y del lado derecho con los que
no tenemos acuerdo comercial.
Digamos que se aplicarían estos nuevos
aranceles para los países que aparecen
del lado derecho de la tabla.
Sí. Y hay características que tiene la
propia Secretaría de Economía. si se
producen, por ejemplo, vehículos aquí eh
tienen ciertas posibilidades para eh
disminuir aranceles. Entonces, lo que
estamos buscando es fortalecer la
industria nacional.
¿A partir de cuándo estarían surtiendo
efecto estos aranceles para
primero de enero, verad? primero de
enero.
En este sentido, presidenta, y haciendo
referencia a lo que comentaba de
fortalecer el mercado interno, en el
caso de Olíia estaría siendo una de las
estrategias que servirían para cuidar
estos empleos. Y pues, ¿en qué va ese
tema de Olínea? ¿Cuándo podríamos
conocer el nuevo modelo y saber en dónde
estaría ubicada la planta?
Estuvimos en Puebla, en el tecnológico
de Puebla. Ahí están trabajando
cerca de 70 profesores, investigadores,
hombres y mujeres en el desarrollo de
Olínea. Olinia tiene una característica
que es un mini vehículo, es decir, no
compite con los grandes vehículos eh de
pasajeros o eh con vehículos más pesados
o transporte público.
Es un mini vehículo que está pensado
para las ciudades mexicanas, eléctrico,
con ciertas características.
El objetivo es que ya esté listo el
prototipo a mediados del próximo año y
la producción en serie a principios en
el primer trimestre del 2027. Esa es la
idea. Eh, y en todo caso pues su nicho,
claro que cualquiera lo puede comprar
para su transporte individual, pero el
nicho es mucho para sustituir mototaxis
y transporte de carga menor, como por
ejemplo el del centro histórico, centros
históricos de ciudades, en fin, eh es un
es un eh mini vehículo. Esa es la
característica.
En otro tema, presidenta, recientemente
y si va a generar empleos porque
evidentemente pues va a continuar el
diseño porque queremos que siga
mejorándose y al mismo tiempo la
producción en serie. Todavía no se
decide en qué estado de la República va
a estar.
Se podría considerar Hidalgo para la
instalación de esta
podría ser ahí en eh Ciudad Sagú.
En otro tema, presidenta, recientemente
se anunció que mexicanos como Guillermo
del Toro y Diego Luna fueron nominados a
los Golden Globs 2026. eh un
reconocimiento que confirma el talento
mexicano, saber en este sentido qué
acciones tendría su gobierno para
fortalecer la producción cinematográfica
y permitir que más creadores de
contenido mexicanos puedan acceder a
premios como este. Bueno, primero eh hay
una ley que ya no eh se aprobó en este
periodo, pero que se fue trabajada con
eh tanto la industria como con artistas
eh para el cine, para el desarrollo del
cine nacional. Y recuerden que vamos a
dar incentivos el próximo año para la
producción cinematográfica. ya los está
trabajando turismo, economía
e cultura, que fue de las pláticas que
tuve con Salma Hayek. Y la idea es que a
partir de enero pueda haber más
incentivos para la producción
cinematográfica en México.
Bien, presidenta. Eh, por último, en
Pachuca el alcalde Jorge Reyes confirmó
que la ciudad ya ha sido seleccionada
como campamento base durante el Mundial
de fútbol 2026. saber si para ese
entonces, presidenta, ya estaré
disponible eh el tren AIFA Pachuca para
los visitantes.
Sí, este mes vamos a los vamos a
invitar, vamos a ir a al primer
recorrido, ya está lista prácticamente
toda la obra civil y viene en los trenes
siempre es así, viene un periodo de
pruebas para probar la señalización
y que sea completamente seguro. Entonces
va a venir un periodo de pruebas que
pueden ser dos meses más o menos e y a
partir de ahí pues ya estaría
funcionando, pero antes del mundial va a
estar funcionando, eso sí.
Gracias presidenta. Buen día.
A ver, basta y luego Nancy.
Gracias. ¿Qué tal? Muy buenos días a
todos y a todas. Juan Hernández de Diero
Basta, Tabasco Hoy, Campeche hoy y
Quintana Roy de Grupo Cantón. Eh, sobre
el tema eh bueno, más bien del tema
económico, ¿qué qué avances se han
tenido en todos los este en todos los
proyectos que han este pues que han
impulsado sobre todo lo que es el plan
México, cómo vamos en ese tema?
Nicios.
Como tú sabes en el mencionaba yo en la
presentación que el objetivo del plan
México es elevar la proporción de
inversión nacional, aumentar nuestros
contenidos nacionales.
Eh, ¿qué avances tenemos? Bueno, además
de todos los planes que se han venido
anunciando aquí en la mañanera de
infraestructura,
de trenes, los polos de desarrollo,
muchos dijeron, "No, pues no, no van a
avanzar, pues ahí van, sí van a avanzar,
van en tiempo y forma."
el portafolio de inversión, ¿no? Tenemos
más de 297,000 millones de dólares
confirmados, no no hemos tenido
sustituciones o cancelaciones, sino más
bien adiciones.
Entonces, yo diría que el plan México en
sus diferentes contenidos está en tiempo
y forma.
El afortunadamente
lo tenía ya la presidenta previsto antes
de que iniciara el gobierno, de manera
que no estamos actuando por la impronta
de los acontecimientos, sino conforme a
un plan. Por ejemplo, estos aranceles
están vinculados al plan porque tenemos
que proteger esos 350,000 empleos. Y eh
pues estamos aquí informándoles cómo
vamos avanzando en cada uno de los
rubros. Eh, los pueblos de desarrollo en
particular es otra de las importantes
inversiones que estamos realizando. Son
complejos, pero estamos afortunadamente,
como acabo de informarles a ustedes, ya
en el febrero marzo del 26 tendremos
seis de los 15 polos a su plena
capacidad y en el segundo trimestre
tendremos a los restantes nueve.
Entonces, yo diría que vamos en tiempo y
forma. digamos, en un porcentaje de
avance de cuánto estaríamos hablando
ahorita en el primer conforme a lo
previsto en cada uno de los rubros que
nos planteamos porque son diferentes
objetivos.
Bueno, sería
primer tema. Eh, en un segundo tema,
presidenta, eh, preguntarle sobre
esta, bueno, ya aunque ya respondió algo
sobre esta gira de este de del que ha
venido realizando este en diversas
partes del país, eh cuál ha sido cuál
cuál cuál ha sido la ahorita las
principales eh pues peticiones, demandas
que le ha hecho la la población ayer
daba cuenta usted que fue a una le cayó
de sorpresa a un
pues eh a un a un hospital del IMS y
bueno, luego luego de inmediato en en
varios medios de comunicación pues eh
pues ironizaron o empezaron ahí a
manejar este campañitas negras, ¿no?
Pero realmente lo que se ha visto es que
usted ha estado de corriendo este todo
el país, ha estado escuchando a la
gente, ha estado a pie a tierra, pues
así por todos lados, ¿no? ¿Qué es lo que
ha qué es lo que ha recogido? ¿Cómo cómo
planea cerrar este año este en lo que es
censogena de trabajo?
Bueno, este fin de semana estuvimos en
eh Guadalupe y Calvo, en la Sierra
Taraumara.
Ahí entregamos o
digamos que restituimos, porque en
realidad esas tierras siempre fueron de
el pueblo Odami. Eh, en la sierra
Taraumara hay varios pueblos, no
solamente los Rarámuris. Esta zona es
una zona boscosa. Eh, Guadalupe y Calvo
es el municipio, uno de los municipios
que está en el sur, que hace frontera
con Sinaloa y con Durango.
E y ahí entregamos tierras y decidí
abrir el
eh
pues la asamblea que teníamos para poder
escuchar a la gente, qué es lo que había
planteado en el plan de justicia. de
para los pueblos de la sierra Taraumar.
Ahí hablaron principalmente de caminos.
Eh, se requiere eh restaurar varios
caminos que durante muchos años no han
tenido repavimentación
y más caminos artesanales. La Sierra
Taraumara
son alrededor de eh de personas de
pueblos originarios,
quizá como 100.000 1 personas que viven
ahí y viven en pequeñas comunidades,
pequeñitas comunidades apartadas.
Entonces, lo que piden son caminos,
caminos artesanales también para poder
mejorar la comunicación.
Algunas comunidades no tienen todavía
electricidad, entonces piden la
electrificación.
Eh, y también ahí hay un problema porque
hay centros de salud, pero luego los
médicos si no son de las comunidades no
se quieren quedar en la comunidad,
entonces hay mucha eh rotación.
Entonces, estamos trabajando con
Secretaría de Salud para ver cómo pues
garantizamos que siempre tengan eh
médicos los centros de salud. Pidieron
algunos otros centros de salud también.
E ahí se hizo un programa para que eh
los niños puedan quedarse en la escuela
durante toda la semana y después
regresen a sus comunidades para que no
tengan que estar yendo y viniendo. Eh,
entonces pidieron que se fortaleciera
este programa y también eh
telesecundarias, que ahora les llamamos
los ciberbachilleratos, perdón,
telebachilleratos, que ahora les
llamamos ciberbachilleratos.
E entonces tomamos nota y vamos a
cumplir. Es una zona eh pues muy pobre
eh del país eh de pueblos originarios
que hace mucho tiempo migraron a las
montañas como muchos otros pueblos.
Por cierto, esto dice el presidente
López Obrador en su libro Grandeza, de
cómo eh durante
la colonia,
muchos pueblos
indígenas que tenían grande producción
en los valles, por la persecución, por
el exterminio, por la dominación, se
fueron a las montañas
y es parte de la historia de los pueblos
de la sierra Taraumar. Entonces, vamos a
trabajar ahí. Eh, después estuvimos en,
bueno, un día antes estuvimos en Santa
Gertrudis, es un campo militar que tiene
la superficie más o menos de la ciudad
de México.
Eh, ahí tienen criadero de caballos de
la raza Santa Gertrudis, eh, el ejército
y también criadero de ganado, eh, con
producción tecnificada.
y eh
pues visitamos también ahí las a las
familias que viven en Santa Gertrudis.
Entonces después fuimos a la Sierra Tara
y de ahí nos fuimos hasta Ciudad Juárez.
Ahora sí que fuimos del sur de Chihuahua
hasta el norte
y ahí fuimos a una preparatoria que
estamos abriendo. Ay, miran lo felices
que están los chavos y las mujeres y
hombres, los jovencitos,
las jovencitas, adolescentes
de las nuevas preparatorias es de verdad
un momento de mucha alegría.
Ahí estamos haciendo un cbetis e para
había una demanda de 2,000 jóvenes y
vamos a hacer para 4,000 porque todavía
eh se requieren más. Eh la demanda
originaria 2,000, pero vamos a ver 4,000
porque se requiere eh ahora que porque
se inscribieron a la escuela 4,000.
Entonces, ahora hay 2,000 y vamos a
hacer más edificios para que sean 4,000.
Y es
pues muy bueno porque de otra manera los
jóvenes, ahí también hablamos con los
jóvenes, dijeron que de otra manera no
iban a poder estudiar la preparatoria.
Eh, y de ahí fuimos al Centro Libre para
Mujeres, que es muy simbólico porque es
Ciudad Juárez, que es uno de los lugares
de mayor violencia contra las mujeres.
E ahí abrimos un centro libre y luego al
otro día pues ya abrimos el CESI y vamos
a seguir eh visitando hasta fin de año.
El próximo año vamos a iniciar con
visitas para hacer el gabinete de
seguridad en algunos estados, jueves,
viernes, eh haremos las mañaneras allá,
ya les vamos a decir la agenda, pero
vamos a iniciar haciendo el gabinete de
seguridad en los estados con mayor
problemas de seguridad y pues a seguir.
Se van a inaugurar muchos hospitales en
enero, eh, carreteras
y ahí vamos trabajando.
Bueno, dos últimas preguntas más. Eh,
uno
eh hablando de del tema de de la mujer,
eh bueno, este bueno, en estos próximos
días van a develar estas estatuas de las
bueno, ancestras o heroínas de México.
Eh,
¿nos pueden nos pueden exponer qué
implica esta justicia?
Bueno, porque van a ser mujeres
indígenas, entonces las que van a las
que van a van a ser este veladas en sus
en sus estatuas. Bueno, primero va a
acudir y segundo, ¿qué opinaría sobre
eso?
Bueno, ese un reconocimiento.
Ahora, fíjense, estoy leyendo nuevamente
el laberinto de la soledad por aquello
de Malins
y lo que pasa hablaba de la mexicaneidad
y
el
valor negativo, vamos a decirlo así, que
ponen Malinci
y lo que significó de acuerdo con
Octavio Paz, el momento de la conquista
o de la invasión española y la
conquista.
Eh, porque es una visión desde mi
perspectiva y desde la perspectiva de
muchas mujeres, pues de cuando se
escribió ese libro y una visión a las
mujeres o de las mujeres
e
con la que creo que hay que hacer una
revisión.
Las mujeres indígenas han sido las más
discriminadas en la historia de nuestro
país
y a las que menos reconocimiento hay.
Entonces, reconocer a cinco mujeres
indígenas,
heroínas en su momento, entre ellas
Malins
porque más allá de que fue la traductora
de Cortés, eh pues era una mujer esclava
desde que llegaron los españoles
y después fue esclavizada nuevamente y
finalmente ella con su inteligencia
logró traducir
y creo que es mejor pensar que buscó lo
mejor para su pueblo más que lo que
significó una traición de acuerdo con
esta visión que se tenía de ahí la
palabra malinchista.
Entonces, vale la pena hacer esta
revisión particularmente de Malinzin,
que es lo que ha estado haciendo Jesús,
las compañeras eh de pueblos indígenas
que vinieron, ya llevan dos veces que
han venido y esta revisión de las
mujeres indígenas de entonces, pero hay
que hacer con con esa reivindicación,
también es una reivindicación de las
mujeres indígenas de hoy, las mujeres de
los pueblos originarios.
Gracias a ella se ha mantenido la lengua
o las lenguas. Gracias a ella se ha
mantenido tradición, cultura,
conocimiento, valores,
eh, y los textiles,
entre otras
eh virtudes de las mujeres. Entonces,
por eso es importante este
reconocimiento. Y ahora que tome la
palabra Alfonso, a ver si nos vuelves a
platicar de las cinco que van a quedar.
en Reforma.
Y finalmente, bueno, en Tabasco hoy y de
Grupo Cantón también, Diario Basta,
llevamos una entrevista exclusiva con
Fátima Boch. Eh, pues
ay, vi las imágenes ayer, cómo la
recibieron ahí en Tabasque.
Ajá, exactamente. Orgullosamente
tabasqueña, pues habla, cumple su
compromiso, visita un hospital de niños
con cáncer, pero además hace una
reflexión de lo que implica para ella
llevar la corona, de lo que es
representar a los mexicanos.
preguntarle, bueno, si pudo ver este
esta entrevista exclusiva que se hizo
Grupo Cantón, pero también preguntarles
si hay la posibilidad de que se reúnan,
pues para platicar, o sea, el hablar de
mis universo no solamente es la belleza,
estamos hablando que es una embajadora
de eh de de de lo que es México, del
mundo, o sea, no solamente, pero es la
embajada de las mujeres y fue una mujer
que se atrevió a a levantar la voz en
una ante un ante un aboso y que bueno,
la han satanizado, la han atacado, pero
al final de cuentas sigue siendo este
pues una mujer que se ha pues levantado
ante todo esta pues, ¿cómo llamarle?
Esta esta campaña negra, pues de querer
empañar la la corona y querer manchar el
nombre de México. Esa sería mi última
pregunta. No leí la entrevista, la voy a
leer. Y pero sí vi las imágenes de cómo
la recibieron en Villahermosa.
muy bonitas imágenes, un reconocimiento
a ella y más allá de los
cuestionamientos que pueda haber al
certamen de Miss Universo eh o a su
organizador o su dueño, eh ella, eh,
digamos la a mí lo que me gustó de ella
en efecto es que haya levantado la voz
cuando consideró que había una
injusticia
y el reconocimiento del pueblo, que eso
es lo más importante.
Entonces, pues si hay alguna oportunidad
para vernos, pues sí sería para
conocerla.
Sí, es lo que decía. A ver, este, tienes
las fotos.
Miren, ese es el patio central, está
techado. Eh, bueno, ayer todavía no se
termina completamente el que visitamos.
va a tener una lonaria ahí.
Eh, entonces el patio central donde
pueden jugar y cada uno de los salones
pues es para edades distintas de los de
las y los infantes, niñas y niños,
bebés. Entonces, un modelo muy bonito.
A ver si tienes alguna otra. Ese es, por
ejemplo, el salón ya para los que
comen
que no
tienen fórmula o leche materna, porque
va a haber la posibilidad de que sigan
alimentándose con leche materna, ya sea
que la mamá vaya o que puedan congelar
la leche o dejarla durante un tiempo y
dárselas a los bebés.
Entonces, realmente es un espacio muy
muy digno, muy seguro y las educadoras
eh pues muy capacitadas
y estaban felices las
una pequeñita que se llevó un carrito.
Ella es Mariana, la que está de
responsable del IMS de los centros de
educación y cuidado infantil.
Adelante, Nancy.
Buenos días presidenta. Nancy Flores de
la revista Contralínea. Buenos días a
todas y a todos. Presidenta, ahora que
se dio a conocer que desde septiembre
pasado la Fiscalía General de la
República judicializó la carpeta de
investigación contra María Amparo Cazar
Pérez, esta titular de la organización
Mexicanos contra la corrupción y la
impunidad por el caso de la pensión
vitalicia que le paga eh presuntamente
de forma indebida a petróleos mexicanos.
eh preguntarle justamente sobre esta
hipocresía de algunos actores eh de
poder eh que dicen luchar contra la
corrupción, pero pues no contra la
corrupción propia. Esto teniendo en
cuenta pues el contexto en el cual se
dio esta pensión vitalicia. Eh, su
esposo se suicidó en octubre de 2004
y eh de forma prácticamente fast track
Petróleos Mexicanos le otorga esta
pensión que podría implicar un presunto
fraude de de más de 31,0000000 de pesos,
porque no solo se trata de este pago
mensual de 135,000es,
sino también de otras eh pues
prestaciones que no correspondían, por
ejemplo, el pago de becas para sus hijos
eh de María Paro Casar en el ITAM por
1,800,000es
tanto de licenciatura como de maestría y
también otros pagos, incluso gastos
funerarios. En 2004 ella se desempeñaba
justamente como eh coordinadora de
asesores de la Secretaria de Gobernación
cuando Santiago Krill estaba al frente y
también al frente de este país pues
estaba supuestamente Vicente Fux.
Entonces, pues desde este trato
privilegiado incluso eh de presunto
tráfico de influencias, ella gestiona
esa pensión y bueno, preguntarle sobre
esta hipocresía de estos personajes.
Bueno, fue un caso que eh se hizo
público con el presidente López Obrador
eh muy cuestionado
por cómo obtiene la pensión, pero ya la
parte de la fiscalía, pues yo se la
dejaría a la fiscalía para que en todo
caso ellos o la propia fiscal o quien
correspondiera pues explicara por qué la
denuncia penal cuando se presentó y
el citatorio que creo que hicieron.
Entonces, eso se lo dejaría la fiscalía,
¿no? Más bien, pues eh recuerdas cómo
fue que se dio este caso, que vale la
pena eh recordar, pero la parte penal
pues sí se la dejaría la fiscalía.
Presidenta, también hablando de estos
cambios que se están viviendo en la FGR,
si hubiera el caso de que la Fiscalía
General de la República eh le solicitara
al gobierno federal, particularmente,
asistencia o cooperación para casos
donde se involucran a los expresidentes
Enrique Peña Nieto y Felipe Calderón y
Nojosa. En el primer caso, pues fue la
Unidad de Inteligencia Financiera la que
justamente en el sexenio pasado denuncia
directamente al expresidente Peña por eh
pues diferentes
eh eh digamos eh operaciones dentro de
sus cuentas bancarias, pero también
dentro de cuentas bancarias de sus
familiares que conectan con depósitos y
transferencias de contratistas del
gobierno en aquel sexenio Y en el caso
de Felipe Calderón, pues el tema
claramente es esta sociedad de García
Luna con el crimen organizado,
particularmente con el cártel de Sinaloa
y también sabemos que hay expedientes en
torno al operativo Rápido y Furioso. Si
fuera el caso de que la FGR le solicita
cooperación al gobierno federal, en
estos dos temas se haría esa
cooperación.
Nosotros no tenemos interés en eh en el
tema. Eh, si la fiscalía llegar a
solicitar información, pues por ley
tiene que darse la información si es que
la tiene alguna instancia.
Recuerden que en el país hubo una
un referéndum
de si se quería si el pueblo quería
juzgar o no o consideraba
que era pertinente juzgar a los
expresidentes.
Ahí la mayoría dijo que sí, pero no se
alcanzó la votación que se requería para
poder hacerla vinculante.
Y nosotros pues nos remitimos a esa a
esa consulta. ese referéndum que ya se
hizo. Si la fiscalía, que es autónoma,
tuviera algún caso en donde solicitar
información al gobierno, pues se tiene
que dar porque es obligación del
gobierno darla frente a una petición.
Pero nosotros nos quedamos con el
referéndum de entonces y más bien lo
importante es hacia delante, garantizar
la honestidad siempre en el uso de los
recursos públicos.
Presidenta, también la semana pasada, el
martes concretamente ocurrieron dos
conferencias de prensa que dejan al
descubierto, pues, en parte también esta
desesperación que viven grupos de
derecha y de ultraderecha. Una de esas
conferencias la encabezó el empresario
Claudio X González Guajardo. En ella
pues presenta ya su eh iniciativa de
reforma electoral, que prácticamente es
la voz de la oligarquía, pidiendo una
sobrrepresentación de sectores de
derecha y sectores conservadores y
oligárquicos. Y en la otra conferencia
llama la atención que quienes la
encabezan
dos expresidentes del IF INE. Eh,
primero Lorenzo Córdoba Vianelo y
segundo Leonardo Valdezurita. Además
estuvo otro alto exfuncionario del INE,
eh, justamente del periodo de Lorenzo
Córdoba, que es Edmundo Jacobo. Eh,
estos tres personajes junto con otros
opositores presentan que ya cumplieron
200 asambleas para formar lo que
quieren, que es un partido político de
derechas. Este partido se llama Somos
México y en estas dos conferencias
tienen coincidencias en que pues se
tiene que frenar esta democratización
también de las instituciones electorales
y que pues de alguna manera frenar lo
que ellos dicen que es dar más poder al
poder que evidentemente es una visión
antidemocrática. le sigue molestando que
el pueblo decida la forma de su
gobierno. Y aquí la pregunta,
presidenta, pues es eh saber su opinión
sobre estos intentos golpistas eh que
buscan restarle al pueblo su derecho a
elegir libre, democrática e
informadamente pues la forma de su
gobierno.
Bueno, yo estoy en derecho a presentar
una propuesta.
Buscaron firmas y presentan una
propuesta. Voy a ser muy franca, no la
he visto eh la propuesta que
presentaron.
Eh, y también nosotros nos vamos a
reunir en la comisión
que se fundó para la reforma electoral
ya en estos días, porque ya terminaron
los foros, porque el objetivo pues es
recibir de la gente cuál era la
propuesta para la reforma y pues
estaríamos haciéndola pública eh a
principios del próximo año, quizá
mediados de enero, algo así estaríamos
haciendo pública la propuesta. E
yo lo he planteado. Eh,
el que primero nosotros concebimos la
democracia
como
la definió Lincoln,
un gobierno del pueblo, por el pueblo y
para el pueblo.
Si las minorías deben tener
representación, aunque no alcancen una
diputación de manera nominal, pues
también me parece bien.
Lo que no estamos o lo que desde mi
perspectiva es fundamental en la reforma
es las listas de plurinominal
que
pues en realidad las eligen
las cúpulas de los partidos, aunque en
Morena son por tómbola,
pero se eligen sin la participación de
la gente
y segundo el recurso.
la cantidad de recursos que se utiliza
para las elecciones
y también valorar si es necesario tantas
eh esquemas organizativos, las OPLES y
todo esto que es importante, que son
parte de las propuestas que se hicieron
en los foros y bueno, hay que ver la
propuesta que presentar, eh,
pero para ganar una diputación,
un local, federal,
una presidencia municipal, ya sea del
ejecutivo, sea presidente, gobernador,
presidente municipal
de legislativo, sea Congreso
Federal, estatales o cabildos,
e
pues hay que convencer a la gente,
hay que ganar la votación del pueblo de
manera honesta, transparente y limpia.
universal, secreta y directa.
Entonces, pues vamos a ver las
propuestas y ya en enero ya dedicamos un
tiempo a hablar de la reforma electoral
y también tener en cuenta pues que estos
actores que antes estaban enquistados en
el INE pues se han quitado la máscara,
¿no? Lo que es curioso es que pues antes
apoyaban al PRIAN, ¿no?
Y ahora no se sienten representados ahí,
ahora están haciendo su propio
partido político.
Que hay que decir que para poder cumplir
con las reglas de acuerdo con la
legislación electoral actual, solamente
puede haber solicitud para nuevos
partidos cuando eh termina una elección
federal eh cada 6 años. que habrá que
ver si no se puede abrir también para
que no se necesiten esperar 6 años y
tiene que cumplir con el número de
asambleas y con afiliados. Son las dos
cosas.
Eh, y hasta donde entiendo, hay dos o
tres grupos que más o menos han ido
cumpliendo con lo que se solicita y al
final el INE tendrá que decidir eh de
acuerdo con la revisión que se haga si
tienen posibilidad de participar en la
elección del 27. ¿Qué características
tienen los nuevos partidos? Lo conozco
porque pues fuimos parte de
el registro de Morena como partido
político en el 2015. Entonces en el 2027
los nuevos partidos si cumplen con lo
que se solicita en la legislación y es
aprobado por el INE, eh tienen que
participar solos
en la elección y tienen que obtener al
menos el 3% de la votación. Si no tienen
el 3%, pues aunque hayan cumplido con
todos los requisitos, pues no se le da
el registro para poder participar
después en el 2030, pero de inicio
tienen que participar solos y obtener al
menos el 3% de la votación con la
legislación actual.
Presidenta, en otro tema. El pasado 1 de
diciembre se publicó en el Diario
Oficial de la Federación el acuerdo para
crear la Unidad Nacional de Operaciones
Estratégicas adscrita a la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana, que es
un cuerpo de agentes facultados para
organizar, dirigir y también para
realizar eh pues no solo investigación,
sino también persecución de delitos a
partir de información de inteligencia,
información estratégica y de análisis.
Es decir, que este cuerpo pues hará
algunas operaciones especiales y eh pues
de alguna manera hará el trabajo que
hasta ahora venían haciendo la Guardia
Nacional, la Sedena y la Marina.
preguntarles si el secretario Omar
García Harfush pudiera explicarnos por
qué eh pues se consideró necesario tener
un grupo de este tipo y también cómo se
irá transparentando la actuación de esta
unidad.
Recuerden que cuando llegamos eh le
dimos a la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana la Facultad de
hacer investigación
e inteligencia para la seguridad
pública.
El la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana tiene el Centro
Nacional de Inteligencia,
lo que antes era el CISEN, hoy es el
Centro Nacional de Inteligencia. Antes
se dedicaban a perseguir a la oposición.
Ahora pues el Centro Nacional de
Inteligencia Purley tiene como su
principal función la seguridad nacional.
Además está la Secretaría de la Defensa
Nacional con el Ejército, la Fuerza
Aérea y ahora la Guardia Nacional y la
Secretaría de Marina Armada de México.
Nosotros le dimos la capacidad a CNI de
hacer investigación para la seguridad
pública.
Es distinta la seguridad nacional, la
seguridad interior y la seguridad
pública.
Y consideramos nosotros pues que el
principal problema hoy en nuestro país
tiene que ver con seguridad pública
vinculada con los grupos delincuenciales
o la delincuencia organizada.
Entonces, no tenía la atribución formal
el CNI más que en términos de las eh de
la seguridad nacional, ahora ya la tiene
para la seguridad pública.
Y estos agentes están muy vinculados a
CNI, a la propia Secretaría de
Seguridad. Se abrió una convocatoria y
están trabajando y trabajan de manera
coordinada con la Guardia Nacional, con
la Defensa, con la Marina, pero además
son cuatubantes del Ministerio Público.
Porque en México el único que puede
detener a un delincuente que no sea en
flagrancia es el Ministerio Público.
Si hay una flagrancia en el momento,
puede ser detenida por un policía o por
un incluso hasta por un ciudadano.
Pero la policía formalmente
no puede detener a un ciudadano a partir
de una investigación posterior. ¿Quién
tiene esa atribución? El Ministerio
Público a través de su policía de
investigación. Entonces, Guardia
Nacional, los agentes de la Secretaría
de Seguridad y Protección Ciudadana o la
Secretaría de Marina o cualquier eh
policía estatal, pues cuando detiene a
alguien
después, si no hay flagrancia, pues
tiene que haber una carpeta de
investigación y una orden de un juez
para una orden de aprensión que
determine a quién se detiene. Entonces,
estos agentes no actúan solos. si no es
una coordinación de CNI que tiene sus
propios equipos, Guardia Nacional,
defensa Marina y por eso se hace un solo
sistema de inteligencia y investigación
del Estado mexicano para la seguridad
pública
y eso nos ayuda pues a coadyubar con el
Ministerio Público para que haya más
órdenes de aprensión que puedan ser
determinadas por un juez.
Gracias, presidenta. Finalmente,
preguntarle si hay algún tipo de avance
o de hallazgo adicional en torno a estos
casinos que podrían estar vinculados a
delitos como lavado de dinero, fraude y
también pues todo el tema de que
estarían también relacionados con
factureras y evasión fiscal. y también
si la secretaria de Gobernación sí
podría informar cuántos permisos o
concesiones existen, cuáles de ellos
están eh vigentes o u operando y por
supuesto también el tema de cuándo se
entregaron, en qué sexenio
particularmente se entregaron y quiénes
son las empresas que los detentan. Sí,
tenemos ese pendiente para que venga
Rosa Isela y está en investigación de la
WIF, los casinos que se les congelaron
las cuentas e y en el momento en que
digamos termine una parte de la
investigación ya se puede dar mucho más
información.
Gracias, presidenta.
A ver por acá, por acá, por acá.
A ver, aquí.
Bueno, aquí luego acá.
Doctor presidenta, muchísimas gracias.
Janet Galindo de Grupo Trasmedia la
Chispa. Eh, en primera instancia
preguntarle si es posible, ¿cuántas eh
nos hablaba ahorita el secretario de
economía de este cuidado de 350,000
empleos? Eh, pero también quisiera saber
eh cuántos tratados son los que tiene
México en total en el mundo. Eh,
obviamente pues el el más conocido pues
es el de el norte, ¿no? Pero, ¿cuántos
tratados son los que tiene eh porque y
cuántos países? Eh, nos mostraban
ahorita una lista, pero en un total de
cuántos países son con los que se ha
tenido que eh poner Arancel a ciertos
productos.
14 tratados este
en total. Nada más tienes que tomar en
cuenta que, por ejemplo, de la Unión
Europea son 23 países. Entonces tienes o
tenemos tratados comerciales con más de
45 países.
Okay.
Y eh en total tenemos comercio con más
de 100 países. Entonces los cubiertos
por los tratados comerciales son los que
acabo de mencionar. Los demás no tenemos
tratados comerciales, tenemos diferentes
tipos de acuerdos
y nos rigimos por la Organización
Mundial del Comercio
con todos.
Muchísimas gracias, secretario. Eh,
doctora, y no sé, perdón, presidenta, no
sé si nos pudiera compartir eh su sentir
eh de esta llamada que tuvo con el Papa
en la foto que nos hicieron.
eh llegar, se le veía muy sonriente, muy
contenta. Sé que pues esta es una eh
relación diplomática, pero eh ¿cuál es
su sentir a nivel personal? Eh también
la vez eh cuando usted tuvo la
oportunidad de ir a a Roma también con
el Papa Francisco, pues saber qué es lo
que a nivel personal usted pasó.
Bueno, fue muy amable, muy cordial, eh,
primero en tomar la llamada, nosotros la
solicitamos
y en dos días eh nos dijo que sí y
además en una fecha tan especial
para los católicos,
para pues no solamente para el los
católicos en México, las y los católicos
en México, sino en general lo que
representa, lo puse ahí en el tweet, la
Virgen de Guadalupe,
ahí está frase de todos Los mexicanos
somos guadalupanos porque es un símbolo
de identidad la Virgen de Guadalupe.
Entonces, pues primero agradecer y
después fue muy cordial
y
nos planteó que era muy importante que,
o sea, que la idea que tiene
eh pues es que la Iglesia Católica ayude
a en la medida que pueda y dentro del
marco de las leyes de cada país, pues
ayudar a pacificar, ayudar a eh
disminuir la violencia. Entonces, pues
coincidimos en ese tema tanto con la
Iglesia Católica como con todas las
iglesias en México y también con los no
creyentes, los libres pensadores.
Entonces, eh fue muy cordial, muy eh
sensible
y eh pues le hicimos la invitación para
que pueda venir a México y dijo que sí,
que sí va a venir, eh, pero que después
nos da la fecha,
pero todavía no está la fecha. Okay. Eh,
presidenta, también preguntarle
e cómo va a pasar este fin de año, cómo
se va a celebrar. Ya no se había
adelantado que pues vamos a a no sé si
vamos a venir a la conferencia 24 y el
día 31 por lo pronto 24 es este
miércoles, ¿no?
El 24 es miércoles,
pues a lo mejor el miércoles, ¿sí? No,
sí venimos a conferencia. puse las
caras. A ver, les veo las caras que di.
Bueno, 25, 26 es no.
Okay,
vamos a vamos a hacer puente.
Ajá.
Eh,
y pues tampoco el y sería primero
primero y dos, ¿no? Porque es jueves y
viernes, ¿no?
Sí.
Entonces, vamos a dar vacaciones a a la
fuente periodística de presidente.
Pero usted va a seguir trabajando o
usted va
tal vez me tome unos días. 25 al 27.
Todavía no sabemos. Ayer justo estábamos
platicando con mi esposo a dónde íbamos.
Eh,
no, no se puede,
no, unos dos, tres días y después el 31
pues ya lo pasaríamos con la familia,
con el nieto.
La alegría del hogar.
Pues sí. Bueno, pues muchísimas gracias,
presidenta. Y pues finalmente hay un
mensaje eh que le envían eh para
agradecer eh un grupo de seis empresas
eh mexicanas del servicio de taxis
de
que dan servicio en el aeropuerto
de la ciudad de México. eh le mandan un
mensaje de agradecimiento por su
intervención para que a partir de hoy
haya dado inicio un proceso en la mesa
de trabajo
con autoridades aeropuertoas y que les
permitirá esto eh escuchar
y
escuchar y eh las peticiones y poder
trabajar para e tener sus derechos en a
estos empresarios. e estos
ellos esperan
que esto les permita trabajar eh esta
intervención que se dio otra vez de
usted eh que esto les permita trabajar
con sus garantías,
con sus garantías y respetuosos,
especialmente bajo la coordinación de
sanos de sana competencia y con ello
poder
ver por los más de 2000 familias que son
las familias que representan es este
agradecimiento que le mandan nada es que
se está ven que están estamos
remodelando el aeropuerto internacional
Benito Juárez
e
particularmente en la terminal dos con
la glorieta esta que hay hay mucho
eh tránsito
tarda mucho en llegar. Los taxis tienen
un espacio muy pequeñito,
entonces se va a hacer ahí una
remodelación y pues obviamente se les
está tomando en cuenta.
Y también este tema de las aplicaciones
telefónicas y los taxis, pues que
también tienen que tener su la opinión
de todos para poder tomar acuerdos de
manera colectiva y no este imponer nada.
Okay. Muchísimas gracias, presidenta.
Nada más eh queda alguna ley pendiente
para el siguiente año alguna ley, alguna
propuesta de ley
Sí, todavía hay varias. Desde la ley de
cuidado animal, eh de protección cuidado
animal, está eh pues la ley de cine, hay
varias todavía pendientes.
Okay. Muchísimas gracias, presidenta.
El compañero porque
presidenta, buenos días. Eh, buenos
días, secretario. Eh, pues eh con la
noticia de que ahorita el dólar, y tengo
otras preguntas, pero el dólar está
bajando centado por sentado, acaba de
romper el piso de los 18,
los 18 de y obviamente pues eso se
refleja por el por lo último que haido
en estos estos días. Su opinión acerca
de esto en este momento
pues eh está muy fuerte la economía de
México, por más que hay algunos que
digan que no.
Eh, hay tiene una enorme fortaleza la
economía nacional y es gracias también
al cambio de modelo.
Próximo año eh ya vamos a hacer algunos
eh informes o avisos, noticias eh
de cómo vamos a incrementar la inversión
pública a través de distintos
instrumentos y eso va a fortalecer más
todavía.
Entonces, vamos bien y vamos a ir mejor.
Sí. Eh, disculpen, no me presenté. Soy
Javier Pérez de HCT Noticias.
Presidenta, eh, cierre de año con
informes de gobierno, con un gobierno,
eh, como se dice, echado para adelante,
construyendo polos este económicos. Eso
se refleja en los estados a nivel
nacional y me llama la atención que, por
ejemplo, estados como Chihuahua con su
recorrido Puebla, Hidalgo, eh Veracruz,
la mayor parte de los estados están
repuntando en el tema económico y el
desarrollo interior. Y como ejemplo me a
ver si me atrevo a poner Puebla, como
este fin de semana el informe de
gobierno de del gobernador Alejandro
Armenta, se da a conocer también una
noticia que Puebla repunta como el
primer estado en sustentabilidad
alimentaria y que se podría llevar este
ejemplo a todo el país y un desarrollo
más rápido en lo que son los sectores
económicos al interior de los diferentes
estados. su opinión acerca de esto,
presidenta.
Bueno, primero está haciendo muy buen
trabajo el gobernador Armenta, le
mandamos saludos.
Eh,
como bien decía el secretario de
economía, no hemos tenido en hay una
serie de empresas que quieren invertir
en México. No hemos tenido ninguna
noticia de que alguna de las empresas
que ha decidido invertir eh se retire,
sino al revés.
más empresas quieren venir a invertir a
nuestro país. Eh, entonces, eh, yo como
lo he dicho, pienso que en la revisión
del tratado nos va a ir bien con sus
diferencias, a lo mejor en algún
momento, pero nos va a ir bien porque es
muy importante que se mantenga el
tratado y lo sabe Estados Unidos y
nosotros
eh, y obviamente Canadá.
Entonces pienso que nos va a ir bien, no
hay ninguna señal que en sentido
contrario.
Eso va a fortalecer más la inversión y
además todo lo que estamos haciendo en
el país para fortalecer el mercado
interno también va a representar
un apoyo para la economía nacional más
todos los programas de bienestar más el
aumento al salario mínimo, más el
anuncio de 40 horas más eh pues todo lo
que estamos haciendo de inversión
pública, trenes, carreteras, agua, eh
entonces va a ser un Buen año el 2026.
Y presidenta, eh para finalizar la
última pregunta. Usted llegó con el
apoyo del pueblo mexicano. Es el primer
año en cierre de Navidad, prácticamente
el segundo año en cierre de Navidad. eh
fue apoyada por por un país entero. Sin
embargo, a lo largo y ancho de nuestro
país, todavía hay rescoldos políticos
que impulsan políticas que incluso pasan
por encima de la de artículos de la
Constitución, como el 35 segunda
fracción de la Constitución. Eh, le
comento esto porque el fin de semana me
llamó la atención que en el Congreso del
Estado de San Luis Potosí sea adelante
una una ley secundaria donde
aparentemente se prepara el terreno para
el 202 para que solo mujeres puedan
participar en lo que es elección,
cuartando la el camino a actores
políticos de ambos géneros, preparando
eh eh como le decía eh este camino para
pues una una actora política que no voy
a emitir su nombre, pero sí la ley con
la que se pasó en medios de
comunicación, la ley RUT.
Eh, en ese sentido y le vuelvo a
reiterar y y más que nada busco su
reflexión acerca de cómo usted llegó sin
apoyo de absolutamente ninguna ley
secundaria, ninguna ley este amañada y
limpiamente apoyada por un pueblo de
hombres y mujeres, libres y soberanos.
¿Qué hay que hacer para terminar con
todo esto, presidenta, en los diferentes
este eh caminos políticos de nuestro
país? ¿A qué hay que llevar al al pueblo
que ya está politizado para evitar este
tipo de cosas y que se preparen
pues caminos
torcidos para para llevar a actores
políticos y usar el nepotismo
prácticamente de de personas que están
en el poder para llevar a sus familias
al interior de de las gubernaturas,
presidentes municipales y diferentes
puestos políticos.
usted llegó sola, llegó, o sea, sin
apoyo de absolutamente nadie, eh, más
que el pueblo de México.
Primero hay que decir que el INE, desde
mi punto de vista estoy de acuerdo, hace
en el 21 creo que fue o antes,
e
tomó esta resolución de que los partidos
políticos, cuando se trata de
gubernaturas
decidan la mitad de candidatos mujeres y
la mitad de candidatos hombres.
Yo creo que esto es bueno. Eh, igual
está en nuestra Constitución que la
mitad del Congreso Federal tienen que
ser mujeres y la mitad hombres.
Eh, o sea, yo creo que está bien que se
legisle
para que eh nos den oportunidad a las
mujeres. Eso ha permitido que las
mujeres hoy tengan mucho mayor
participación en la vida pública que si
no hubiera habido estas orientaciones,
porque finalmente resuelven una
desigualdad histórica. Eso digamos, yo
estoy de acuerdo ahora en el tema de
poner hombre, mujer para un año o para
otro, pues ahí sí hay que ver si está
dentro de la Constitución o no. Y le
pregunté al gabinete estaba eh el
ministro Saldívar si esto viola o no la
Constitución, el que un estado decida
que la el próximo gobernador tiene que
ser mujer o gobernadora tiene que ser
mujer. Hay que ver si eso está dentro de
la Constitución. Eso en primer lugar
porque es distinto decir, "A ver,
postula la mitad hombres y la mitad
mujeres y ya que la gente decida."
a decir obligatoriamente tiene que ser
mujer en el próximo periodo. Eso es lo
que hay que ver si está dentro o no de
la Constitución.
Ahora, sobre el tema de familiares en
que consecutivamente tengan la elección,
ustedes saben mi opinión. De hecho, ya
se aprobó en el Congreso
que para el 2030
no puede haber familiares
directos hasta el cuarto nivel que
puedan ocupar el mismo puesto de
elección popular. Tendrían que esperarse
un tiempo para volver a ocuparlo. Y en
el caso de Morena dijeron que lo harían
así para desde el 27.
Entonces, en esa parte, pues conocen mi
opinión, no creo que se deba dejar a un
familiar eh como candidato, pero pues
también ahí en eh cada partido eh tiene
su
idea. En el 2030 ya será para todos y en
el 27 pues cada partido tomará su
decisión política. Y bueno, más que nada
usando triquiñuelas dentro de los
congresos con leyes secundarias para
pasar,
pues hay que ver si está si es
constitucional o no esta aprobación que
hizo el Congreso de San Luis Potosí.
Bueno, para terminar, presidenta, eh
quisiera resaltar la fotografía en el
CESIT donde está de espaldas con una
niña. Me llamó muchísima la atención.
Quisiera preguntarle su sentido. ¿Qué
sintió en ese momento estar con niños?
Eh, pues y respondiendo más de 600
mujeres en aquel entonces cuando era
candidata en presidente de la República,
estar otra vez ahí de la mano de una
niña. Eh, para mí fue muy mis hijos
fueron a guardería del IMS.
Yo fui a guardería del ISTE.
A los 8 meses mi mamá me dejó en la
guardería del ISE y creo que este y mis
hijos fueron a guarderías del seguro
social, es decir, mi mamá pudo trabajar
gracias a que el ISE tenía esta
facilidad para las madres trabajadoras y
en mi caso pude trabajar porque pude
dejar a mis hijos en una guardería.
Obviamente es una elección voluntaria si
decides eh cuidar a tus hijos hasta qué
edad e
o si te lo cuida un familiar o es una
decisión familiar, pero pienso yo que el
gobierno tiene que dar el acceso a poder
dejar a tu hijo en un lugar bien
cuidado. Y hoy se sabe que además eh
desde muy pequeñitos, por eso se llama
Centro de Educación y Cuidado Infantil.
desde muy pequeñitos hay aprendizaje
dependiendo pues de los estímulos que
les des a los pequeños. Eh,
entonces si yo lo pude tener como madre
esa posibilidad,
pues obviamente el deseo de que más
mujeres puedan tenerlo. Y además hay un
una visión general en el mundo entero y
particularmente en México de lo que
llamamos el sistema de cuidados. Esta
idea de que las mujeres tenemos que
cuidar obligatoriamente a la familia y
que está predeterminado,
pues no necesariamente es así, ¿verdad?
Lo puede cuidar el hombre o lo puede
cuidar la mujer.
Y las mujeres que deseamos trabajar o
deseamos desarrollarnos, pues debemos
tener la posibilidad de dejar a nuestros
hijos en un lugar bien cuidados.
Entonces, por eso es la idea de los
esis. Tiene una característica
adicional.
Recuerden que en la época de Calderón se
promovieron las guarderías subrogadas,
eh, y no necesariamente con todas las
facilidades para que se pudiera cuidar
adecuadamente a los niños. En esta idea
de que había que privatizar todo,
entonces privatizaron y subrogaron a un
privado el cuidado de los niños. Y la
idea aquí es que no es que son
trabajadoras y trabajadores del IMS
quienes cuidan bien capacitados con
licenciatura en educación inicial
para que puedan eh desarrollar
adecuadamente a las y a los niños.
tienen alimentación especial y toda la
capacitación que se requiere en la
visión actual del cuidado de los
infantes. Entonces, eh pues para mí es
mucha emoción poder cumplir un
compromiso que hicimos. Además,
agradezco mucho a Zoe porque eh lo han
hecho pues de manera muy profesional y
realmente el CESI está precioso,
precioso y las mujeres pues estaban
emocionadísimas. Muchas mujeres de la
maquila
son migrantes, llegan a a Ciudad Juárez,
a Tijuana o otros lugares de la frontera
o llegaron hace tiempo e no llegan con
el apoyo familiar, no se van con la
abuela o no se van con el apoyo
familiar. ¿Por qué migran? Pues porque
ahí había empleo y muchas de ellas
incluso son madres solas que eh están
criando a sus hijos solos.
Entonces, la desesperación de las
madres, que muchas veces tenían que
dejar a los pequeñitos solos en su casa,
muy pequeñitos, eh, porque pues tienen
que trabajar para darles de comer y
cuidarlos. Entonces, es el que esté en
los esis, pues es algo extraordinario.
Yo espero que cumplamos con los 1000 y
que siga habiendo más. Además, ya
incluso desde la perspectiva económica
de un país, el que las mujeres tengan
posibilidad de trabajar, pues permite
también un mayor crecimiento económico y
para la mujer pues es la posibilidad de
tener la autonomía económica que te
permite pues una independencia que de
otra manera no podrías tener y siempre
es voluntario, obviamente es de acuerdo
si la mujer lo desea hacer o no, pero
que tenga esa posibilidad.
Sí, ahí votó la gente que no lo quería
en el en este lugar. Entonces, pues ya
Secretaría de Medio Ambiente va a buscar
otro sitio para poder desarrollar el
parque de economía circular y siempre
vamos a ser respetuosos de lo que opine
la gente.
Bueno, vamos mujeres en la historia.
Ah, no es cierto. Humanismo mexicano. Ya
estoy en jueves.
Vamos, humanismo mexicano.
Gracias. Con suvenia presidenta.
Secretario, procurador, muy buenos días
a todas y a todos.
1790 fue un año muy importante para la
ciudad de México y en relación para el
mundo. En 1790, esta ciudad vivía una
efervescencia de reurbanización
impulsada por el eh virrey Revilla
Jigetu. Y dentro de esas grandes obras
de la época estaba la renivelación de la
Plaza de la Constitución. E imagínense
ustedes que allí, un 13 de agosto de ese
año se encontraron con ni más ni menos
que con la Cuatlique,
este eh monumento eh petreo
impresionante que causó grandes
polémicas y que es gracias a don Miguel
eh Soto León y Gama que es resguardado
este ídolo, como le llamaron. al
interior de eh la universidad para que
no fuera destruido. Pero el 17 de
diciembre
surge una pieza que es extraordinaria y
ejemplo de eh el queacer del pueblo
mexica. Hablamos de la piedra del sol,
el mal llamado calendario azteca o
piedra de las águilas. 1790,
don Miguel Hidalgo era rector de la
Universidad de San Nicolás. Morelos
cursaba el primer año en el seminario
con don Miguel Hidalgo, por lo tanto, no
fueron ajenos a la noticia del
descubrimiento de este esta piedra
maravillosa que refleja en la eh
cosmovisión del pueblo Mexica como los
hijos del sol del movimiento, los hijos
del maíz en 1790,
en esa misma misma época. Doña Josefa
Ortiz de Domínguez estaba a punto de
casarse con el corregidor, era alumna de
las bizcaínas y por tal motivo también
estuvo enterada de este gran
acontecimiento.
Y de Leona Vicario les diré que tenía
tan solo un año, pero que no vivía lejos
del lugar en donde se puso la piedra del
sol que pudo ser observada por los
habitantes de la ciudad durante muchos
años en una de las torres, la parte de
abajo, de la catedral metropolitana.
Vamos a ver ahora la cápsula que hemos
preparado sobre este maravilloso
descubrimiento y su impacto en la vida
nacional.
Debemos al azar el resurgimiento del
tiempo. El 17 de diciembre de 1790,
mientras se realizaban reparaciones en
el empedrado del costado sur de la plaza
Mayor de la Ciudad de México, emergió la
imponente piedra del sol, un monolito
que según el consenso académico, es un
monumento calendárico en el que están
representadas las distintas épocas que
forman la cosmogonía mexica. En el
centro se encuentra el quinto sol, el
sol de movimiento o nawiin, es decir,
nuestro presente. A su alrededor están
representados el primer sol, Nawielotl,
soluar, el segundo, Nawi Ejecatl, Dios
del viento, luego el de la lluvia,
NWiku, y el cuarto sol, Nawi Atlu, el
del agua. En la parte superior del
monumento está la fecha de creación del
quinto sol 13 caña, que corresponde al
año 101 de la era común. Más abajo, en
la diadema del rostro central, está la
fecha de nacimiento de Gutsiloposi, el
dios protector de los mexicas. Es una
piedra labrada que impresiona por su
tamaño, composición y la multitud de
símbolos que la forman y es una de las
representaciones más bellas y elaboradas
de la cosmogonía mexica.
Y desde su redescubrimiento ha sido
motivo de estudio. Antes de ser colocado
en la cara oeste de la Catedral
Metropolitana, Antonio Leonigama publicó
su ensayo descripción histórica y
cronológica de las dos piedras que con
ocasión del nuevo empedrado que se está
formando en la plaza principal de
México, se hallaron en ella en el año de
1790.
La otra piedra era la cuatlique, la
madre de los dioses, descubierta tres
meses antes. Pero el resurgimiento del
tiempo antiguo llegó en el momento
indicado. Desde mediados del siglo XVII,
criollos como Juan de Torquemada, Carlos
de Cingüenza y Góngora, Sorana Inés de
la Cruz y Francisco Javier Clavijero
fomentaron el rescate del pasado
prehispánico como un pasado glorioso.
Clavijero, en su historia antigua de
México, criticó la visión eurocentrista
del pensamiento ilustrado que
consideraba a las culturas prehispánicas
como inferiores. Por el contrario,
habían sido grandes civilizaciones
equiparables a las culturas de la
antigüedad clásica. Si algo nos ha
enseñado el humanismo mexicano, es que
en el pasado hay pistas para construir
un mejor futuro.
Apenas 20 años después de la irrupción
de la piedra del sol, los herederos de
ese nacionalismo, Hidalgo, Morelos,
Leona Vicario o Josefa Ortiz, comenzaron
la primera transformación de la vida
pública, la que nos dio patria, nos dio
libertad, la que nos dio la grandeza de
la nación mexicana.
Gracias.
Buen día.