664
derecho y ya no súbditos; ciudadanos y no súbdi-
tos, ni esclavos.
Así lo dijera, también, el gran José María Mo-
relos y Pavón en México, al expedir la primera 
Constitución para la Libertad de la América Mexi-
cana, buscando que las leyes moderaran la opu-
lencia y la miseria, y quedando todos iguales, y 
sólo distinguirá a un americano de otro, el vicio 
y la virtud.
Al sueño, hecho realidad, de la Independencia, 
lo acompañaron nuevos anhelos: el progreso de to-
dos los habitantes del Continente, la democracia y 
la República, como las mejores formas de organiza-
ción política para los países que nacían, y la unión 
de todas nuestras naciones en una sola y gran Con-
federación.
En la Carta de Jamaica, el gran Simón Bolívar 
escribía: Qué idea más grandiosa la de moldear al 
nuevo mundo en una gran nación, enlazada por un 
solo y gran vínculo. Y hoy, dos siglos después, el 
ideal de Bolívar sigue vigente y nos es común a to-
dos los latinoamericanos y caribeños.
La integración y la unidad política, económica, 
social y cultural de nuestra región es una aspira-
ción viva y fundamental de nuestros pueblos. Por 
eso estamos aquí. Y por eso México organizó en fe-
brero del año pasado, 2010, la Cumbre de la Uni-
dad. En ella propusimos hacer converger nuestros 
mecanismos de diálogo político y cooperación re-
gionales, en uno solo. Y fundamos así, en aquel fe-
brero inolvidable de 2010, en la esplendorosa rivie-
ra caribeña de los mayas, la Comunidad de Estados 
Latinoamericanos y Caribeños.
La Cumbre de la Unidad de América Latina y el 
Caribe y, en particular, su Declaración, suscrita por 
todos los países ahí asistentes, fueron el inicio de 
esta nueva etapa hacia la integración regional.
Esta Comunidad será el eje de la unión a la que 
aspiramos todos los habitantes, estoy seguro, de la 
América y el Caribe nuestro.
¿Unión para qué?
Unión para defender la democracia en nuestra 
región y promover la paz. La democracia y la paz, 
los derechos humanos y su respeto, son valores in-
trínsecos al nacimiento de nuestros países, y son 
de los mayores patrimonios y activos de nuestra 
región.
Y, por ello, la unión que hoy refrendamos nos 
obliga a procurarlos y preservarlos a toda costa, 
porque de lo que se trata no es sólo de sumar pue-
blos y, menos aún, sólo personas, que nos ha toca-
do el privilegio de encabezarlos, sino, sobre todo, 
congregar a latinoamericanos y caribeños, en torno 
a principios, a ideas y a valores, que nos legaron 
quienes dieron su vida por nuestra libertad e inde-
pendencia.
Tales principios de justicia, de libertad, de de-
mocracia y de derechos de las personas son, y de-
ben serlo, la simiente fecunda de nuestra organi-
zación.
¿Unión para qué?
Unión para impulsar el progreso de nuestros 
pueblos y, en particular, la prosperidad y la compe-
titividad de América Latina y el Caribe. Particular-
mente hoy, en estos momentos en que la economía 
mundial navega por aguas de tormenta, las nacio-
nes de Asia y de nuestra América Latina, en par-
ticular, son las que han logrado mantener mayores 
tasas de crecimiento y generación de empleo en la 
adversidad.
Estoy convencido, señoras y señores, que ésta es 
la hora y ésta es la década de América Latina. Y por 
ello, debemos apresurar el paso hacia la integra-
ción, no sólo a la integración en el ánimo y en la 
alegría, sino en la integración, que es la que da de 
comer y permite avanzar hacia la prosperidad y a 
un mayor ingreso y desarrollo a nuestros pueblos: 
la integración económica.
Mientras más integrados estemos entre noso-
tros, tendremos y compartiremos más nuestro cre-
cimiento y nuestra prosperidad.
Por eso, necesitamos integración, no sólo en 
palabras, sino en una realidad que nos ayude a con-
vertir ese intercambio entre latinoamericanos y ca-
ribeños en signos de prosperidad y de crecimiento. 
Y esto se logra a través del intercambio, del inter-
cambio seguro, del intercambio ﬂuido de los bie-
nes, de los servicios, de las personas y de las inver-
siones en nuestro Continente.
Hoy, como hace 200 años, como fue el sueño de 
665
Bolívar, el futuro está en el nuevo mundo. Así que 
vayamos adelante, hacia la integración latinoame-
ricana y caribeña.
¿Unión para qué?
Unión, también, y fundamentalmente, para aca-
bar con la pobreza y la desigualdad.
En un mundo severamente marcado por la ine-
quidad, es necesario abrir las puertas y el acceso a 
la alimentación, a la salud, a la educación y al desa-
rrollo de todos los habitantes de la región.
En nuestro México estamos logrando la cober-
tura universal de salud: médico, medicinas, trata-
miento y hospital para cualquier mexicana y cual-
quier mexicano que lo necesite. Y esto lo podemos 
lograr en nuestra América Latina y el Caribe, si nos 
lo proponemos.
Igualar las oportunidades de nuestra gente per-
mitirá a todos nuestros ciudadanos salir adelante 
por su propio esfuerzo y por su propio pie.
Unión, también, para proteger nuestro medio 
ambiente, a la Madre Tierra, hoy, precisamente, tan 
devastada por la acción irresponsable del hombre.
Mientras en América del Sur se viven las peores 
inundaciones y ciclos de lluvia que generaciones 
enteras recuerden, en nuestro México, por ejemplo, 
se vive en 40% del territorio nacional la peor sequía 
que se tenga registro.
Debemos cerrar la brecha que hemos abierto 
entre el hombre y la naturaleza y, lo que es más, no 
cerrarla aisladamente, sino cerrar la brecha, tam-
bién, entre ricos y pobres, entre el Norte y el Sur, al 
mismo tiempo que cerramos la brecha con la natu-
raleza.
De ahí la importancia de sumar esfuerzos con-
tra el cambio climático; la importancia de diseñar, 
con políticas públicas nuestras, autóctonas, un mo-
delo de desarrollo humano sustentable, una verda-
dera economía verde que, a la vez que preserve el 
ambiente, sea capaz de generar prosperidad.
Ésa es la ruta para mejorar el bienestar de la po-
blación, sin comprometer la calidad de vida de las 
generaciones que están por venir.
Unión, también, para poner un alto al crimen 
organizado transnacional y a su violencia. Defen-
der a los ciudadanos; defender a las familias de 
nuestros pueblos, que sufren el acoso de los crimi-
nales. Garantizar su seguridad es un imperativo 
ético, y es un imperativo legal, un imperativo cate-
górico para cualquier gobierno.
Es fundamental detener a los delincuentes que 
amenazan la vida, la libertad y los derechos de 
nuestros ciudadanos, y que han convertido, para 
tristeza de todos nosotros, han convertido a nues-
tra América Latina y el Caribe en la región más 
violenta del mundo.
La solución a este problema internacional, tiene 
que pasar por una respuesta, también, internacional. 
Una respuesta conjunta, que involucre la responsa-
bilidad y la exigencia de todos y, especialmente, de 
los países consumidores de estupefacientes, donde 
se generan ganancias irresponsables para la crimi-
nalidad.
Estoy convencido, amigas y amigos, de que la 
unión y la cooperación entre nuestras naciones nos 
permitirá superar los más difíciles desafíos de la 
actualidad. Y por ello, será menester impulsar y 
cultivar, y regar y ampliar la Comunidad de Esta-
dos Latinoamericanos y Caribeños que constituyé-
ramos allá, en febrero de 2010.
Esta Comunidad nos permite sumar y articular 
esfuerzos, encontrarnos en nuestras diferencias 
para, respetuosamente, impulsar nuestras amplísi-
mas coincidencias; y recordar las palabras que nos 
legara el libertador Bolívar en su última proclama, 
poco antes de morir, en 1830: Todos debéis trabajar 
por el bien inestimable de la unión.
Ésta es la unión a la que aspiramos. Por eso, 
hago votos para que este mecanismo de integración 
sea fructífero y perdurable, y que materialice por 
siempre la aspiración genuina y largamente acari-
ciada de unión entre todos nuestros países, que, 
desde hace rato, y siempre, sabemos que somos, 
ante todo, pueblos hermanos.
Señoras y señores Jefes de Estado y de Go-
bierno.
Señoras y señores.
Querido pueblo venezolano:
Qué ventura que nuestros esfuerzos en esta 
Cumbre nos acerquen a la anhelada unidad entre 
los pueblos latinoamericanos y caribeños.
666
Somos un mismo continente, una misma alma. 
Como lo escribiera el gran José Martí: Del Bravo a 
Magallanes, sentado en el lomo del cóndor, regó el 
Gran Semí por las naciones románticas del conti-
nente y por las islas dolorosas del mar, la semilla de 
la América nueva.
Qué viva la Comunidad de Estados Latinoame-
ricanos y Caribeños.
• A través de la Cumbre de la Unidad, se impulsó la creación de la 
Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, primera 
organización que integra a todos los países de la región, con lo cual el 
Gobierno Federal dio un nuevo impulso a las relaciones con América 
Latina.
• Se forjó la Alianza del Pacíﬁco, con Chile, Colombia y Perú, para aumentar 
las exportaciones de México en la zona Asia-Pacíﬁco.
667
Hace cinco años, iniciamos un proyecto hu-
manista de Gobierno con un objetivo muy claro: 
transformar a México. Transformarlo en un país 
más seguro, más próspero y más justo.
Lo hicimos llenos de esperanza, convencidos de 
que México es una gran Nación, que está llamada a 
ocupar un lugar preponderante en el mundo y que 
tiene todo para darle a sus hijas e hijos más y mejo-
res oportunidades de progreso.
En el camino para construir ese México, hemos 
encontrado, desde luego, grandes retos. En particu-
lar, uno de los mayores desafíos que nos haya toca-
do vivir en la historia contemporánea: la inseguri-
dad y la amenaza del crimen sobre nuestra sociedad.
Se trata de un problema, amigos, que se vino 
gestando a lo largo de décadas y que nos está mos-
trando su verdadero rostro, un rostro de violencia, 
un rostro de maldad, que México no había visto 
hace mucho tiempo.
Y ante este desafío, era fundamental tomar la 
decisión misma de combatir al crimen con toda de-
terminación y pese a la adversidad. Y de no haberlo 
hecho, los criminales habrían avanzado inexorable-
mente sobre la sociedad y las instituciones.
Habrían avanzado hasta apoderarse de ellas como, 
por desgracia, ha llegado a ocurrir en algunas ciu-
dades y pueblos donde no se les ha combatido. 
Y contra lo que algunos piensan, la delincuencia no 
tiene un comportamiento estático, tiene un com-
portamiento peligrosamente expansivo; es decir, si 
no se le contiene, crece sin mesura y todo lo co-
rrompe.
Por eso digo, que quienes aﬁrman que hubiera 
sido mejor no meterse con los criminales, están ro-
tundamente equivocados.
En el caso de México la razón de esta dinámica 
expansiva obedece a varios factores. Uno de ellos, 
por ejemplo, ha sido el cambio de la tradicional ac-
tividad del mero narcotráﬁco a los Estados Unidos, 
a además, ahora, practicar el narcomenudeo en 
nuestro propio México.
En el narcotráﬁco hay un negocio de transporte, 
en el narcomenudeo, en cambio, hay uno de distri-
bución. El narcotraﬁcante busca pasar por el lugar, 
y de preferencia sin ser visto; el narcomenudistas 
busca quedarse en el lugar, necesita dominar todo 
un territorio para controlar sus tienditas y sus pun-
tos de venta.
Por eso, también, se ostenta violentamente para 
aparecer como dueño de la plaza; y por eso busca 
someter a ciudades y pueblos, y en esa desenfre-
nada ambición, choca violentamente con otros 
grupos criminales, que quieren lo mismo, y se en-
frentan entre sí. Además, con una crueldad singu-
lar, precisamente, para intimidar un adversario a 
otro.
Son diferentes, también, en el número de gente 
que emplean. Para pasar una tonelada de droga se 
necesitan decenas y, excepcionalmente, cientos de 
cómplices. Sin embargo, para vender esa misma to-
Mensaje por el quinto año  
de Gobierno
Ciudad de México, domingo, 4 de diciembre de 2011
668
nelada, es decir un millón de bolsitas un gramo, se 
requieren miles y miles de colaboradores.
Los estudiosos de este fenómeno encuentran 
que el crimen organizado evoluciona fundamental-
mente en tres etapas.
La primera. La etapa predatoria, se caracteriza 
por la presencia de pandillas locales, que pueden 
ser controladas también por las policías locales.
En la segunda, en cambio, llamada parasitaria, 
las bandas del crimen comienzan a enquistarse en 
la sociedad, a corromper comandantes y policías, y 
a generar complicidades con la propia autoridad.
Y, ﬁnalmente, si sigue expandiéndose el crimen 
hay una tercera fase, conocida como simbiótica, 
donde simplemente ya no hay diferencia entre el 
Estado y sus instituciones y los criminales. Los cri-
minales se apoderan de las instituciones policiacas 
y ministeriales, actúan a través de la policía y se 
diversiﬁcan hacia la extorsión, el secuestro y el co-
bro de piso para quedarse con las rentas de la 
sociedad.
Ante un fenómeno de esta naturaleza, podría-
mos permanecer pasivos y abandonar a los ciuda-
danos a su suerte. Desde luego que no.
Justamente, la lógica de quienes creyeron que 
dejándolos actuar no pasaría nada, eso es lo que 
hizo que el problema se multiplicara. La pasividad 
de los Gobiernos terminó ayudando a la expan-
sión de los cárteles en nuestro querido México.
Ante criminales que secuestran, extorsionan, lo 
mismo a un comerciante ambulante que a un gran 
empresario, ante criminales que asesinan, me he 
preguntado siempre cuál debe ser el deber de un 
gobernante. Y la respuesta invariablemente ha sido 
siempre clara y la misma:
La primera obligación de un Gobierno es garan-
tizar la seguridad y los derechos de los ciudadanos 
y nosotros hemos defendido y vamos a seguir de-
fendiendo a las familias mexicanas hasta el último 
día de mi mandato.
Detener a la delincuencia, evitar el dolor y el 
sufrimiento de la gente es un deber constitucional, 
es un deber legal, pero también, amigos, es un de-
ber ético, es un deber moral, es un imperativo cate-
górico.
Y por eso estamos combatiendo con toda ﬁrme-
za a esos criminales, y lo hacemos, además, con 
la ley en la mano, con la fuerza de la legalidad y la 
justicia. Lo hacemos con apego a los derechos hu-
manos. Proteger las libertades y los derechos de to-
dos los mexicanos es la razón que inspira nuestra 
lucha.
La estrategia de seguridad tiene tres componen-
tes básicos:
Primero. Enfrentar y someter a los criminales.
Segundo. Reconstruir las instituciones encarga-
das de la seguridad y la justicia, a través de la depu-
ración y el fortalecimiento de los policías y minis-
terios públicos.
Y tercero. Reconstruir el tejido social, a través 
de una sólida política de prevención.
Por lo primero, amigos, hemos enfrentado a los 
criminales con toda determinación. La sociedad ha 
sido testigo de las innumerables capturas de delin-
cuentes, de los decomisos inéditos de armas, de di-
nero, de sustancias ilícitas.
De la lista de los 37 criminales más peligrosos que 
publicamos en 2009, ya 21 de ellos han sido captu-
rados o han fallecido, sea resistiéndose al arresto, o 
en manos de otros criminales: 21 de 37.
Ante el clamor de ayuda, ante el clamor de auxi-
lio, expresado por ciudadanos en varias partes del 
país, y ante la petición expresa por escrito de sus 
autoridades, el Gobierno de la República ordenó 
que se apoyara a tales autoridades y se combatiera a 
la delincuencia con estricto apego a la ley.
Y, para ello, echamos mano de lo mejor que te-
nemos, de nuestras Fuerzas Federales, fuerzas en-
trenadas, bien equipadas, leales a México y a sus 
instituciones: el Ejército, la Marina Armada, la Po-
licía Federal.
Ellos, no podemos olvidarlo los mexicanos, 
ellos están arriesgando la vida por todos nosotros. 
Estamos hablando de mujeres y de hombres de ho-
nor, de valientes, que no dudan ponerse en la línea 
de fuego para salvar vidas, para proteger a las co-
munidades.
Ellos han aceptado estar lejos de sus suyos y en-
frentar el peligro para defender a otros mexicanos, 
que ni siquiera conocen. Para todos ellos, mi reco-