Vamos a presentar este timbre postal
dedicado a siete siglos de grandeza de
México Tenoitla. Las mujeres podemos
hacer lo que queramos. ¿Cómo van los
proyectos de puertos que vamos a
intervenir?
Se suma esta obra singular del timbre
postal conmemorativo por los 700 años de
México Tenostitlán. una pieza artística
y documental que llevará a cada rincón
del país la memoria de esta ciudad
levantada sobre el agua. Esta estampilla
representa un testimonio gráfico,
cultural y simbólico de nuestra historia
ancestral. En el diseño se incluye un
código QR que permitirá acceder a más
información sobre esta importante
celebración. El timbre tiene a el águila
que representa el sol, el nopal que
surge del corazón de Copili, el símbolo
de el águila del agua y del águila del
fuego, que es como se representa en
Aatle. La guerra es un timbre que
viajará por el mundo.
Las mujeres podemos ser lo que queramos
ser. es una relación de igualdad, ya
está en la Constitución, se llama
igualdad sustantiva, pues porque las
mujeres tenemos nuestras propias
características y es igualdad, pero en
término del acceso a todos los derechos,
pues hay igualdad. Aquella idea de que
las mujeres nuestro papel es estar en la
casa, pues claro que amamos a nuestras
familias y nos gusta estar con nuestros
hijos, nuestros maridos, pero las
mujeres tenemos todo para poder
desarrollarnos. Y es importante que
todos los hombres de nuestro país
reconozcan a las mujeres como personas.
Decía Ángela Davis, ser feminista
significa reconocer a las mujeres como
personas. Así tan profundo y tan
sencillo para toda la sociedad. En esa
medida vamos construyendo igualdad como
parte del plan México y del plan de obra
pública y obra mixta.
Se van a modernizar seis puertos. puerto
de Ensenada, el puerto de Manzanillo,
puerto de Lázaro Cárdenas, puerto de
Acapulco, el puerto de Veracruz. El
último puerto en el que vamos a invertir
es en el puerto de Progreso y en total
traemos una inversión pública de 55,179
millones de pesos, lo cual atraerá una
inversión privada de 241,051
millones de pesos. Son inversiones muy
importantes que generan empleo, pero
además son obras estratégicas de
desarrollo para el país.
[Música]