451
Hoy los mexicanos celebramos con alegría y 
con emoción el Centenario del inicio de la Revolu-
ción Mexicana, la gran gesta de la era moderna de 
nuestro país. 
Conmemoramos así el primer siglo de uno de 
los movimientos más trascendentales de nuestra 
historia; un movimiento que transformó todos los 
ámbitos de la Nación.
En primer término quiero felicitar sinceramente 
a todos los galardonados con el Premio a la Trayec-
toria en Investigación Histórica 2010, que otorga el 
Instituto Nacional de Estudios Históricos de las 
Revoluciones de México.
La vocación histórica que se ha ejercido en 
nuestro país por décadas; la investigación cientíﬁca 
de los hechos, su interpretación, apegada a la disci-
plina académica, desde la libertad son, sin duda al-
guna, de los grandes valores y activos de una socie-
dad plural como la mexicana, con una identidad 
clara, que basada, precisamente en su historia, se 
proyecta en plena era del mundo global.
La vocación histórica se ha ejercido por décadas. 
Su investigación directa en las fuentes, su paciencia, 
su esmero por reconstruir los hilos de nuestro pasa-
do y de nuestro presente, todo ello, sin duda alguna, 
los hace hoy merecedores de este reconocimiento.
Un día como hoy, hace cien años, comenzó la 
gesta libertaria a la que convocó Francisco I. Made-
ro para recobrar los derechos ciudadanos de los 
mexicanos.
El 5 de octubre de 1910, Madero escribió en el 
Plan de San Luis: El día 20 de noviembre, desde las 
seis de la tarde en adelante, todos los ciudadanos 
de la República tomarán las armas para arrojar del 
poder a las autoridades que actualmente gobiernan. 
Así iniciaría la Revolución Mexicana, hace exacta-
mente un siglo.
En su honor, hoy develamos un monumento, 
que contribuirá a preservar la memora del inicio 
de la Revolución y, desde luego, del Apóstol de la 
Democracia.
Expreso mi reconocimiento y gratitud al artista 
Javier Marín y a su equipo, que han hecho posible 
esta obra para disfrute de los mexicanos.
Madero tuvo el gran mérito de iniciar la Revolu-
ción. Es, precisamente, el hecho histórico que hoy 
conmemoramos en su Centenario. Pero también 
mostró la fuerza de sus convicciones y principios, y 
demostró que los autoritarismo son, a ﬁn de cuen-
tas, débiles cuando gobiernan contra la voluntad y 
porque gobiernan contra la voluntad y libertad de 
los ciudadanos.
Desde diciembre de 1908 en el libro La sucesión 
presidencial, en 1910, propuso al Presidente Porﬁ-
rio Díaz que abriera la competencia electoral a la 
Vicepresidencia. Lo que en el fondo le proponía era 
tal vez un mecanismo de transición gradual en las 
instituciones hacia la democracia.
Díaz se negó a aceptar la fórmula de Madero. 
Fue ciego ante la conciencia de una Nación que re-
Ceremonia del Centenario 
del inicio de la Revolución 
Mexicana y homenaje 
a Don Francisco I. Madero
Ciudad de México, sábado, 20 de noviembre de 2010
452
clamaba, por derecho, vida democrática; y fue cie-
go también ante el reclamo de Madero, que con su 
liderazgo, su claridad y su sencillez, despertaría al 
pueblo de México de un letargo político.
Bajo el lema de Sufragio Efectivo, No Reelec-
ción, Madero decidió contender en los comicios de 
1910 para oponerse a una nueva reelección del Ge-
neral Porﬁrio Díaz, quien llevaba más de 30 años 
en el poder.
Fue un demócrata cabal, y por eso Madero bus-
có la democracia por las vías legales que le son pro-
pias a la democracia.
El régimen de entonces, sin embargo, reaccionó 
con cerrazón, con miopía y con dureza. Aunque se 
había asegurado que se respetaría el voto demo-
crático, Madero fue encarcelado y sólo en ese mo-
mento, cuando las instituciones probaron ser inca-
paces de procesar la pluralidad existente en las 
fuerzas políticas, cuando la dictadura mostró su in-
capacidad para entender el orden político sin auto-
ritarismo, fue que Madero optó por el llamado a las 
armas.
Para el Apóstol de la Democracia, como se le 
llama acertadamente, ése era el último recurso. 
Había, quizá, en él, una última esperanza de que 
el régimen anunciara un cambio. Y por eso 
anunció con anticipación la fecha del levanta-
miento.
Era un plazo razonable para pensar en una sali-
da al conﬂicto, una salida que nunca llegó. Madero 
insistió una y otra vez en la transición pacíﬁca. 
Hasta el último momento evitó el uso de la fuerza, 
porque era un hombre de paz, no un hombre de 
guerra, y cuando ésta llegó inevitablemente, procu-
ró pronto la paz.
Sabía que prolongar el conﬂicto llevaría a más 
sufrimiento y muerte, y por eso buscó la paz. En 
condiciones por demás adversas, Madero tuvo la 
estatura moral y la altura de miras para luchar, no 
sólo por lo posible, sino por lo deseable para nues-
tro México.
Y pese a no tener poder, la gente creía en él. 
Y su hazaña dejó una impronta profunda en la 
conciencia pública de los mexicanos. Todos los 
que en el siglo xx lucharon en nuestro país desde 
diversas trincheras por la democracia han sido 
de una alguna manera legatarios de Madero.
Como sabemos, una vez derribada la dictadura, 
Madero venció en las elecciones y asumió la Presi-
dencia en noviembre de 1911. Y desde la Primera 
Magistratura del país permitió una libertad de par-
tidos políticos que México no había conocido hasta 
ese momento.
Respetó al Poder Judicial, respetó al Congreso, 
respetó a los legisladores que, incluso, anticipaban 
a voz en cuello, desde la tribuna, su propia caída.
Y el Apóstol de la Democracia respetó al mo-
vimiento obrero, y vio nacer la Casa del Obrero 
Mundial; respetó a la prensa como nadie en la his-
toria hasta entonces en México, y fue víctima de la 
más insidiosa campaña hasta entonces conocida.
Con su característica sencillez decía: No me pre-
ocupo por la consolidación del Gobierno que tengo 
la honra de presidir. Yo me preocupo del prestigio 
de las instituciones democráticas, me preocupo de 
aﬁrmar para siempre, de un modo sólido en nues-
tra República, los gobiernos democráticos, a ﬁn de 
que, terminado este periodo, el pueblo se convenza 
de los beneﬁcios que le trae un Gobierno libre.
Como gobernante mantuvo una congruencia en 
sus ideas democráticas, y a pesar de ser atacado por 
los poderes formales y fácticos de su tiempo, que 
habían sido serviles a la dictadura, mediante el in-
sulto y la calumnia, se negó en todo momento a 
ejercer cualquier forma de represión o restricción 
de la libertad.
Por desgracia, el movimiento, el gobierno libre, 
no duraría mucho tiempo. La noche del 22 de fe-
brero de 1913 tuvo lugar un cruel episodio, el asesi-
nato de Madero en esta Ciudad de México, yendo a 
la prisión que el traidor le había impuesto.
El General Victoriano Huerta, a quien Madero 
le acaba de delegar poder militar, traicionó al hom-
bre absolutamente incapaz de traicionar. Su muerte 
conmocionó a México y a otros grandes líderes re-
volucionarios, que decidieron tomar la causa del 
Apóstol de la Democracia. 
Venustiano Carranza, en Coahuila; Francisco Vi-
lla, el Centauro del Norte; en Chihuahua, Emiliano 
Zapata, el Caudillo del Sur, en el Sur; Álvaro Obre-
453
gón, en Sonora; y muchos otros más, quienes no 
estaban dispuestos a aceptar el ultraje cometido en 
contra del Presidente y en contra de las institucio-
nes democráticas apenas conquistadas. 
Por eso, en esta fecha emblemática, amigas y ami-
gos, también rendimos homenaje a ellos. A Emilia-
no Zapata, que luchó por Tierra y Libertad, porque 
la tierra fuese para el que la trabaja, por la reivindi-
cación de los derechos de los campesinos y de los 
que menos tienen, porque la Revolución fue, a ﬁnal 
de cuentas, fundamentalmente un movimiento ru-
ral y un movimiento campesino, como lo era en-
tonces el país.
Y precisamente, en torno a la búsqueda de la 
justicia en el campo, de la justicia agraria, entre otros 
el reparto, se alzaron, precisamente, las banderas 
revolucionarias de entonces.
Y conmemoramos a Venustiano Carranza y a su 
espíritu constitucionalista, porque sabemos que la 
Revolución no hubiera sido ello y no hubiera triun-
fado si no hubiera legado un nuevo orden Consti-
tucional que permitiera la construcción del México 
moderno que hoy somos.
Y a Villa, y a su anhelo justiciero, porque la Re-
volución fue fundamentalmente reivindicación y 
desagravio de la opresión vivida, precisamente, en 
la injusticia durante décadas.
Y a los constituyentes del 17, que nos legaron un 
Código Supremo, democrático e innovador, en el que 
se deﬁenden las libertades y capacidades de las per-
sonas y se establecen, además, sus derechos sociales.
La Constitución sentó las bases de un Estado re-
distributivo eﬁcaz que era parte de la agenda revo-
lucionaria. 
La Constitución del 17 es la Constitución más 
avanzada y la primera de los tiempos modernos en 
el mundo. Permitió reformas tan importantes, 
como hacer prevalecer la soberanía nacional sobre 
nuestros recursos naturales, la legislación laboral, 
la reforma agraria; permitió la construcción de ins-
tituciones de enorme relevancia, instituciones que 
hoy sirven a los mexicanos, como el Instituto Mexi-
cano del Seguro Social, como el Banco de México, 
como la propia educación nacional, como los ser-
vicios de salud.
La Constitución de 17, además, permitió la or-
ganización institucional de las Fuerzas Armadas, 
cuya lealtad y disciplina han sido claves y garantes 
de la construcción pacíﬁca del México que hoy 
tenemos.
Hoy, la agenda social de México sigue marcada 
por el ideal constitucional, que fue, precisamente, 
el paso sublime y el encumbramiento del ideal re-
volucionario.
Hoy, en el Centenario de la Revolución, recono-
cemos también, y de manera especial, a las miles de 
mexicanas y a los miles de mexicanos que creyeron 
en los ideales de aquellos revolucionarios, y que lu-
charon y dieron su vida por alcanzar un México más 
justo y equitativo para ellos, para sus hijos, para 
quienes les habríamos de suceder en el tiempo.
El 20 de noviembre de 1910, incluso horas y días 
antes, con los hermanos Serdán en Puebla, inició la 
primera fase, la primera parte de la Revolución, 
la fase destructiva. Sin embargo, siendo la más do-
lorosa, no fue la más difícil, la parte verdaderamen-
te compleja, la verdaderamente trascendente de la 
Revolución Mexicana y de otras es su etapa cons-
tructiva, una etapa que se prolongaría con enorme 
diﬁcultad muchísimos años más.
Porque lo que en principio fue la conﬂuencia 
del liderazgo reivindicatorio revolucionario trocó 
pronto en yuxtaposición de caudillismos y en en-
frentamiento civil.
Lograr la paz en el nuevo marco constitucional e 
institucional fue el principio de un largo periodo 
de concreción, una concreción inacabada de los 
ideales y las reivindicaciones revolucionarias.
Pero hoy queda claro que con la Revolución, y 
particularmente con la Constitución del 17, comenzó 
la construcción del México moderno, que más allá de 
nuestros desafíos, por supuesto que lo somos.
Tenemos problemas, sí, a cien años de aquella 
Revolución, y también es comprensible que los 
mexicanos pensemos más y casi exclusivamente en 
nuestros problemas.
Pero no olvidemos que hoy México es la 12ª 
economía más importante del mundo; que hoy to-
dos los niños en edad de educación básica tienen 
oportunidad en México de ir a la escuela.
454
Que las condiciones de pobreza extrema en el 
país que prevalecían abrumadoramente en aquel 
1910 se han abatido signiﬁcativamente y de mane-
ra perseverante a través de las décadas y los años.
Que hoy más de 90 millones de mexicanos tie-
nen acceso a la seguridad social y a un servicio de 
salud, y que pronto alcanzaremos la cobertura uni-
versal de salud.
Que nuestra economía crece y genera empleo.
Que hay plena separación de Poderes y absoluto 
respeto entre los Poderes Ejecutivo, Legislativo y 
Judicial.
Que hay pluralidad política que aún no prevale-
ce en muchas naciones del mundo. 
Que hay un México con absoluta libertad de ex-
presión, de prensa. Que hay competencia electoral 
y que hay democracia.
Precisamente, uno de los aspectos más relevan-
tes de la Revolución fue, sin duda, la hazaña de una 
ciudadanía que exigió su derecho a elegir libremen-
te a sus gobernantes.
Esa ciudadanía, además, exigió libertad de ex-
presión y de manifestación, y exigió respeto a los 
derechos de los campesinos y de los trabajadores. 
Los derechos políticos y sociales siempre debieron 
ser compatibles.
A lo largo de nuestra historia han sido, precisa-
mente, los ciudadanos los que han creído siempre 
en un mejor futuro para la Patria, y por eso hoy de-
bemos honrar y celebrar al más importante de 
nuestros héroes, al héroe colectivo, que son las mu-
jeres y los hombres del pueblo de México.
Señoras y señores:
Después de esta travesía histórica, de este reco-
rrido centenario, las mexicanas y los mexicanos he-
mos conquistado la democracia, que fue el ideal 
inicial y primigenio del 20 de noviembre.
En el pluralismo, en nuestra historia, hemos co-
menzado a vivir, por primera vez y después de mu-
cho tiempo, en estas últimas décadas, la democra-
cia con la que inició la Revolución. Nuestra misión, 
por ello, es ahora garantizar que todos los mexica-
nos tengan asegurados sus derechos, como lo an-
helaron los revolucionarios. 
Vale la pena reﬂexionar el enorme valor que la 
democracia, un intangible que paradójicamente se 
aprecia más cuando se carece de él, ha aportado 
enorme una contribución al anhelo de un México 
mejor.
Es precisamente la consolidación democrática 
lo que ha permitido avanzar en la conquista de an-
helos sociales. Es precisamente la paulatina cons-
trucción de instituciones democráticas, la forja pa-
ciente a través de la paz, del respeto a los otros y de 
la construcción de formas de acceso, ejercicio y vi-
gilancia del poder democráticas lo que también ha 
contribuido al acceso a la educación o a la salud, o 
a los servicios, o a la vivienda.
No sólo eso. Ha permitido la democracia que la 
pluralidad se exprese sin cortapisas y que los cam-
bios se impulsen desde distintas vertientes ideoló-
gicas y se impulsen en paz. Que arribemos, precisa-
mente, a condiciones democráticas, es lo que hoy 
permite, a pesar de nuestros problemas, estar en la 
plaza pública evocando historia común desde dis-
tintas versiones políticas.
Es la democracia lo que también ha permitido 
que la paz prevalezca entre los mexicanos, más allá 
de los tintes de profecías de quienes, precisamente, 
auguraban para ahora, entre nosotros, sólo rencor, 
violencia y lucha de hermanos contra hermanos.
Es precisamente la democracia lo que ha per-
mitido que en cada rincón de México se expresen 
distintas maneras de ver y distintas maneras de 
pensar, y que sin democracia quizá se cerrarían las 
puertas a la paz.
Por eso es tan importante, como evocación, 
como conmemoración, como homenaje a la Revo-
lución, a la del 20 de noviembre de 1910, que nues-
tra democracia sea preservada y sea prevalente 
sobre los intereses particulares o de grupo, por le-
gítimos que éstos sean.
Quizá si en aquel 1910 hubiese habido demo-
cracia, probablemente no hubiese estallado enton-
ces la Revolución. Y si antes de ese día la democra-
cia hubiera permitido a la gente exigir sus derechos, 
a los campesinos reivindicar la justicia; a los ciu-
dadanos marcar, precisamente, sus preferencias e 
intereses a través de la regla común del voto, quizá 
México no hubiera generado las condiciones de 
455
opresión y de injusticia que fueron la raíz social del 
gran movimiento revolucionario.
Por eso, defendamos, por encima de todo, nues-
tra democracia, nuestra libertad y la justicia que li-
bertad y democracia permiten. Que nadie ni nada 
pueda nunca limitarla, amenazarla, chantajearla, 
manipularla. 
Hay generaciones que pelearon, precisamente, 
por esa libertad y por esta democracia, como las de 
1810, o la de 1910. Y a nosotros, ahora, herederos, 
precisamente de esas conquistas, nos toca defen-
derlas y ampliarlas frente a quienes las amenazan 
con violencia.
No permitamos, bajo ninguna circunstancia, 
que unos cuantos pretendan arrebatarnos la liber-
tad de todos. Enfrentemos con estatura de miras, 
con convicción, con vocación histórica, a los ene-
migos de nuestra democracia y de nuestra libertad.
Y desde la libertad y desde la democracia, cons-
truyamos el México que anhelamos. Que la riqueza 
nacional, que es pluralismo, nos permita construir, 
precisamente, como se ha construido en estas diez 
década un México que, insisto, más allá de sus de-
safíos, es un México cada vez mejor.
Decía bien Francisco I. Madero: La libertad es 
un bien precioso, sólo concedido a los pueblos dig-
nos de disputarla, a los que la han sabido conquis-
tar, luchando valerosamente.
Y eso es, amigas y amigos, en este Centenario, lo 
que debemos hacer. Luchar con ﬁrmeza y decisión 
por la libertad implica preservar la seguridad que 
la hace posible, luchar por la libertad y los derechos 
de mexicanos de hoy y de los de mañana.
Que el esfuerzo de hombres y mujeres valientes, 
como los de la Revolución, y de los cientos de miles 
que los siguieron, nos permita a la vez compartir el 
reto de seguir construyendo una Nación democrá-
tica, una Nación libre, una Nación justa.
Nos permita, precisamente, tener democracia 
para la justicia en la libertad, porque así podremos 
elevar la calidad de vida de los ciudadanos y respe-
tar la dignidad de cada mexicana y cada mexicano.
Y ahora toca a nosotros, los mexicanos que 
construimos en el Centenario de la Revolución, 
enarbolar lo mejor de aquellos ideales e impulsar 
los cambios profundos que requiere nuestra Patria, 
que tomemos las decisiones que están pendientes y 
que están ahí y que pueden ser nuestras y que pue-
den abrir nuevamente caminos de ventura para que 
México avance decidido y asuma los riesgos de ser 
más próspero, más justo, más libre, más seguro, 
más limpio.
Como lo enseñara Madero, esforzarnos no sólo 
por el México posible, sino por el México deseable. 
Y por eso esta fecha histórica del Centenario es, a 
la vez, hora convocante para el cambio para Méxi-
co. Hora de transformación profunda que necesita-
mos. Hora de tomar los riesgos de cambiar y los 
costos que implica cambiar, para asegurarse el fu-
turo que merecemos.
En El laberinto de la soledad, Octavio Paz escri-
bía: La Revolución Mexicana es un hecho que 
irrumpió en nuestra historia como una verdadera 
revelación de nuestro ser.
Que ahora en el Centenario de su inicio, la Re-
volución nos revele la importancia de unirnos en-
tre nosotros en la pluralidad, las mexicanas y los 
mexicanos, para conquistar con valentía un mejor 
futuro para todos.
Éste es un momento para refrescar con orgullo 
nuestro pasado, pero, sobre todo, para pensar con 
audacia y con ambición, y también con orgullo y 
alegría, en nuestro porvenir.
Ésta es la tarea de la generación del Bicentenario 
y del Centenario: seguir forjando nuestra gran Na-
ción, en los ideales y valores que nos unen en la 
pluralidad, que es la mayor riqueza de la vida de-
mocrática conquistada y que debemos defender y 
perfeccionar.
Que muchas generaciones de mexicanos sigan 
evocando a los revolucionarios, pero, sobre todo, 
sigan disfrutando los derechos, las libertades y la 
democracia por todos ellos conquistados.
Muchas gracias.