Su santidad
Francisco, titulares de los poderes
legislativo y judicial de nuestro país.
Muy distinguidos
invitados, mexicanas y mexicanos que nos
escuchan, que nos están viendo, quienes
se encuentran en la parte del Zócalo,
corazón de la capital de nuestro
país. Hoy es un día de entusiasmo y de
enorme alegría para los
mexicanos. El pueblo de México está
emocionado porque usted ya está aquí
entre nosotros.
Reconocemos en usted al líder sensible y
visionario que está acercando a una
institución milenaria a las nuevas
generaciones. Reconocemos al Papa
Reformador que está llevando a la
Iglesia Católica al encuentro con la
gente. Como jefe de Estado, hoy en
Palacio Nacional, el gobierno de México
reconoce con honores su investidura.
Como Papa, los mexicanos le damos la más
cálida y fraternal bienvenida a nuestro
país. Es la primera vez que el sumo
pontífice es recibido en este histórico
recinto. Ello es reflejo de la buena
relación entre la Santa Sede y México.
Sin embargo, su visita trasciende el
encuentro entre dos estados. Se trata
del encuentro de un pueblo con su fe, su
santidad. México lo quiere. México
quiere al Papa Francisco por su
sencillez, por su bondad, por su
calidez.
Papa
Francisco, usted tiene un hogar en el
corazón de millones de mexicanos.
Desde la madrugada en la plaza de la
Constitución, aquí junto a nosotros se
han reunido miles de personas, familias
enteras que vienen a expresarle su
cariño y afecto, que están aquí para
escuchar su mensaje de aliento y
esperanza. Su pontificado ha llegado en
un momento importante y complejo para el
mundo. Es un tiempo de grandes retos. La
humanidad experimenta múltiples y
acelerados cambios. Cambios que abren
oportunidades, pero también cambios que
provocan dudas e
incertidumbres. Estamos en una era en
que se podría alimentar a toda la
población mundial y sin embargo,
millones de personas aún padecen y
mueren de hambre.
Los avances en la ciencia y la medicina
hoy nos permiten curar más enfermedades
y vivir más tiempo. Pero los adelantos
científicos también son utilizados para
hacer la guerra y causar daño. Nunca se
había producido tanta riqueza como ahora
y a pesar de ello se sigue concentrando
en muy pocas manos.
Las nuevas
tecnologías multiplican la generación y
difusión del conocimiento, pero quienes
no tienen acceso a ellas ahora enfrentan
nuevas formas de
exclusión. La globalización ha promovido
una intensa movilidad de bienes y de
capitales, pero se siguen levantando
barreras y obstáculos a la migración de
personas que buscan una vida mejor.
Para bien, la democracia se extiende en
el mundo. La expresión de la diversidad
es cada vez más aceptada, pero al mismo
tiempo resurgenos intolerantes que
convierten sus fobias en actos de
odio. El individualismo, el consumismo y
la permanente ambición de tener siempre
más no solo provocan ansiedad y
frustración, también atentan contra la
solidaridad humana y el cuidado del
planeta que es nuestra casa común.
Todas estas realidades nos muestran a
una humanidad que
constantemente enfrenta la decisión de
hacer el bien, de ser
indiferentes o de dejarse llevar por el
mal. Estos dilemas nos obligan a la
reflexión, a pensar hacia dónde vamos y
qué mundo queremos legar a quienes
vienen después de nosotros.
Sobre todo, estos desafíos deben
motivarnos a la acción, al compromiso
colectivo, al compromiso de todos en
favor de una mejor comunidad, de una
mejor
sociedad. Tenemos que renovar la
esperanza en el futuro. La esperanza es
camino y es luz.
Todos estamos llamados a edificar un
mundo mejor, trabajando en unión y en
sintonía, porque la solidaridad es, como
usted bien lo ha dicho, un modo de hacer
la
historia. A los gobiernos nos
corresponde crear las condiciones para
asegurar un piso básico de bienestar a
nuestras sociedades, garantizando
oportunidades de desarrollo para todos.
Desde lo espiritual a la Iglesia
Católica y a las demás religiones del
mundo les toca seguir promoviendo la
esperanza y la
solidaridad, la fraternidad y ante todo
el amor. De ahí la importancia de tener
un estado laico como lo es el Estado
mexicano, que al velar por la libertad
religiosa protege la diversidad y la
dignidad humana.
Por su parte, a los ciudadanos les
corresponde practicar y transmitir los
valores que nos permiten convivir y
avanzar en
sociedad. El respeto, la tolerancia y el
entendimiento son cualidades que,
independientemente de la creencia de
cada quien, nos hacen mejores personas.
Son el espacio de encuentro desde el
cual dentro de las diferencias podemos
construir un mundo mejor.
Como lo ha manifestado su santidad, la
palabra clave es diálogo, pueblo y
diálogo entre todo el pueblo. Su
Santidad Francisco, la pluralidad de sus
expresiones étnicas y
culturales, será testigo de una nación
de jóvenes que hace frente a sus
desafíos y que se está transformando
para superarlos.
en las calles, en los estadios y plazas
que visitará, se encontrará con un
pueblo generoso y hospitalario, con un
pueblo orgullosamente
guadalupano. Este es el México que lo
recibe con el corazón y los brazos
abiertos. Somos una comunidad que valora
a la familia, una sociedad solidaria y
una nación forjada en la cultura del
esfuerzo. No tengo duda de que el paso
de su santidad dejará una huella
imborrable en los mexicanos, pero
también estoy seguro de que México
dejará una profunda huella en el corazón
del Papa
Francisco. Su santidad sea bienvenido a
esta tierra. México lo abraza con
cariño. Bienvenidas sus palabras, sus
bendiciones y su amor para México.
Bienvenida a su luz. Muchas gracias.
