Buenos días. ¿Cómo están?
Bien.
Adelante.
Hoy nos acompañan
Edna Vega, secretaria de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano,
Octavio Romero, director general de
Infonavid, Rodrigo Chávez, director
general de la Comisión Nacional de
Vivienda,
José Alfonso Iracheta, director general
del Instituto Nacional de Suelo
Sustentable,
Yavneli Maldonado, vocal ejecutiva de
FOViste
y como Siempre todos los lunes está Iván
Escalante, procurador federal del
consumidor. Como ya vieron, pues vamos a
hablar de vivienda.
Entonces, primero le damos la palabra a
Iván de Profeco y luego a Edna.
Después
Insus, luego
CONABI, luego Fobiste y luego Infonavid.
Adelante.
Y bueno, está con nosotros Bulmaro, que
el viernes cerramos. Hoy toca Suave
Patria.
Muchas gracias. Con su permiso,
presidenta. Muy buenos días a todas y a
todos. Iniciamos con el ¿Quiénes tienen
los precios? Con buenas noticias. Fin
bien sigue posicionándose como la
primera alternativa, la mejor para eh
las remesas en la modalidad de depósito
a cuenta o transferencia. En este
ejercicio que hacemos en la calculadora
disponible para todas y para todos
ustedes por $400 en esta eh simulacro,
FINAB nos da $7,543
con19,
teniendo un muy buen promedio de
comisión y un muy buen promedio en el
tipo de cambio. Entonces, tenemos este
bloque que da eh muchos más pesos por
los dólares que envían los paisanos. Por
lo tanto, les vamos a poner una
palomita. Y la que menos da en esta
semana de monitoreo es Sen Value, que
por el mismo ejercicio de los $400 da
$,133
con4. Y tenemos este bloque que son los
que tienen un mayor promedio de comisión
y un mayor eh un menor promedio de tipo
de cambio. Le vamos a poner un touch.
Seguimos. Y en la modalidad de envíos en
efectivo, eh, la que se posiciona en
primer lugar es la remesadora Hum
7,49234
por este mismo ejercicio le vamos a
poner una palomita y tenemos la que
menos pesos da por los dólares que
mandan los paisanos es también Senbuvalu
con 7,133
con4.
Le vamos a poner un touch. Adelante, por
favor. Aquí tenemos una tabla, es una
comparación semanal de las empresas
remesadoras. Este es el promedio de
recurso que da FINAB por cada $400
y la diferencia que hay entre FINAB y la
que menos da, que tenemos eh aquí, por
ejemplo, en la semana, en esta semana
hay una diferencia de 410
con16.
Entonces es muy importante que consulten
en la página de internet BOFECO cuáles
son las remesadoras que más dinero da
por sus dólares. En promedio, Finabienda
da 366 pesos eh más eh pesos, perdón,
pesos en esta modalidad de depósito a
cuenta y transferencia. Adelante, por
favor. En nuestro seguimiento de precios
justos de las eh gasolinas, tenemos un
precio promedio nacional al 3 de octubre
de 23 con60
litro de gasolina regular. y ubicamos
esta estación Pemex en Soledad de
Graciano Sánchez en San Luis Potosí, que
eh tenemos en 23 con 21 y se dan cuenta
aquí en cada una de las regiones están
por debajo de los 24es y en ningún caso
tienen un margen de ganancia arriba de 2
pesos. A todas ellas les vamos a poner
una palomita. Y también tenemos las que
siguen manejando precios más altos.
Destacamos esta Oxogas en Silu de la
Victoria, Guanajuato, 2499
aquí en cada una de las regiones. Y
tenemos esta Shell, destacamos que gana
con19 por cada litro de gasolina y a
todas ellas les vamos a poner un touch.
Adelante nuestro seguimiento de la
canasta básica. Recordar que es una
canasta básica de 24 productos que no
debe de exceder los 910.
En nuestro monitoreo identificamos la
más barata a precio jardines en Tijuana,
Baja California 773.
Le vamos a poner una palomita y la más
cara Chedrwi Andonegi en Tampico,
Tamaulipas 935,10
le vamos a poner un touch. Y en nuestro
seguimiento acostumbrado de tres
ciudades, aquí vamos a destacar que en
ningún caso de estas ciudades tenemos
precios por arriba de los 910 pes. Por
lo tanto, todas van a tener palomita. Y
vamos a informar que, por ejemplo, en
Álvaro Obregón, Ciudad de México, en
alcaldía Álvaro Obregón, la más barata
Mega Soriana San Jerónimo, 837 con90
palomita y la más cara bodega orrera
Santa Lucía 893,40,
también palomita, porque todas ellas
están por debajo de los 910es.
Tuxla Gutiérrez, Chiapas, Chedrago y
Tuxla Cristal 799,20,
la más barata, Palomita y Walmart
Boulevard Belizario 88.30
también Palomita. En el caso de Mérida
Yucatán Chedrago y Selecto 819,50
la más barata palomita y Superaki Extra
883
con60 también palomita. Adelante.
Como cada semana eh ponemos comparativos
de el precio de los artículos que
integran esta canasta básica. En este
caso, queremos destacar una marca en
particular de aceite eh vegetal, el 1 2
3. Y vean, depende de dónde adquieran
este producto es el cambio de los
precios. Por eso siempre les
recomendamos que consulten en la página
de internet el quiénes tienen los
precios. Y este es un motor de búsqueda
muy sencillo para que identifiquen
cuánto cuesta el mismo producto en
diferentes establecimientos y en
diferentes ciudades. Entonces, en este
caso, esta misma presentación de aceite
lo podemos encontrar desde 33es hasta
37. En el caso de las que manejan
precios justos, les vamos a poner una
palomita. Aquí están, ¿en dónde? en
Monterrey y en Saltillo en en la central
de abasto Itapalapa, pero lo hemos
encontrado hasta en 54.
Este es el caso de Pitico, sucursal
Reforma en Oaxaca 51,70 4630. En el caso
de la Comer en Querétaro les vamos a
poner un touche. El precio promedio está
en 415.
Adelante, por favor. Ya salió la revista
del consumidor de octubre. Tenemos un
estudio de calidad de detergentes en
polvo. Se analizaron 49 productos, 26
detergentes en polvo exclusivamente para
ropa y 23 detergentes en polvo
multiusos. Y queremos aquí destacar que
esta marca, por ejemplo, tuvo una
calificación de 83 puntos y cuesta 31es
y tuvimos un producto que es más barato
con una mucho mejor evaluación. Entonces
ahí pueden comparar y revisar en la en
la revista del consumidor, tanto impresa
como en línea, toda la información del
análisis que se hicieron de estos 49
productos. Ahí está el QR para que
descarguen el ejemplar. Adelante. Y
finalizamos con los consejos Profeco de
la semana. Uno, desde hace más de un
mes, Finien se ha mantenido como la
remesadora que te da más por tus
dólares. Utiliza este servicio para
depósito o transferencia. Dos, las
tiendas de autoservicio están cumpliendo
al tener en menos de 910 la canasta
básica. Recuerda consultar el quiénes
quién los precios. Y tres, revisa el
estudio de calidad de detergentes para
conocer las características de cada uno
y elegir el que más te convenga.
Nuestras redes sociales, la página de
internet y el número del consumidor. Y
si me permite, presidenta, le otorgo, le
entrego la revista Impresa de Octubre
que ya está circulando. Entonces,
gracias,
hombre. Muchas gracias, presidenta.
Muchas gracias. Muchas gracias a todas y
a todos.
Edna, aquí voy. Ya.
Muy buenos días, presidenta. Muy buenos
días a todas, a todos. Si me permite,
presidenta, quisiéramos expresar a
nombre de todo el equipo nuestras
felicitaciones por el extraordinario
ejercicio de rendición de cuentas. que
hizo en las 31 entidades y que ayer fue
increíble. Felicidades, presenta.
Gracias.
Ahora, respecto a vivienda, yo voy a ser
muy breve porque eh los compañeros
tienen muy buenas noticias que dar. Yo
me permito presentar el resumen del de
este avance que se tiene en materia de
vivienda. Adelante, por favor.
El primero es mostrarles este dato que
ella daba ayer la presidenta de casi
300,000
viviendas iniciadas a lo largo y ancho
del país en distinto grado de avance que
parte
básicamente de el suelo que durante un
buen tiempo estuvimos en proceso tanto
de donación de del predios de propiedad
federal estatal
municipal y un ejercicio muy importante
es también ya sumar eh suelo propiedad
privada que se ha ido incorporando a a
esta reserva para vivienda. Entonces,
prácticamente el día de hoy tenemos una
reserva de 900 para 900,000 viviendas,
que es un dato muy relevante. El mayor
porcentaje el día de hoy es respecto a
lo que ha trabajado Infunavid
con con pues privados y que se suman a
estas acciones de manera muy importante.
Aquí cabe destacar que eh hemos sido muy
cuidadosos respecto a la generación de
esta reserva, justamente para no
provocar una especulación inmobiliaria,
cuidando siempre lo el principio de la
ubicación, de la factibilidad de
servicios. Entonces, con esto para este
año 2025 eh nuestra meta es de 400,000
viviendas, 302,000 de Infonavid, que es
la mayor parte, 86,000 a través de la
Comisión Nacional de Vivienda para no
derecho habientes y 9,000 por parte de
FOViste. De FOVISTE una parte es reserva
propia y otra parte es respecto a lo que
se ha generado de reserva pública.
Entonces, ¿cómo vamos respecto a la
meta? Bueno, ya 70% de avance y 30% que
está en proceso. Tenemos aún más reserva
territorial que estamos trabajando con
los estados, los municipios, pero no la
incorporamos aún porque está en proceso
de evaluación técnica.
Para ello también quisiera destacar sus
firmamos el 3 de septiembre pasado un
convenio con todas las instituciones
federales como SEMARNAT, SICT, propio
INDAVIN y el Instituto de Beas Artes de
Elina, de CONAGA, de la CFE para hacer
factible todos estos procesos donde
ellos también se están sumando con
trámites, procesos, pero también sobre
obras que se requieren para reforzar
esta meta. Entonces, eh también gracias
a cada uno de ellos que nos está
ayudando. Adelante, por favor. Estos son
algunos ejemplos de toda la obra que ya
está en proceso. Eh, no me detengo en
cada uno, pero muestra estos avances y
las pues características. Entonces, es
distinto el el avance de obra de cada
una de ellas. Adelante.
¿Cómo se está programando en términos
generales estas primeras entregas de
vivienda? En realidad octubre, noviembre
y diciembre y FONAVID explicará mayor
detalle. 5660
serán entregadas este mismo año con AVI
3,500 ya hacia diciembre, lo cual hace
esta entrega de 9,160.
Aquí quisiera aclarar porque se han
manifestado muchas dudas, inquietudes
por parte de la gente. Son los primeros
proyectos. Algunos se entregarán de una
primera etapa de un proyecto de mayor
número de viviendas y por eso esta
distribución, pero eh el a principios
del próximo año llegará un punto en que
nos empalmemos en términos de entrega de
estas viviendas que comenté hace un
momento de las 400,000 más lo que tiene
que ver con la meta del próximo año.
Adelante, por favor.
de mejoramientos. También un dato
importante, si recuerdan, se incrementó
la meta original era de 450,000 y
ahorita ya nuestra meta para el sexenio
es de 1,800,000
mejoramientos y ampliaciones y de 2025
400,000 también. Y aquí ya está el
avance muy importante, 102 mejoramientos
por parte de la Comisión Nacional de
Vivienda que básicamente se concentran
en el Oriente del Estado de México,
2011,745
por parte de Infonavid y de Sociedad
Hipotecaria que no suma en términos de
la meta anual por ser créditos a no
derechoentes de mayor ingreso. 1580,
quiere decir que vamos prácticamente al
80%
de la meta. Adelante.
Un factor muy importante para el
programa de vivienda, para el bienestar
es la generación de empleos. Si bien hoy
eh estos arranques de obra, este proceso
de obra no ha llegado a su máximo pico,
ya podemos ver de acuerdo con con datos
de
INEGI que nos está ayudando la
Secretaria de Hacienda a procesar, eh
cuál es la inversión bruta. Ya vemos una
tendencia muy importante a la alza, las
remuneraciones reales en la construcción
respecto a 2018. y el la esta este dato
que me parece muy relevante de la
intención de adquirir o mejorar
vivienda, cómo va subiendo poco a poco
en función de toda esta oferta que se
está dando adicionalmente a la de otros
sectores. Adelante.
En regularización de la de la vivienda y
de la propiedad, también hay un avance
muy importante, 20,000 escrituras,
poquito más de 20,000 por parte del
INSUS y de las entregas que han hecho
Fobista, Infonavid, el resto, es decir,
ya con mucho superamos la meta en cuanto
a escrituración para para este año y en
este momento la acción de de Infonavir,
de Fobiste es fundamental para la
certeza. jurídica de la vivienda.
Adelante,
muy rápido, más rápido.
Eh, la mejora del avance de de los
créditos es muy muy importante. Ya
1,598,000
personas se han visto beneficiarias
1,415,000
por parte de Infonavid y 183,000.
Ya mis compañeros Octavio Romero y Abnet
le explicarán el detalle, pero es esto
que se refiere sobre todo a la certeza
jurídica a través de la liberación de
hipoteca, eh quitas congelamiento de
mensualidades, que ha sido muy
importante en todo el país. Adelante,
por favor.
e insistir a las personas, sobre todo
ahora que CONABI es para la población no
derecho habiente. Eh, ya hubo el
registro, ya Rodrigo Chávez informará.
Eh, sin embargo, pues continúan
denuncias de personas que quieren cobrar
algo para para este eh para asegurar,
según ellos, el ingreso. Esto es muy
recurrente y estamos en campañas
permanentes para para evitar que se den
esos fraudes. Entonces, insistir a todas
las personas que nos escuchan en la
importancia de acercarse a las
instituciones. Muchas gracias,
presidente.
Adelante.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos y todas. Eh, les voy a presentar
algunos avances que hemos tenido en
materia de regularización de la tenencia
de la tierra. Adelante, por favor.
Eh, en este mapa pueden ver los avances
que hemos tenido por entidad federativa,
pero me quiero concentrar en la cifra de
hasta arriba, 562,156.
Ese es el número de lotes en los cuales
ya iniciamos un proceso eh que va a ser
conducente a la regularización. Eh, como
referencia en la última sesión que
tuvimos aquí hace algunas semanas, la
cifra rondaba las 500,000, estaba en
498,000.
Entonces, estos son los avances que
estamos teniendo para tener acceso a los
diferentes poblados que están en
condiciones de marginación, que
requieren algún apoyo y que van a
recibir la certeza jurídica a través de
eh una escritura pública emitida por el
ISUS. Eh, como comentó la secretaria
hace un momento, llevamos ya un poco más
de 20,000 escrituras entregadas y vamos
a tener otra cantidad importante de
entregas antes de que concluya este año.
La siguiente, por favor.
Aquí me quiero concentrar eh en eh en
decirle a la gente que por favor no se
dejen engañar. Desafortunadamente
siguen existiendo personas que quieren
aprovecharse de este programa para
engañar a la gente. El ISUS no trabaja
con gestores, el ISUS no pide recursos
en efectivo. Cualquier cobro que se haga
por motivo de la regularización es en
cuentas oficiales y con un certificado
de pago bancario. Nadie puede eh recibir
cobros en efectivo. Por favor, no se
dejen engañar porque sigue ocurriendo en
diferentes estados del país. siguiente,
por favor. Y concluir en caso de que
encuentren cualquier cobro irregular,
cualquier movimiento irregular que
puedan detectar, por favor entren a este
buzón insus.gov.mx/buzón,
ahí podrán subir cualquier queja,
sugerencia o denuncia. Y por favor, si
hay alguna irregularidad, denuncien. Ese
es el principal mecanismo que tenemos
para identificar posibles fraudes que
puedan estar ocurriendo como parte del
programa. Muchas gracias, presidenta.
Escuelante,
Rodrigo.
Buenos días a todas y a todos. Con su
permiso, presidenta, para el programa de
los nodos de chavientes, bueno, la meta
seccenal son 500,000 viviendas y 300,000
mejoramientos y para el 2025 86,000
viviendas y 100,000 mejoramientos. En el
caso de los mejoramientos ya se hizo
toda la entrega en el Oriente del Estado
de México. La que sigue, por favor.
Nosotros tenemos en
hasta el día de hoy 369 predios donados
de la Reserva Territorial Federal,
estatal y municipal que nos dan 1218
hectáreas y tenemos una proyección de
161,863
viviendas. Y aquí les presento el cuadro
de cómo está estado por estado, cuántos
predios, cuántas hectáreas y cuántas
viviendas tenemos en cada uno de los
estados. La que sigue, por favor. Para
el programa de arranque de obra de este
año tenemos 227 predios, 747 haáreas y
tenemos una proyección ya en el
ejercicio de 86,708
viviendas. Y aquí también les presento
un cuadro donde ya viene estado por
estado, cuántas eh es el suelo que han
aportado y el número de viendas que
estamos ya en proceso. La que sigue, por
favor. Eh, este es un resumen de cómo va
el avance. Tenemos contratados y en
proceso de obra 90 predios que suman
34,02
viviendas que ya están levantando muros,
ya están levantando cimentaciones, ya
estamos construyendo y tenemos 42
predios que están en contratos y con
trabajos preliminares, levantando las
plataformas, limpiando el predio,
moviendo tierras, etcétera, que suman
15,113
viviendas. Y ya estamos en proceso de
contratación y por iniciar en este mes
de octubre 84 predios que son 37,571
viviendas. La que sigue, les muestro en
la que sigue algunas de las obras que ya
estamos este trabajando. La que sigue,
por favor, la que sigue. La que sigue
son muestras de procesos de obra que
estamos este ya en ejercicio. La que
sigue, por favor.
La que sigue.
Sí, la que sigue, por favor. Entonces,
ya iniciamos la construcción de los
padrones de las viviendas de la CONABI.
La que sigue, por favor. Hicimos una
primera eh etapa para 21,176
viviendas. Instalamos eh 58 módulos de
registro en 51 municipios de 20 estados
y hubo un registro de 93,216
personas. En la segunda etapa, eh, para
20,756
viviendas de se inscribieron 61,304
eh personas en 52 módulos en 47
eh municipios de 25 estados. En el caso
de la primera, ya estamos en la visita
domiciliaria. Ya los servidores de la
nación están yendo casa por casa a
levantar ya el expediente y en el caso
de la segundo bloque vamos a empezar el
20 de octubre la visita domiciliaria. La
que sigue, por favor.
Esto es un poco de los datos que
resultan de los gente que se han ido a
registrar. El 79% son mujeres y el 21%
son hombres. Eh, hay unos porcentajes,
el 9% son adultos mayores, el 62% es
población abierta de mediana edad, el
28% personas jóvenes y el 3% menores de
edad. Y es son un poco lo que declaran
las familias. El 31% ser jefes de hogar,
la el 6% población indígena. En general
tenemos un 66 63% de población mediana
que no pertenece a ningún sector de los
vulnerables. La que sigue, por favor. Y
aquí tenemos dónde se han realizado los
los este módulos de registro. Tienen
techados, tienen logística y en buenas
condiciones. Y no ha habido ningún
problema en todo este proceso de
registro. La que sigue, por favor. La
que sigue, por favor. Y entonces la
tercera etapa, que es la digamos para
cerrar las 86,000 viviendas, iniciamos
el 13 al 19 de octubre para
y lo que vamos a hacer es un poco
intensificar la la información. Si
ustedes ven en la primer bloque hubo
mayor participación que en el segundo.
Pensamos generar mayor este campaña a
través de los de las redes de la CONABI
y de materiales en tierra. Ya nos
pusimos de acuerdo con la Secretaría del
Bienestar para intensificar la
información en las zonas de los
programas de vivienda. La que sigue, por
favor.
Este, esto es lo digamos, tenemos estos
instrumentos para comunicarnos, está el
portal Ciudadano, está para atender eh
en este eh para atender las necesidades
que tiene la gente de comunicación. con
el QR acceden a todos los módulos que
hay de registro, etcétera. Y el caso del
teléfono y del para las cuestiones de
las denuncias es importante señalar que
de las 86,000
viviendas que se están construyendo, el
20% va a ser vivienda en renta para
jóvenes, para jóvenes que estudian y
jóvenes que trabajan. ¿Es cuánto,
presidenta?
Ya.
Buenos días a todas y todos. Con el
permiso de la presidenta, me permito
informar los avances del FOBiste.
Adelante, por favor. Como saben, vamos a
beneficiar a 400,000 personas
acreditadas del FOBISE con el programa
de justicia social para resolver y
liquidar créditos. Y entre la primera y
la segunda etapa, ahorita llevamos un
avance de 183,833
personas beneficiadas con liquidaciones
de créditos, reestructuras, con
donaciones de intereses, con donaciones
de adeudos, quitas y ajustes en la
obligación de pago. La siguiente, por
favor.
Informar también que bajo este programa
y en el marco del mismo hemos entregado
ya constancias de finiquito en 22
entidades de la República y en próximos
días ya empezarán a llegar las cartas de
beneficio a las personas acreditadas a
través de CEPOMEX. Se trata de aquellas
personas en las que no se liquida el
crédito, pero que tuvieron condonaciones
de intereses y de adeudos y con esto se
resuelve. En relación a el programa de
justicia social, quiero recordarles
adelante que es muy importante la
actualización de datos. Hemos avanzado
con más de 135,000 personas acreditadas
que se han acercado al portal del
FOViste para actualizar sus datos y en
particular hacemos un llamado, la
siguiente, por favor, a las personas que
se encuentran fuera del gobierno, que en
algún momento trabajaron en el sector
público, pero que cuando obtuvieron eh
su crédito mientras estaban en el
servicio, ahora ya salieron y queremos
decirles que tenemos una solución, que
tenemos condonaciones, que tenemos
descuentos
Es muy importante que se acerquen al
FOVISTE para que podamos reestructurar
eh créditos y resolverlos y decirles que
lo pueden hacer mucho muy rápido en la
página enfobiste.gov.mx
y también en nuestro centro de contactos
en el 800 368 4783.
En relación la siguiente, por favor. Al
avance de colocación de créditos
llevamos un 63%
de en nuestra meta, que implica una
derrama de más de 23,000 millones de
pesos. También informar que nuestro
crédito FOBISE mujeres eh va muy bien.
De hecho, vamos a ampliar la meta porque
queremos que más servidoras públicas y
pensionadas se beneficien con este
crédito y también esto representa pues
la colocación de más de 21,000 créditos
del FOBISTE. Adelante. En relación a la
escrituración y liberación de hipoteca,
llevamos un avance del 39% en el rezago
que encontramos en el FOBISE, que
significan más de 16,000 casos
resueltos. Y este año hemos hecho 38,230
cancelaciones de hipotecas. En relación
a nuestro programa de vivienda,
adelante, por favor.
informar que recientemente se aprobó por
los órganos de gobierno del FOBISE y del
ISTE este programa, como lo informamos
en la mañanera anterior, que ya estamos
en la participación de las mesas
técnicas de suelo en coordinación de por
la CEDATU. Ya tenemos poco más de 30
haáreas de suelo apto para producir
vivienda. Ya hicimos nuestras primeras
visitas en Puebla, Campeche y Chiapas y
también ya tuvimos el primer eh predio
autorizado para el FOVIST junto con la
CONABI en el municipio de Atlisco,
Puebla.
En relación a la asamblea tú construyes
para la autoproducción de vivienda.
También informar que ya llevamos nuestra
a cabo nuestra primera asamblea en
Oaxaca, muy exitosa, con maestras y
maestros a solicitud de ellas y ellos y
estaremos en las próximas semanas en
Chiapas, Estado de México, Guerrero,
Hidalgo y Tazcala. Recuerden que este
crédito la derechocia puede construir su
propia casa con asistencia técnica si
tienen un terreno de propiedad privada o
propiedad social. Esta es una
alternativa para las y los trabajadores
al servicio del Estado. Muchísimas
gracias.
Permiso, presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos para
informarles el avance del Infonavid,
sobre todo en materia de vivienda para
el bienestar.
Como todos saben, la meta es 1,200,000
viviendas este sexenio.
Llevamos
a
el 3 de octubre contratadas
200,613
viviendas
y la meta es cerrar este año con 101,000
viviendas adicionales, lo que nos darían
300,000 302,000 viviendas.
eh que es equivale al 25% de la meta
secenal a finales de este año.
Para el próximo año tenemos ya
propuestas
que estamos revisando que consideramos
viables en el orden de 400,000 viviendas
que las estaríamos contratando
a finales del próximo año. Aquí decir
nada más que estas son las viviendas,
los proyectos de vivienda que estamos
considerando viables. En realidad hemos
recibido un número mucho mayor de
propuestas que hemos ido descartando en
razón de ubicación de suelo y de algunos
problemas, de forma tal que al 31 de
diciembre del próximo año nos restarían
para los siguientes 4 años 500,000
viviendas.
La que sigue, por favor.
Estos son los proyectos de vivienda que
ya tenemos contratadas
y las que tenemos por contratar para
este año. Por ejemplo, en el caso de
Veracruz,
todas las viviendas
eh que están en verde
están contratadas. Son casi 45,000
viviendas.
En el caso de Tamaulipas van a ser
43,600.
La mayoría ya están contratadas. La lo
verde implica contratado y lo rojo que
está por contratar de aquí a fines de
este año del 2025. Este es el
la imagen que nos muestra que ya
llevamos 200,300
613 contratadas y nos faltan 101,000 en
este año. La sigue, por favor.
Bueno, de las que están contratadas, de
esas 200,600,
[Música]
estas ya están en inicio de
construcción. Estas ya 110,000
ya iniciaron el proceso de construcción.
explicarles un poquito porque a veces se
confunde uno.
Eh, cuando se hace el contrato de una
vivienda,
eh, corren entre 30 y 45 días para que
los constructores presenten el proyecto
ejecutivo.
hasta cuando el proyecto ejecutivo está
terminado y validado por el Infonavit,
cuando inician los trabajos de
construcción, que básicamente son el
desmonte, el despalme, la colocación de
la infraestructura del drenaje, del
agua, de la luz, eh las calles, las
banquetas y sobre todo las plataformas
donde se van a construir las viviendas o
los edificios. De manera que
en 25 estados de la República ya se
arrancó la construcción de proyectos que
incluyen 110,000 viviendas. No significa
que se estén construyendo ya a La Limón
110,000 viviendas. Es todo el proceso
previo. Y desde luego ya también estamos
construyendo vivienda y terminando la la
sigue, por favor.
viviendas terminadas.
En el caso de algunos municipios y
estados donde nos autorizan vivienda
eh unifamiliar, pues esta es una muestra
de las viviendas. Eh, estamos tratando
de que sean lo más bonito posible.
podrían ser un poquito más estéticas si
le dejamos dos aguas eh a la losa, pero
la verdad es que la gente siempre piensa
en el futuro y piensa en construir
arriba. Entonces, eso nos impediría De
todas maneras, las casas creemos que se
ven bastante bonitas y sobre todo 60 m,
todos los servicios bien ubicadas. Este
es un ejemplo. La que sigue, por favor.
Eh, esto es un ejemplo de las casas
muestras de donde ya estamos entregando
vivienda. Por ejemplo, esta es una
cocina. Desde luego,
estas casas muestras están amuebladas y
les pedimos a los desarrolladores que no
le metan muebles muy fifí porque pues
que sean reales. En Reyosa me pasó que
un desarrollador le metió muebles
muy finos y me siento y dije, "No, está
mejor que mi departamento." O sea, se
veía más bonito.
Pero esta es la cocina.
el comedor, la sala,
la que sigue,
una recámara, la que sigue,
su baño.
Hay un pequeño video, si lo podríamos
ver, de un recorrido por la viviana.
Usted, ¿dónde es, Octavio? Esta es en
Pomoca, en manguillo.
que ya se alargó mucho el
La que sigue, por favor. Entonces, ya
iniciamos la entrega de vivienda.
Esto fue en Huimanguillo, Tabasco. Eh,
se hizo la transmisión la semana pasada.
La sig aquí es importante
los derechentes eh les pedimos a los
derechoentes que fueran a visitar la
casa muestra para que la conocieran y la
verdad es que la vieron y de inmediato
porque como ya estaban precalificados
llegaron y ya las adquirieron. Es
importante porque
mucho joven,
eh, madres solteras,
padres solteros, que hay muchos, uno
tenía tres hijos, vivía con su mamá en
un cuartito, eh, discapacitados que
pueden, personas que no tienen todas sus
facultades, pero que pueden trabajar
todavía y este señor decía, pues yo
pensé que ya nunca me tocaría, ¿no?
Entonces, jóvenes, parejas, jóvenes,
madres solteras, padres solteros, eh muy
emotivos realmente y mu estaban felices.
la que sigue,
eh,
estamos construyendo una página dentro
del Infonavid
para
que todo el mundo tenga acceso a los
contratos, no solo de todo el Infonavit,
sino también de los eh
desarrollos que estamos construyendo en
el país.
Aquí vienen los contratos, los montos
del contrato, el precio de la vivienda y
podríamos ver un ejemplo muy rápido si
mis compañeros me ayudan.
Aquí está la página del Infonavit,
todo lo que está en rojo de vivienda.
Puede uno entrar a cualquiera de estos.
Podemos entrar por estado, por ejemplo,
creo que sería Chiapas.
Y aquí vienen los datos, el tipo de
contrato, el número, el número de
viviendas, el monto total del contrato,
el costo de la vivienda, que en este
caso son 600,000 pesos, el lugar, la
empresa, el estado, el municipio,
Chiapas, Tapachula, la fecha de
formalización del contrato, rato y
podríamos ver el contrato eh completo.
viene todo el contrato, con la excepción
se testan los datos este
que son
privados, pero viene todo el contrato
con todos los datos y así para todas las
viviendas que se están contratando
y esto se va actualizando
periódicamente conforme se van
contratando las viviendas.
La que sigue, por favor.
Bueno, tenemos otro programa que es el
de mejoramiento de vivienda en el
Infonavit.
Eh, es para ampliar y mejorar la
vivienda. Aquí
habíamos iniciado
el esta administración con una meta de
250,000
viviendas. Eran 200,000 el año pasado,
le subimos a 250,000, pero la verdad es
que ha tenido muy buen comportamiento el
programa. Ya subimos la meta y hoy
estamos en este número 200,000
y creemos que no vamos a tener problema
para llegar a a
la meta de 200 la nueva meta de 280,000
viviendas. Eh, quisiera yo, presidenta,
hacer un resumen porque es muy
importante decirle a todos los
derechosabientes
que ya tenemos
este mes octubre en 11 estados de la
República, vivienda terminada. Este mes
vamos a empezar a entregar vivienda, ya
dijimos en Tabasco, en Tamaulipas,
Quintana Ro, Oaxaca, Coahuila. Morelos,
Nuevo León, Sinaloa, Tamaulipas, Yucatán
y Zacatecas. Esos 11 estados. Este mes
ya inició la entrega de vivienda y el
próximo mes se agregan nueve estados más
que son Michoacán, Veracruz, Guanajuato,
Chiapas, Guerrero, Sonora, San Luis
Potusí, Chihuahua, Colima. decirle a los
derechoabientes que se acerquen a los
centros de servicio de las delegaciones
del Infonavit
para que les den la información, para
que actualicen sus datos, para que les
digan dónde están las casas muestra, por
ejemplo, en Tabasco, en Huimanguillo, en
Tamaulipas, en Reyosa y en Ciudad
Victoria, en Oaxaca, en San Jacinto
Amilpas, en Quintana Ro, en Playa del
Carmen, en Benito Juárez, que ya se
vayan acercando porque
ya a partir de eh que empezamos a
entregar las casas en Tabasco, ya las
entregas se van a ir dando semana con
semana, mes con mes y se van a ir
incrementando. Entonces, en la medida en
que lleguen, eh van a poder escoger su
casa, van a poder hacer más rápidamente
sus sus trámites. Entonces, recordarles
eso, darles esta información
y cierro, presidenta, diciendo que
fue una instrucción de la presidenta,
era un problema la entrega de los
créditos hipotecarios porque no
alcanzaban la vivienda era muy cara y
además eh se le ponían 1080 puntos que
eran muy difíciles que los derechoentes
pudieran adquirir. Entonces, ¿qué nos
dijo la presidenta? Es vivienda para
todos los que la necesitan, para los más
necesitados, para los más pobres y haz
una simplificación de los requisitos. A
lo mejor se nos pasó la mano, pero eh
los requisitos nada más son tres.
Primero, que el derechoente gane entre
uno y dos salarios mínimos. Es un
requisito. El segundo, que no tenga
vivienda propia
y el tercero, que tenga un empleo
formal.
Con esos requisitos tienen derecho a un
crédito para una vivienda de estas. Y
una noticia que dentro de lo mismo, que
me parece fundamental
es que los jóvenes
van a poder tener acceso a este crédito
a partir de los 6 meses de antigüedad.
El tema aquí no es cuánto alcanzas de
crédito, de monto de crédito por el
tiempo que llevas trabajando. El tiempo
aquí es la capacidad de pago y los
jóvenes son los que tienen más capacidad
de pago en función al número de años que
tienen todavía por delante. Estos
contratos de crédito, estos contratos
hipotecarios son a 30 años. Entonces, si
eres muy joven, pues te sobra vida para
pagar. Entonces, su capacidad de pago
permite perfectamente que un joven ya
con 6 meses de antigüedad pueda adquirir
un crédito y se le entregue de inmediato
su vivienda. Lo otro es lo que les decía
hace un momento, pedirle a todos los
derechos que cumplan con estos
requisitos, que acudan a las
delegaciones, a los centros de servicio
para actualizar sus datos y para escoger
su vivienda. Eso es cuánto, presidenta.
Gracias.
Muy bien. Pues esta es la información de
hoy. Vamos a las preguntas.
A ver, el compañero de Sonora que hace
rato que
sí, muy buenos días, presidenta. Muchas
gracias, Demio. Breves porque ya
sí, cómo no. Demiarte de Sonora Power,
la revolución que llegó del norte. Eh,
presidenta, bueno, eh, muy elocuente de
y bueno, quiero felicitarle por su
mensaje del día de ayer. Eh, creo que
dejó algunas cosas eh bastante claras al
respecto de cuál es su visión. Eh yo eh
bueno eh eh quisiera haber escuchado
quizás algunos datos más allá de lo que
usted ofreció al respecto del desempeño
de la economía. Eh sé bueno, que hemos
estado enfrentando pues un entorno
complejo. Eh se ha salido adelante,
afortunadamente gracias a la estrategia.
Eh usted hablaba de un crecimiento eh
potencial de alrededor del 1.5% de que
1.2% que el tipo de cambio se ha
mantenido estable, la inflación también.
Eh, en en ese sentido, bueno, es
evidente que nos gustaría escuchar de
parte de la presidenta de la República
eh una visión al respecto de qué es este
segundo año que hoy arrancamos. Es
bueno, lo arrancamos desde el día 2 de
octubre, pero hoy estamos en el día
después de este mensaje importante que
usted ofrece, mensaje político de
certeza. En este sentido, eh quisiera yo
eh preguntarle acerca de las
expectativas que podemos tener hacia el
futuro inmediato.
Bueno,
primero es el modelo económico.
Ahí no va a haber cambios.
Estamos convencidos de el humanismo
mexicano, de la cuarta transformación,
de la economía moral,
de que no puede haber gobierno rico con
pueblo pobre y de que por el bien de
todos, primero los pobres. En pocas
palabras, ese es nuestro modelo. ¿Qué
vamos a fortalecer hacia adelante? Uno,
evidentemente las obras de
infraestructura que hemos anunciado,
trenes de pasajeros, carreteras,
puertos, aeropuertos,
obras de agua y saneamiento.
Hay un programa muy claro de las obras
estratégicas
para este sexenio
y muchas que dan puerta para el
siguiente.
Ahí está incluido, evidentemente, las
obras de infraestructura en energía,
PEMX, Comisión Federal de Electricidad y
los contratos privados eléctricos que
representan el 46%
de la generación.
Eso por un lado. Por otro, eh en el plan
México nosotros planteamos fortalecer la
producción nacional para el mercado
interno y la exportación.
En el caso del mercado interno o del
aumento en la producción, pues están los
15 polos de bienestar más eh los polos
de bienestar que tiene la Secretaría de
Marina, que son principalmente en el
sureste,
que ya van muy avanzados y que sobre
todo a principios del 2026 ya van a
estar todos arrancando.
Por otro lado, pues lo que tiene que ver
con el cierre de los acuerdos
comerciales con Estados Unidos y con,
bueno, Estados Unidos, Canadá, Europa,
que ya está, y China también y los
países asiáticos, que con muchos de
ellos no hay acuerdo comercial y estamos
convencidos que los siguientes meses
vamos a tener un buen acuerdo y eso pues
va a dar mucha certidumbre para la
inversión para el próximo año.
Y por otro lado, lo que tiene que ver
con los programas de bienestar y el
bienestar de la gente. Los programas de
bienestar se mantienen, se fortalecen.
Eh, viene una pequeña beca para primaria
de manera gradual el próximo año y
algunos otros proyectos para jóvenes que
son muy importantes. el programa de
vivienda, el programa de ampliar el
número de escuelas preparatorias y
universidades,
eh el programa de salud, no solamente
IMS Bienestar, sino el IMS, el ISTE.
Eh, les adelanto, en enero del próximo
año vamos a iniciar un, bueno, lo dije
ayer, nada más que con tanta información
eh a lo mejor no tuvo la relevancia. En
enero del próximo año vamos a iniciar eh
la inscripción, el registro. Todo
mexicano y mexicana va a tener un
registro al sistema
eh de salud nacional.
Todos van a tener una credencial si son
del ISTE, si son del IMS, si son del IMS
Bienestar, de acuerdo con lo que ellos
nos digan o con lo que cada persona diga
para ver si se puede compartir su
historial médico entre las tres
instituciones, porque el objetivo es
generar un esquema para que a partir del
2027 una buena parte de las
enfermedades, ya no dependa si eres
beneficiario del IS, del IMS Bienestar o
del IMS, puedas atender enderte en
cualquiera de las instituciones de salud
pública.
E
y eh
pues en general digamos que este es el
programa, el proyecto y evidentemente
pues este año iniciamos con las grandes
obras, el próximo año pues 2026 sobre
todo pues el empleo va a crecer de
manera muy importante por la inversión
pública y la inversión privada. Claro,
le pregunto este contexto en particular
porque el secretario de Hacienda, Edgar
Amador, ha estado enviando señales
reiteradas a los mercados y a los
inversionistas de que México pudiera
entrar a partir del 2026 en una fase de
desarrollo acelerado. Entonces, en este
contexto, eh bueno, pues es evidente que
yo vi los criterios generales de
política económica que hablan de 2.6%
2.8% de la expectativa de crecimiento. Y
bueno, evidentemente hay factores que
estoy seguro que usted está viendo con
la información de que dispone de cómo
nos pudiera ir a este respecto.
Presidenta, es muy importante el tema de
infraestructura. usted ayer se refirió
al tema del tren eh de que que va hasta
Nogales este y muy en particular se
refirió al tema del libramiento
ferroviario que se había estado
construyendo justamente en esta
frontera, un proyecto muy importante en
el cual se han invertido alrededor de
7,000 millones de pesos hasta este
momento. Lamentablemente, presidenta, a
menos que usted obviamente me informe de
lo contrario, tengo información de que
esta obra está por lo menos paralizada
en este momento y que, bueno, se ha eh
no ha abandonado el tren de obra, pero
que sí se ha reducido de manera pues muy
importante el asunto del presupuesto que
se aplica a este proyecto,
¿no? Tiene recursos. Hubo cerca de 2
meses que estábamos se estaba haciendo
una revisión del proyecto y otros temas,
pero esa obra se va a terminar, no tiene
problema en los recursos.
Claro que sí. En este contexto incluso
ha preocupado también el retiro eh que
le llegó, tengo entendido, el primero de
octubre eh de el general en particular
que estaba al frente de estos proyectos,
eh el general Cervantes Losa, eh bueno,
que es el director general del cuerpo
se jubila. Ya, ya ven que todos los
miembros del ejército
llegan a los 65 años y entran
obligatoriamente en jubilación.
El general Cervantes Losa, de
Primerísima, un gran ingeniero, además
de honesto y muy trabajador, con mucha
capacidad
de planeación,
eh pues él entra ya en etapa de retiro.
Entonces, esa es la razón. y ahí eh pues
nuevos nombramientos que son igual de
buenos que el general. Estamos viendo a
ver si él nos sigue ayudando en algunas
áreas.
Claro que sí. En en este mismo contexto,
presidenta, eh hay un proyecto adicional
de infraestructura fronteriza que ha
estado eh pues por lo menos frenado.
Mire, me refiero al de San Luis Rí
Colorado. Del lado de Estados Unidos ya
prácticamente está concluido en un 90%
el el proyecto de la nueva entrada, la
nueva garita, eh que se estaba
construyendo. Del lado de México, tengo
entendido que solamente existe el
proyecto ejecutivo, pero
sí va a tener recursos. Eh eh esto se
podría plantear que pudiéramos verlo
para el año 2026 en
Sí. En Sanmir Río Colorado, recuerden
que está el hospital del IMS, está
el programa de mejoramiento urbano que
planteamos que ya inicia con la mejora
de las luminarias sobre todo y Senderos
Seguros y el tema de la garita que el
próximo año va a tener recursos para no
es un proyecto muy oneroso, eh, pero es
importante pues que esté de los dos
lados.
Sí, cómo no. Por último, presidente,
usted ayer habló de un eh nuevo proyecto
eh de alta tecnología, en particular el
de la inteligencia artificial, eh como
parte justamente de esta visión de
convertir a México en una potencia
tecnológica e innovadora. Tengo yo
información de que este proyecto eh
bueno, pues se sustenta en dos
instituciones académicas importantes, la
ONAM y la Universidad de Sonora. Si nos
puede dar algunos detalles adicionales
sobre
hasta después ya lo vamos a presentar.
Okay, muchas gracias, presidenta. El
laboratorio nacional de inteligencia
artificial.
Vamos, vamos, vamos, vamos, vamos.
¿Quién más? A ver, ¿quién más?
A ver, allí atrás la compañera que viene
por primera vez. Dice,
presidenta, muy buenos días. Anaí
Torres, periodista Potosina. El 24 de
mayo de este año, durante su visita a
San Luis Potosí, tuve el honor de
entregarle eh personalmente una carta en
la que le expuse los ataques a la
libertad de expresión y el hostigamiento
de diversos este personajes del gobierno
estatal a periodistas que lo hemos
sufrido. Este pasado 2 de octubre
fui víctima de un atentado.
Cuatro hombres
con armas largas
me interceptaron afuera de mi oficina.
Hicieron
amenazas directas hacia mi persona y
hacia dos periodistas más.
Uno de ellos, Omar Niño, otro Carlos
Domínguez.
Este ataque ocurrió tras la publicación
de notas periodísticas que documentaron
una presunta red de espionaje en el
estado,
mismas que por su alcance en las redes
sociales y su contenido incomodaron
visiblemente al gobernador del estado,
Ricardo Gallardo Cardona, y al
secretario de Gobierno Guadalupe, Torres
Sánchez. Presidenta, mi caso no es un
caso aislado. En San Luis Potosí,
periodistas, activistas y ciudadanos
vivimos en un ambiente de intimidación e
inseguridad,
donde cuestionar pues se ha vuelto
totalmente un riesgo.
Mi pregunta concreta sería, ¿podría su
gobierno revisar directamente la
actuación del gobierno de San Luis
Potosí y del gobernador del estado,
Ricardo Gallardo Cardona, respecto a los
casos de hostigamiento, espionaje y
censura hacia periodistas en San Luis
Potosí?
Sí, si te parece, terminando la
conferencia
que
Arturo Medina pueda atenderte y poder
revisar todos estos casos, tanto para
apoyo de protección como para una
revisión en caso de que se está dando
esta situación.
Gracias, presidenta.
A ver.
Así Oaxaca que desde el viernes quedó
pendiente laiaco.
Gracias presidenta. Como siempre el
saludo y el cariño de los oaxaqueños
hacia su gobierno, hacia su persona y
hacia las inversiones que nos han traído
desarrollo. Presidenta, una situación
está pendiente con el estado de Oaxaca,
que son los conflictos agrarios que toca
ver con la federación. Esta pasa por
obviamente por una reforma al sistema
jurídico agrario. Las sentencias en la
mayoría de los casos, cuando hay
conflictos entre comunidades, en lugar
de resolver agraban el conflicto, ya que
unas comunidades quedan con la posesión
y otras quedan con el dictamen o la
sentencia a favor de los tribunales
agrarios e o que ha dictado el Tribunal
Agrario. En este sentido, Oaxaca ha
avanzado cerca de 40
soluciones en estos últimos dos años, 40
de conflictos agrarios. Sin en cambio
hay algunos muy álgidos últimamente
Yosondúa, Yolotepec que estuvieron acá,
el caso de Mistepec con Yosoñama y le
puedo decir otros cuando menos 10. Le
digo, es un tema de la federación, qué
se puede hacer y qué se y aunado esto si
se pudiera reformar el sistema de
justicia agraria. De datos que me tocó
investigar, solamente el 10% de los
magistrados de tribunales agrarios
tienen carrera judicial. Los demás
llegaron por otras circunstancias. Es
más fácil ser magistrado que ser
secretario de un tribunal agrario.
Presidenta. Gracias. Esa es mi primera
pregunta.
Justo el viernes, ¿no? O ¿qué día nos
vimos? El jueves, el jueves en una
reunión de seguimiento de los planes de
justicia de pueblos indígenas, Edna me
entregó un documento que han estado
trabajando Secretaría de Gobernación,
Sedatu, Procuraduría Agraria sobre los
conflictos agrarios más relevantes que
hay en el país. Hay muchos, pero los más
relevantes que muchos de ellos llevan
conflictos sociales. Entre ellos está
estos temas que mencionas de Oaxaca y
hay una metodología de cómo atenderlos.
Entonces si estamos trabajando en ello.
Son conflictos agrarios. Evidentemente
tiene que revisarse lo del Tribunal
Agrario, pero son sobre todo conflictos
sociales históricos eh
de eh a veces e
eh
resoluciones que hubo en algún momento o
eh
entrega de títulos que se sobreponían
con otros, en fin, diversas
problemáticas. Y sí, tenemos un grupo de
trabajo y vamos a, bueno, ya lo están
haciendo, pero vamos a fortalecer ello y
también tomamos ahí tu eh preocupación,
orientación sobre los tribunales
agrarios para ver si es necesario una
reforma mayor.
Presidenta, ojalá esta reforma contemple
también la situación de diálogo y una
situación social paralelamente a lo
jurídico, que creo que es lo que ha
apoyado. el gran tema que evidentemente
pues tiene que atenderse ahí. Oaxaca es
donde más conflictos hay, pero no es el
único. Incluso aquí en la ciudad de
México hay conflictos agrarios. Entonces
digo la Ciudad de México porque a veces
parece que en la ciudad no hay eh zonas
rurales, pero sí hay. Eh, entonces tiene
razón y y lo estamos atendiendo.
Presidente, en otro tema, eh, en la
situación de los comunidades y pueblos
originarios se ha avanzado enormemente
desde el presidente Andrés Manuel López
Obrador. Ha habido una verdadera
transformación,
un antes y un después, creo, por darle
una un calificativo.
Ahora con esta nueva relación y con
estos nuevos derechos de facto que
tenemos los pueblos indígenas en todo el
país, ¿cuál va a ser la nueva relación
con el Estado mexicano? ¿A qué me
refiero? Por ejemplo, el Instituto
Nacional de los Pueblos Indígenas ha
contribuido mucho a esta transformación,
a este desarrollo. Ahora, por
mencionarle otra vez, Oaxaca, los 570
municipios tenemos pavimentación a
nuestras cabeceras municipales. Sin en
cambio ahora dar el otro salto. ¿Qué qué
le pregunto en estos momentos? si se
podría considerar el Estado mexicano a
lo mejor darle mayor importancia dentro
del gobierno a los pueblos indígenas, a
lo mejor transformar del de lo que es
ahorita un instituto, una secretaría
para que verdaderamente se sientan
representados los pueblos indígenas en
el estado mexicano.
No necesariamente
hacer secretarías
cambia
la política. a veces solo genera más
burocracia y no necesariamente resuelve.
En algunos casos sí se puede revisar,
pero yo creo que lo importante más allá
de hacer una secretaría
es lo que hemos estado trabajando desde
el presidente López Obrador y ahora
nosotros. Algo importantísimo que
ocurrió este año fue la entrega por
primera vez de presupuesto público a
todas las comunidades indígenas y
afromexicanas.
El solo hecho de hacer un registro
de las más de 20,000 comunidades
indígenas ha sido importantísimo,
porque es ahí donde se reconoce que hay
eh comunidades indígenas con usos y
costumbres eh que guardan eh
tradiciones, que tienen tierra, que
tienen derechos de agua y ahí es donde
se hacen los planes de justicia, además
de la entrega del presupuesto directo.
Entonces, lo importante, creo, es la
política que se desarrolla.
Ahora,
e en el presupuesto se entrega un anexo
especial de todo de toda la inversión
que hay en estas comunidades.
Eh, igual en el caso de mujeres, por
ejemplo, hay un anexo especial o hay un
anexo especial para el sistema de
cuidados. Entonces, vamos a seguir
trabajando, que es lo más importante.
Viene ahora algo eh trascendente, que es
la ley.
En la ley, pues primero ya prácticamente
está el borrador, hay algunos
comentarios todavía y sale a consulta.
Entonces, eh probablemente
eh a principios de enero del próximo año
inicie la consulta de la Ley Regulatoria
del Cambio en el Segundo Constitucional
y ahí viene pues todos los derechos,
obligaciones del Estado y reconocimiento
de los pueblos.
Otro de los cuestionamientos,
presidenta, eh le he insistido un poco
eh lo mismo que hice con el presidente
Andrés Manuel López Obrador y ahorita
que está el tema de la reforma
electoral, ¿se podría considerar que a
nivel nacional si pudiéramos elegir a
los gobernantes más cercanos que son
regidores y síndicos de manera directa?
En Oaxaca ya tenemos el antecedente que
se hizo la propuesta a través de una
diputada a Analí Peral, se hizo la
propuesta ya para que inicie esta
reforma en en el estado de Oaxaca.
Sin en cambio a nivel nacional se podría
considerar a través de la de esta mesa
de la reforma electoral la elección
libre, secreta y directa de síndicos y
regidores. Es un tema eh de
gobernabilidad, es un tema que conduce a
corrupción, es un tema donde el
ciudadano, si elegimos ministros y
magistrados de suena irónico que no
podamos elegir a un síndico y a un
regidor.
Bueno, se elige el cabildo, ¿no? Pero
bueno, ahí está abierta la mesa para
todas las propuestas.
Y ya por último, presidenta, pues
esperándola en la Mixteca hay una
carretera pendiente que es la carretera
federal 125 de desviación donde estuvo
usted a hacia la heroica ciudad de
Tlajíaco, Teposcolula, pueblo mágico,
hasta donde dio usted vuelta en
Carrizal. La esperamos en la Mixteca.
¿Cuándo considera usted que pudiese
visitar nuevamente ahora la mixteca
alta? Sí, se está trabajando en toda la
misteca baja en efecto y nos falta la
otra parte, justo la carretera que va eh
de OJAPA, ¿no? Es a Atlajiaco. Entonces
sí la tenemos contemplada para el
próximo año.
Gracias, presidente.
Gracias.
¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más?
Vamos por aquí.
Adelante. A ver aquí al compañero que
hace mucho que no le damos la palabra.
¿Qué tal? Eh, buenos días, presidente.
Soy Alejandro Cabral de la Asociación
Mundial de Radios Comunitarias, la Marc
México y de Política de Rock and Roll
Radio en Hermosillo, Sonora. Y bueno, ya
para acabar con Sonora, eh, precisamente
porque está el tema de las viviendas del
de del bienestar, pues eh es un tema que
ya se expuso hace un tiempo aquí en la
mañanera, pero que me parece que quedó
un poco inconcluso. Se hizo una
revisión, una planeación de dónde se van
a construir las viviendas en todo el
país. Se buscaron los lugares ideales
con mayor accesibilidad. En Hermosillo
se seleccionó una un área que había sido
urbanizada por eh nuestros impuestos.
Habíamos pagado todos los honorenses
para que se urbanizara un área que se le
denominó en aquel momento Puerta Oeste y
la cual se fue privatizando poco a poco
y se se fue volviendo un sector de alta
plusvalía le llaman, en donde tiene
todos los servicios, tiene eh una buena
red de drenaje, tiene salidas rápidas,
tiene buenas vías de comunicación, tiene
escuelas, tiene todo lo que se requiere
como para pensar en viviendas. Se
anunció la vivienda del bienestar en ese
lugar y hubo una protesta ciudadana en
donde algunos residentes del sector
decían que no les parecía adecuado, que
esas viviendas estuvieran ahí porque
eran diferentes al resto, porque era
vivienda vertical. Bueno, una serie de
cuestiones e inmediatamente todas las
autoridades del desde el gobierno del
estado y el gobierno federal dieron
marcha atrás. Dijeron, "Siempre no se va
a construir ahí." después de haber hecho
el acto de inaugural de las viviendas y
no nos dijeron dónde. Entonces nos
pareció como que fue un recular un poco
en esta acción, sin tener otro proyecto,
sin tener otra idea. Entonces sentimos
algunos ciudadanos que si bien hubo
cierta sensibilidad a estos que
protestaron, que no era obviamente el
sentir de toda la población, sino de un
pequeño sector de la ciudad, eh no había
un motivo por el cual se eligiera un
lugar mejor. Eh, según especialistas
urbanísticos con los cuales hemos
trabajado, nos dicen que este es uno de
los lugares urbanísticamente mejor
diseñados para hacer este tipo de
viviendas y tememos que todos los demás
lugares que se elijan o tengan un nivel
de queja mayor o tengan menores
condiciones. Entonces, nada más para
pedirle pues que desde el gobierno
federal se revise y se nos informe muy
rápido a a los hermosillenses en dónde
va a quedar esta primera etapa de las
viviendas del bienestar, porque como
bien vimos ahorita en el informe, en
Sonora apenas van a arrancar, no están
arrancando todavía en Hermosillo
precisamente porque están entiendo,
diseñando el lugar o tal vez ya lo
tienen no lo conocemos. Eso como primer
tema. Tienes el dato.
[Aplausos]
Es muy importante su pregunta porque de
repente pareciera que nos echamos para
atrás con mucha facilidad. Ese predio en
Hermosillo, que es conocido como Cadam,
es un terreno nacional y de ahí, bueno,
empezó el trabajo incluso desde la
administración pasada con el licenciado
López Obrador y el gobernador respecto
qué hacer con ese previo ante la
oposición vecinal que consideramos
injusta porque descalifica la vivienda
de Infonavid y de CONABI, como si fuera
una vivienda de menor calidad
Entonces, el acuerdo con el gobernador
fue muy sencillo, urge avanzar muchísimo
en iniciar las obras. Vamos a atender
con mayor precisión, con mayor atención
a la gente que se opone explicándoles el
proyecto, el programa. Entonces, ahorita
yaamos está en suspensión. El gobernador
nos ofreció varias alternativas
de predios para compensar este del CADAM
y entonces las instituciones Infonavid y
CONABI están avanzando con las nuevas
propuestas en la lógica de consensar,
sobre todo eso, consensar con la
población
el proyecto. Pero ahí vamos. Esperemos
que que pronto se pueda recuperar y en
su caso de ser tan contundente la
respuesta y con argumentos con
argumentos sólidos, entonces se
revisaría las posibilidades para para
ese predio que es del gobierno federal.
Gracias. Y es que, presidenta, en ese
sentido, el lema de este, tanto de esta
administración como de la anterior era
por el bien de México, primero los
pobres. Y sentíamos que aquí a un sector
de la de la sociedad, que no son
necesariamente pobres, pero sí son de
recursos más escasos que la gente que
vive en esa zona, se le estaba negando
el privilegio de vivir en esa zona. Ese
es el análisis que hicimos algunos y por
lo tanto
hay que tener diálogo cuando hay eh
protesta ciudadana, independientemente
de que si uno está de acuerdo o no en
ese momento, pues hay que tener un
diálogo. Entonces se privilegió el
hablar con las personas, pero no hay una
decisión totalmente tomada. Por cierto,
en el caso de los terrenos que se
plantearon el otro día cerca de la de lo
que será el proyecto de agua, eh esa se
está declarando reserva, me lo informó
el gobernador. Ahí no se van a construir
casas.
Los terrenos de la presa Belardo
Rodríguez y sus alrededores, ¿verdad?
Eh,
y se va a hacer la consulta para el tema
de la presa
para para la presa de de del marino de
Camú y todas estas.
Eh, sin salirnos de este pedacito en
donde estábamos con las viviendas del
bienestar, precisamente fue al final de
la administración de licenciado López
Obrador cuando se entregó un predio por
parte del gobierno del estado para
construir el nuevo hospital del Iste,
porque el hospital Ocaranza ya tiene 50
años, es un hospital viejo y se sabe que
tenemos que construir el nuevo. se
autorizó.
Creo que incluso se colocó una primera
piedra y hasta hoy no se ve nada de
se va a construir
ni siquiera en los presupuestos lo hemos
visto este
no sí se va a construir. Eh, estamos
revisando todos los nuevos hospitales.
Eh, el ISE tiene una eh un planteamiento
que es una parte también del IMS
bienestar.
Eh, en algunos casos la gente pide
hospitales de tercer nivel o de segundo
nivel y muchas veces lo que se requieren
son centros de salud con servicios
ampliados. Se requieren las dos cosas.
Eh, el centro de salud con servicios
ampliados es un centro de salud que
tiene distintos consultorios para
especialistas, pero también tiene camas
para las operaciones más básicas y
también para
partos. Entonces, hay una orientación de
construir más esas y en esa planeación
se está viendo también el caso del
hospital de Sonora, pero eh sí está en
el proyecto.
Muy bien. Y yéndonos de lo muy local que
estaba planteando ahorita hasta el plano
global, presidenta, seguimos algunos
periodistas preocupados por la situación
de de los compañeros periodistas en en
la franja de Gaza. tantos este
asesinatos que ha habido de de la
prensa, que se está acabando la
información que llega desde allá fiable,
pero hoy en día también preocupados por
algunos compañeros, entre ellos eh
varios compañeros periodistas que iban
en la flotilla Sumud, con la cual ya
sabemos que se tuvo contacto, pero hay
algún además del contacto y de la
apertura que puede haber dado el
gobierno de Israel al a la delegación
mexicana para acercarse y repatriar a
nuestros compatriotas.
Eh, ¿hay algo más eh algún mensaje que
usted brinde a los mexicanos con
respecto a la postura del gobierno
mexicano de lo que hizo Israel con
Nacionales?
Lo hice, lo hice la semana pasada.
Lo hice la semana pasada.
Nosotros
estamos porque haya ayuda humanitaria
a Palestina, particularmente a la franja
de Gaza.
No nos pareció la manera en que
se
interceptó este grupo de gente que lo
que llevaba era ayuda humanitaria.
Y hemos eh desde el primer momento,
incluso cuando estaba el presidente
López Obrador, acompañamos con distintos
países una denuncia en la y como lo
mencioné por primera vez, un gobierno de
México tiene un embajador, en este caso
embajadora de Palestina y lo que
buscamos es que haya la convivencia de
ambos estados y que se construya la paz
y que acabe este
terrible situación de agresión a civiles
en Palestina. Incluso
eh lo catalogamos y como genocidio.
Y si me permites,
entonces si me permites, por favor,
eh estamos en contacto con los
compañeros que están allá a través del
embajador y se está buscando ya muy
pronto su repatriación. Sí, si me
permite nada más me gustaría mencionar
los nombres de los compañeros mexicanos
que están ahí porque lo que se nombra
existé yo también personalment
eh y en ese sentido nada más,
presidenta, lo que nos parece de repente
inconcebible y sabemos los esfuerzos que
ha estado haciendo el Estado mexicano,
incluso en declaraciones en la ONU por
distintos personajes, no solo nuestro
secretario de relaciones exteriores,
sino el embajador permanente en la ONU y
demás, pero de repente nos parece
inconcebible que el gobierno mexicano
tenga cierto tipo de relaciones con el
gobierno de Israel, con el Estado de
Israel, sobre todo en relación de
entrenamiento militar, que creemos que
eso ya no existe,
ya no existe eso,
¿no? Ni tampoco la compra, mira, una
compra de armamento Israel solicitado
por los estados desde el 2024, se está
cumpliendo hasta ahí el esa compra o ya
se cumplió hace tiempo, pero no hay
entrenamiento ni ninguna relación. Esos
son eh notas que han estado saliendo,
pero no existe.
Muy bien. Gracias por el desmentido.
Gracias. Adelante.
Mm.
Vamos a quién a ver el compañero.
Luego atrás si quier.
¿Qué tal, presidenta? Buenos días,
compañeros. Julián Masoy de SP Noticias.
Nada más para precisar acerca de la
situación de los compañeros. ¿Todavía no
tienen fecha de regreso precisa?
Sí, ahí eh vamos a esperar el día de hoy
eh para poder ya dar toda la
información. Estamos esperando ya nada
más eh digamos el último acuerdo con el
gobierno Israel y ya se podrá dar la
información. Está en contacto permanente
el embajador eh con nuestros compañeros
allá, con los mexicanos allá.
Presidenta, ayer, me parece en algún
momento del día falleció Víctor Cruz
Rusec, quien entiendo que es el esposo o
era el esposo difunto ahora de la
gobernadora de Chihuahua. ¿Tiene usted
información al respecto? ¿Ha estado en
contacto con ella?
Eh, hoy iba a hablar con ella, ayer ya
no tuve oportunidad, pero hoy voy a
hablar con ella y nuestro sentido pésame
a la gobernadora. Gracias presidenta.
Sobre el evento de ayer, usted agradece
a todo su gabinete, a todo su equipo de
trabajo. Me llamó la atención que usted
se detiene para agradecer al secretario
de la Marina y al secretario de la
defensa de manera particular.
¿Cuál era el mensaje o la motivación de
desear un agradecimiento específico?
Agradecimiento,
presidenta, con políticos que les gusta,
luego lamentablemente nuestra clase
política le gusta andar acompañada por
seguridad, por chóeres, gente que les
abra la puerta, les cierre la puerta,
que los acompañen a todos lados. Por ahí
hubo un comentario que me llamó la
atención por parte del diputado Ricardo
Monreal, quejándose de que estaban
encerrados en alguna especie de
corralillo,
¿no? Chismes.
Gracias, presidenta.
Sí, no tiene nada de malo cómo se
acomoda la gente. No hay ningún mensaje,
no hay nada.
Ya acabó usted su gira por 32 estados,
me parece. ¿Qué aprendió de nuevo? ¿Qué
reflexión tiene? ¿Qué qué qué le dijo a
la gente? ¿Hubo algo que usted no
conociera después de haber citado toda
la República?
Pueblo, pueblo, pueblo. Ese es el
mensaje.
Gracias, presidenta.
Exactamente, me parece que en un mes se
cumple la fecha de los 90 días que el
presidente Donald Trump había
establecido para los aranceles eh que no
entraron en vigor.
Ya, ya vamos a informar de eso ahí
vamos. Estamos bien.
Gracias, presidenta.
Creo que será todo. Muchas gracias.
Rápido, conciso y preciso
acá el compañero.
Gracias, presidenta. Adrián Macías de
Net Noticias, Ciudad Juárez. El gobierno
de Estados Unidos autorizó ya el cierre
del puente internacional, el Córdoba
Américas, el puente libre al cruce de
mercancía. Se calcula que en 2 años
máximo ya van a retirar los tráileres.
De ahí hay muy poca alternativa. Está el
cruce de Jerónimo Santa Teresa, está muy
reducido. El otro punto sería hasta
Guadalupe Tornillo. Se ha eh expuesto la
necesidad de ampliar la infraestructura
allí. Eh, ¿qué negociación hay en ese
sentido? Y sobre todo porque ya se ha
postergado mucho la visita del
secretario de ERAT para abordar este
tema. ¿Qué plan hay en esa? Esa sería la
primer pregunta, presidenta.
Sí, hay eh mucho trabajo, si quieren lo
mencionamos otro día, con todo gusto, eh
pero sí hay alternativas.
Muy bien. Y bueno, de la reflexión que
ya hizo de toda esta gira por su
informe, ¿cuáles serían esas áreas de
oportunidad que ha detectado en las que
se va a reforzar el trabajo, presidenta?
Bueno, pues ya lo mencionamos ayer,
tenemos un programa de infraestructura
muy ambicioso
y hay recursos para desarrollarlo.
Nosotros eh
tenemos el pensamiento de que es
indispensable la obra pública
estratégica.
Durante todo el periodo neoliberal,
esencialmente se dieron concesiones para
infraestructura,
no porque no puedan funcionar en algunos
casos, pero el problema es que esa era
la regla.
Producto de ello,
se dio concesiones de incluso carreteras
que ya estaban construidas.
Vino el rescate carretero porque no
podían los privados operar las
carreteras. con un costo muy alto para
la gente, para el pueblo de México.
Después se volvieron a privatizar,
después hubo un nuevo rescate y después
una nueva privatización.
Entonces, si bien las concesiones en
algunos casos pueden tener resultados,
es indispensable
que con recursos públicos se construya
obra pública estratégica para el
desarrollo nacional. Así se desarrolló
México por muchos años.
Se abandonó Pemex, se abandonó Comisión
Federal, se abandonó eh la construcción
de carreteras, se abandonó la
construcción de
obras de agua potable,
todo se concesionó
y ahora pues tenemos un programa muy
ambicioso de obras estratégicas, de
trenes, carreteras, puertos, aeropuertos
para seguir impulsando el desarrollo. Si
hay inversión pública, se promueve la
inversión privada.
Cuando no hay inversión pública,
difícilmente se potencia la inversión
privada. Y eso es lo que nosotros
estamos haciendo y es parte de nuestro
pensamiento, de nuestra visión.
El Estado debe seguir construyendo obras
de infraestructura estratégica y los
privados también deben de participar en
sus justos términos y eso es algo
fundamental para el desarrollo en los
próximos años. Entonces, esas obras
estratégicas ya iniciaron muchas de
ellas. En el 26 inician otras y ahí
vamos a seguir informando cada una de
ellas.
Y finalmente, en el tema de las
guarderías, en el caso particular de
Ciudad Juárez, hay una gran cantidad de
madres trabajadoras eh solteras, incluso
padres trabajadores eh solteros o viudos
que necesitan espacios para sus hijos.
Eh, ¿cuántas y cuándo empezarían esas
estancias a crecer? Ya están
construyéndose, ya están van a ser 1000
en todo el país
y este año iniciamos en Ciudad Juárez y
vamos a iniciar en Tijuana el próximo
año porque me comprometí que hay dos eh
grupos de mujeres que han tenido esa
necesidad desde hace muchos años y esa
demanda, las mujeres que trabajan en la
maquila y las mujeres jornaleras
agrícolas. Entonces, por eso iniciamos
en Ciudad Juárez.
¿Cuántas
en Ciudad Juárez? Son eh lo dije en el
informe, son 30 y tantas, no recuerdo
exactamente el número. A ver si me lo
das.
Está en el informe que di el primero de
septiembre. E son 1000 en todo el país.
Iniciamos en Ciudad Juárez. Están
construyendo ya 10. Las construye el
IMS, el Instituto Mexicano del Seguro
Social. No le llamamos guarderías.
Porque ya pues ese concepto de guardar a
los niños pues ya no es. Les llamamos
centros de educación y cuidado infantil
y es desde los 45 días hasta eh
3 años con 11 meses.
[Música]
Entonces
son centros de educación y cuidado
infantil, son para para derechoentes del
IMS, pero en el caso de Ciudad Acuárias
hicimos un acuerdo con el presidente
municipal.
Él eh va a pagar desde el DIF a los
niños y niñas que no tienen derecho
aciaicia, es decir, el costo de lo que
representaría atender a los no derecho
habientes en los mismos espacios.
Entonces, en el caso de Juárez es para
derecho habientes del IMS y no
derechoentes del IMS. Obviamente las
mujeres de la maquila todas tienen eh
seguro social
seguro social. Entonces es y además algo
muy importante eh que además eh lo
pedían mucho todos los padres y madres
de familia de la guardería BC que dejara
de concesionarse el servicio.
problema durante todo el periodo
neoliberal, igual como el caso de la
infraestructura, es que se subrogaron
los servicios en esta idea de que lo
público siempre iba a ser malo, de que
lo que hiciera el gobierno estaba mal,
muy equivocada, absolutamente
equivocada, pues que lo hagan todos los
privados. Los privados no necesariamente
hacen todo bien y el gobierno también a
veces en periodos ah anteriores pues
hizo cosas con mucha corrupción como los
créditos del infonavito, del fobiste,
pero eso no significa que lo que hace el
gobierno está mal.
La educación pública, pues es una
responsabilidad del Estado mexicano.
Está bien que haya escuelas privadas,
pero el Estado tiene la responsabilidad
de dar la educación pública y además que
sea la mejor de todas las educaciones.
Igual en el caso de las guarderías,
tanto el Iste como el IMS lo que
hicieron fue dárselo a privados.
Entonces el IMS le pagaba a un privado y
el privado daba el servicio. Ese fue el
caso de la guardería ABC, donde estaba
subrogado el servicio. Todavía hay
algunos casos donde siguen subrogados.
Igual en el caso de la salud se
subrogaron prácticamente todos los
servicios de los hospitales,
desde la alimentación
hasta eh el banco de sangre, en fin,
todo subrogado a privados
y lo público pues nada más era el
cascarón porque incluso hasta
contratación de médicos en algunos casos
hizo con outsourcing privado.
Entonces, ahora es una visión distinta.
El IMS recupera su capacidad para la
atención a las niñas y los niños. Y
además agradecemos al sindicato porque
aceptaron que hubiera un nuevo modelo
del Centro de Educación y Cuidado
Infantil con eh prestaciones a las
trabajadoras principalmente de una
manera integral distinta como era antes.
Entonces, los 1000 centros de educación
y cuidado infantil los va a operar
directamente el Instituto Mexicano el
Seguro Social y en los estados o
municipios donde se quiere incorporar al
DIF va a ser para aquellos que no tienen
derecho a viiense. Entonces, ¿cuántos
son? Lo tienen por ahí.
62 en Chihuahua. Y en Ciudad Juárez.
A ver si Soe nos dice exactamente en
Ciudad Juárez. Cuéntas.
Gracias, presidenta.
Bueno, ¿quién más? ¿Quién más? ¿Quién
más? A ver, a ver, a ver,
a ver la compañera que y luego atrás.
Buenos días, presidenta Cruz de Logá.
Eh, una precisión sobre el tema, eh,
¿cómo es la asignación de de viviendas?
¿Cómo cómo se les asigna pues al ya sea
los derechoabientes de del Infonavid o
en el caso de del de CONABI?
A ver si quieres, Octavio, ¿cómo se
asignan las viviendas?
Pues así de sencillito, como lo comenté
hace un rato, cumpliendo tres requisitos
que son ganar entre uno o dos salarios
mínimos, tener un empleo y no tener
vivienda.
cualquiera de cualquier derecho
obviamente que esté en esa circunstancia
tiene derecho a un crédito. Hay
situaciones
donde por la edad se complica el
otorgamiento del crédito. Ahí se hacen
algunos análisis
eh más específicos, pero básicamente el
requisito y es el 80% de la población
derecho habiente la que tiene la
posibilidad de adquirir la la vivienda.
Son tres requisitos nada más.
Pero una vez que se tienen esos
requisitos y ya eres candidato pues a
tener una vivienda, ¿cómo sé en qué
desarrollo me toca? ¿En qué lugar? ¿En
qué predio? O sea, eso.
Eso es buenísima tu pregunta. Por eso le
estamos pidiendo a los derechos que ya
se empiecen a acercar porque en algunas
ciudades vamos a tener varios
desarrollos.
Ahora estamos entregando en uno, luego
vamos a entregar en dos. Este se va a
acabar y se abre otro y en la medida en
que vayan llegando rápido, ellos van a
tener la posibilidad de elegir en dónde.
Básicamente eso es.
Okay. Gracias.
Sí, en el caso de la CONAV para los
nodos de lechuabientes,
eh van a ser cinco etapas, los cinco
eh los 6 años de gobierno en cinco
etapas.
La primera etapa que estamos ahorita
trabajando, se instalan módulos de
registro en cerca del la zona donde se
va a construir. Se hace una campaña, una
propaganda y la gente va y se registra.
No debe tener propiedad, debe tener
preferentemente
eh beneficiarios, digamos, debe tener
este dependientes económicos, debe de
ser debe de ganar menos de dos salarios.
mínimos y no ser el derecho bien si la
demanda del predio que estamos
construyendo se registra que eso va a
suceder prácticamente en todos más este
solicitantes se va a generar una eh una
digamos una insaculación
y se van a priorizar a los sectores más
vulnerables, a las mamás cabezas de
familia, a las madres solteras, a los
adultos mayores, a la gente con
discapacidad y vi un programa especial
de un prototipo para vivienda para
jóvenes en renta. Entonces, el mecanismo
no le informé hace un rato. Terminamos
la el registro, los compañeros
servidores van casa por casa, levantan
un estudio socioeconómico, revisan las
condiciones que plantea el solicitante y
de acuerdo a su capacidad de pago se le
genera un una mensualidad. no tiene
intereses esa tasa a tasa cero y en
general se establecería un mecanismo eh
para ocupar primer piso, segundo piso,
según el nivel del la unidad, a partir
de las edades y de las condiciones
físicas de cada una de las familias.
Eso sería. Muchas gracias,
eh, presidenta, una precisión sobre el
tema de los mexicanos que iban en la
flotilla. Eh, ayer la Secretaría de
Relaciones Exteriores eh gestionó
medicamentos para ellos. ¿A qué se debe
eso? ¿Están enfermos o en qué
condiciones se encuentran? No, es
también es eh
a ver si pueden hacer una eh una nota
relaciones exteriores, pero todos están
bien. Si acaso es algún medicamento que
requiriera alguno de ellos para ver si
nos informa relaciones exteriores sobre
este tema.
Eh,
todos están bien y esta semana regresan.
El detalle de cuándo regresan y todo ya
lo informamos.
Eh, en otro tema, presidenta, eh la
marcha del 2 de octubre del jueves
pasada eh se tornó muy violenta, eh,
pese a que usted nos había advertido que
las las mallas eran de contención y para
que no hubiera enfrentamiento con los
policías. Sin embargo, pues había muchos
elementos de la de la policía del del
gobierno de la Ciudad de México eh ahí y
que muchos de ellos, 94 para ser
precisos, resultaron heridos. Eh,
ustedes, además de unos compañeros
fotoperiodistas que hm algunos de ellos
fueron agredidos por los propios
policías, eh
ustedes tienen ubicados a estas personas
del bloque negro eh
para que no exista esta impunidad.
Primero, mucha provocación. ¿De qué
sirve
este
esta violencia,
este uso de
eh incluso había bombas molotov?
¿De qué sirve? ¿A quién le sirve? Eso es
lo que hay que preguntarnos.
¿Qué buscaba
estos este grupo
que lleva cubierta la cara?
¿Qué buscan?
¿Por qué hacen estas manifestaciones
en una ciudad de libertades?
De plena libertad,
absoluta y plena libertad.
¿Qué buscan?
¿Qué buscaban?
Un enfrentamiento, desde mi punto de
vista con la policía.
un 2 de octubre.
¿Qué buscaban con este
esta posible respuesta de la policía de
la ciudad?
Pues que dijeran, "Hay un régimen
represor que reprime estudiantes
en un 2 de octubre."
A mí me llama la atención,
lo pongo como
temas que aparecieron ese día,
una publicación de Claudio X González,
búsquenla porque no la voy a poner aquí
porque es muy ofensiva,
del junior tóxico.
y la provocación,
o sea, querían como decir, bueno, el
régimen de la cuarta transformación, el
gobierno de la cuarta transformación, no
régimen, el gobierno de la cuarta
transformación
es igual que el gobierno del 68, reprime
Lo pongo aquí para el análisis general.
¿Qué buscan estos grupos? que se cubre
en la cara que
entonces primero mi eh apoyo a los
policías que nuestro apoyo a los
policías que resultaron heridos y su
valentía por la contención. La verdad
es eh
increíble lo que cómo contuvieron sin
caer en ninguna provocación.
con heridas personales.
Pero hay que preguntarse, ¿qué buscan
estos grupos?
¿Cuál es su intención?
Ahora
es un delito
muchas de las cosas que hicieron y ya la
fiscalía de la Ciudad de México pues
tendrá que ver eh
si hay identificación de las personas,
¿no?
para poder particularmente cuando hay
una agresión directa a una persona,
particularmente un policía,
porque ellos, los policías se vio en la
escena, ellos contenían y la agresión
vino de un solo lugar, no vino de otro
lugar
de este grupo de personas
y obviamente pues mayor
capacitación y fortalecimiento de la
policía de la ciudad para poder contener
situaciones como las que se presentaron.
Pero nosotros no estamos de acuerdo,
nunca vamos a estar de acuerdo con
manifestaciones violentas, menos
en una ciudad de libertades como es la
ciudad de México, en un país de
libertades como es nuestro país.
pues puede haber eh
pueden no estar de acuerdo con el
gobierno,
pero esta agresión a las personas, a
periodistas, a
pues tiene que revisarse
y la fiscalía pues tiene que ver si hay
identificación de algunas personas y el
llamado a que las manifestaciones sean
pacíficas.
Y la pregunta que tenemos que hacernos
todas y todos los mexicanos es, ¿qué
ganan estos grupos? ¿Qué buscan?
Porque los extremos se juntan
los supuestamente muy radicales,
eh,
grupos radicales, pues también se juntan
con
lo la derecha, ahí están bien juntitos.
Entonces yo por eso llamo la atención
de las publicaciones que hubo ese día y
que buscaban, que esperaban
más allá de la crítica constructiva que
se pueda hacer al mayor contención que
deba existir frente a situaciones de
este tipo,
es muy importante que la policía de la
ciudad no haya caído en esas
provocaciones,
porque de haber caído en la provocación,
Entonces
le hubieran alimentado toda esta
narrativa que traían para ese día
y por supuesto nuestra solidaridad a los
policías, a los periodistas que tienen,
uno de ellos tiene est en una situación
delicada, un policía, a sus familias y
la fiscalía de la ciudad, pues que pueda
revisar
sobre todo a esta agresión directa que
hubo, que es injustif able
eh presidenta, el sistema de
inteligencia de su gobierno eh no tiene
indicios de quiénes financian este grupo
y de quiénes son para quizá desactivar
los que abrirse una investigación, o
sea, no es así de
eh por inteligencia, sino tiene que
abrirse por parte de la Fiscalía de la
Ciudad de México, que ya se abrió y a
partir de ahí pues hacer las
investigaciones.
Eh, gracias, presidenta. En otro tema,
pues ayer ya vimos igual el cierre de de
sus informes, su recorrido por
las 32 entidades de del país e vimos a
mucha gente desbordando calles del
centro histórico, el gobierno de la
ciudades ya que asistieron alrededor de
400,000 personas, pero en el Zócalo,
presidenta también vimos eh gran parte o
la mitad quizá llena de de sindicatos a
¿A qué se debe esta movilización
quizá un tanto corporativa que antes no
se veía en los mitines de la 4T?
se invitó abiertamente,
¿no? Aquí no hay corporativismo, eso
tiene que quedar muy claro. Nosotros
estamos en contra del corporativismo que
se dio durante toda la época del
priismo,
incluso
en el caso
del corporativismo, que es las
organizaciones
sindicales de campesinos que pertenecían
al PRI como tal. el sector obrero, el
sector empresarial, el sector campesino.
Entonces, las organizaciones
como tal eran parte del PRI y se
gobernaba pues con un solo partido.
Entonces, era parte pues de un partido
de Estado, por eso se le llamaba así.
Lo puedo decir en el caso de Morena, la
afiliación siempre se definió y así debe
ser individual, no es corporativa, no es
una organización que pertenece al
partido político. La afiliación
es individual y digo de Morena, pues
porque de ahí venimos.
No puede haber afiliación corporativa,
es individual. La persona decide si se
afilia a un partido político o se afilia
a otra.
En este caso fue una invitación abierta
y los sindicatos se movilizaron, pero no
hay un llamado desde el gobierno a decir
este movilízate
este
sindicato tal o sindicato otro o
sindicato otro, ¿no? Nosotros lo que nos
gusta pues es que la gente llegue de
manera individual. Y ayer que se dijo
mucho de los autobuses, la gente viene
en autobuses eh en general desde las
manifestaciones, desde que éramos
oposición. que vengan en autobús no
quiere decir que la gente no quiera
venir,
sino que se organizan para tener
autobuses conjuntos para poder llegar a
un evento.
Presidenta, en ese mismo tema también
vimos que estuvo ausente el secretario
de seguridad y protección ciudadana,
Omar García Harfush, pero esta no es la
primera vez, digamos, o que vemos que se
ausenta de eventos masivos. viene a
veces eh pues tiene mucho trabajo, eh
tiene mucho trabajo y decide a veces no
asistir. Entonces depende pues del día y
de las tareas y las actividades que
tenga en ese momento. Eh, pero solo se
debe a temas de trabajo, no existen
amenazas en su contra o a lo mejor este,
no, él evidentemente igual que
secretario la defensa de la Marina que
muchas veces asisten y a veces en
algunos lados no, pues tienen que tener
medidas de seguridad especiales,
evidentemente, y más el que fue en su
momento víctima de un atentado, pero en
este caso él toma las decisiones de
venir o no de acuerdo a la cantidad y la
carga de trabajo que tenga o alguna una
seguimiento que tiene que hacer en
particular para un tema.
Y el secretario de economía, ¿por qué
razón?
Él está fuera en este momento. Marcelo
está en Japón, Japón, ¿verdad?
e desde hace varias semanas tenía esta
invitación muy importante. Van a estar
allá, no solamente va, digamos, a hablar
con eh sus homólogos japoneses, sino que
van a estar presentes también eh
eh secretarios del gobierno de los
Estados Unidos y otros gobiernos.
Entonces, consideramos pertinente que él
fuera a esta reunión de la PEC para que
pueda hablar con distintos gobiernos y
además pues exponer la participación de
México. Eh, presidenta, también ayer eh
antes de de su informe final de su
primer año de gobierno, eh platicábamos
con el senador Saúl Monreal y él nos
comentaba que tiene todavía este puesta
la mira, digamos, o mantiene su su este
su deseo por tener la candidatura a la
gubernatura de Zacatecas, pese a la ley
que se espere 6 años. Está joven.
Está muy joven. Él tiene todavía
mucha vida por delante.
Él dice que no descarsa descarta irse
por el PRI o por el PAN.
Bueno, pues allá lo evaluará la gente,
¿verdad? Si llega a hacer una
circunstancia aquí. Mi recomendación
personal
como no de la presidenta de Claudia
es que se espere 6 años. Hay mucha vida
por delante todavía es joven, tiene
mucha vida política por delante.
Y finalmente, presidenta, eh Grupo
México del empresario Germán Larrea, eh
pues dio a conocer que tiene
e
interés en comprar el 100% de de
Banamex. Incluso dijo que presentó una
oferta a City, aunque City dijo que no
la ha recibido aún, pero el tema aquí es
que sí tiene el interés. ¿Cuál es
opinión de eso? De que quiera comprar
tendría que evaluar. Eh, hizo una
publicación eh City el viernes, ¿no?
El mismo día
de que ya tienen un acuerdo que se
anunció hace unos días
y que en el momento que se presente pues
tendrán que evaluarlo.
Pero por usted este
pues tendrá que evaluarlo el banco.
Gracias.
Bueno, yo creo que ya no son 9:24.
A ver, este, vamos a darle la palabra,
bueno, sí, al compañero y luego aquí
atrás para que o si quieres te atiendo
ahorita de manera personal para que Ah,
gracias, presidente. Julio Mar Gómez, me
quedo sentado de medios del Pacífico.
presidenta, pues recordando un poco las
palabras que dijo el secretario de
economía, que en las políticas públic
sobre todo económicas de Estados Unidos,
pues eh se daría un balazo en el pie y
viendo que pues ya el presidente publicó
Donald Trump que habría que invertir
10,000 millones de dólares para las por
las afectaciones a los agricultores en
Estados Unidos por esta guerra comercial
pues inducida por él. Eh, en ese
sentido, pues la opinión de de ello y
también eh ver que se están haciendo
unas facilidades para los migrantes,
para las personas que puedan tener unas
visas especiales de trabajo para el área
de agricultura. ¿Qué tan cierto es esto?
y si ha se se ha hecho algo por parte
de del gobierno de Estados Unidos y
Relaciones Exteriores de México.
Bueno, de relaciones exteriores, las
cartas que he planteado que se han
enviado diplomáticas,
eh no hemos recibido una propuesta
formal o no hemos escuchado una
propuesta formal en relación a estas
visas o a los permisos de trabajo.
Muy bien, gracias presidenta.
preguntarle eh el balance a los
mexicanos.
Ojalá ocurra,
pero no lo hemos recibido.
Parece ser que sí, presidenta. Nada más
que de facto falta eso nada más. Hay un
balance eh podría darnos un balance de
los mexicanos de sobre todo estas
redadas que se han vuelto más este que
no cesan y se han vuelto más violentas y
sobre todo más eh pues
violentas y sobre todo que que han
violado más los derechos humanos.
¿Cuántos mexicanos han sido afectados?
¿Cuántos mexicanos han sido
repratriados? y ese balance sobre todo
porque
se han violentado más eh por parte de la
Por cierto, aquí me pasó Belmont el en
Ciudad Juárez son 25 cesis, en todo
Chihuahua 62 y hay siete que ya están en
construcción en Ciudad Juárez.
Bueno, total del 6 de junio
cuando se intensificaron las redadas, al
5 de octubre son 108
e
mexicanos que han sido detenidos y todos
ellos están en contacto con los
consulados o incluso muchos de ellos ya
han sido repatriados. Y como lo hemos
dicho siempre, nosotros estamos en
contra de estas redadas que se han
estado haciendo a nuestros compatriotas
y a otras nacionalidades. Eh,
los mexicanos y mexicanas que están en
Estados Unidos son trabajadoras. Si hay
alguien que cometió un delito, pues
tiene que revisarse. No son criminales,
son trabajadores y trabajadoras que han
sacado adelante la economía de Estados
Unidos. y son necesarios para la
economía de Estados Unidos.
Entonces, eh tiene que buscarse otro
otro esquema por parte del gobierno de
Estados Unidos y de nuestra parte a
nuestros compatriotas que se acerquen a
los consulados que siempre van a ser
atendidos.
Gracias, presidenta. Eh, nos han hecho
saber, tal vez no es el momento, eh,
sino en la mesa de seguridad, que nos
podrían responder cómo va el avance de
la influencer asesinada en en Jalisco,
en Zapopan. Eh, Valeria Márquez sabe,
eh, podrían darnos algún avance de
Mañana viene.
Ah,
mañana es seguridad, entonces mañana
podemos contestar esa pregunta y para
que se la den al gabinete.
Muchas gracias, presidenta. Ya por
último, presidenta, pues estuve muy
atento a ver su documental sobre los 365
días. Vaya. Sí,
sí. Ya no le hice propaganda. Vean el
documental. 365 días
salió de eh
Sí, está ahí en YouTube.
Exacto. Y salió
en otras redes. En otras de las redes.
Exacto. Y quiero preguntarle,
presidenta, exactamente, pues en este
periodo, pues ya concluido prácticamente
un año de su gobierno en esta etapa
nueva como mujer mexicana, como la
primer presidenta de México, pues, ¿cuál
es su sentimiento en referente cuando ya
concluido este documental que a mí me
encantó muchísimo, por cierto?
¿Cuál es la pregunta exactamente? su
sentimiento,
su sentimiento de haber concluido el
documental, de haber concluido pues todo
ese, yo sé que lo dijo en el informe,
pero no es lo mismo el documental ya
verlo que estuvo pues detallando parte
por parte,
pues el documental más que un informe
de lo que hemos hecho en estos en este
año
es una reflexión
de varios temas, lo que significa la
cuarta transformación,
lo que significa
la continu de lo que inició el
presidente López Obrador
e pues los momentos de tensión con
Estados Unidos
en general también con la reforma al
poder judicial y algunos otros temas, la
cercanía con la gente.
Entonces es una y también pues lo que
significa ser mujer presidenta.
Exacto. desde la perspectiva,
eh yo digo que las mujeres,
no todas, a lo mejor, pero por lo menos
es mi sentir
eh
por
el papel que nos ha dado la sociedad
eh
o el papel que hemos tenido en la
sociedad durante muchos años
en el sentido de los cuidados,
que evidentemente hoy pues lo que
planteamos es que para que las mujeres
puedan
desarrollarse. El Estado debe
complementar los cuidados para poder
apoyar a que las mujeres podamos salir a
trabajar
e o no dejemos el trabajo por cuidado de
un familiar y eso tiene que ir
avanzando. Por eso los centros de
cuidado infantil, de educación y cuidado
infantil que estamos haciendo.
Pero las mujeres pues tenemos un sentido
de protección.
como hijas, como madres,
como
abuelas.
Y eso se ve reflejado en la manera en
que uno actúa
de manera personal y también en la vida
pública
y que eso pues te da una visión
distinta,
entre otras reflexiones que hacemos ahí
para invitar a todos a que vean el
documental.
Bueno, yo ya lo oí. Muchas gracias,
presidenta.
Gracias. Bueno, a ver, al a la mamá de
de Se me olvidó el nombre de tu hijo se
llama
Daniel.
Daniel.
Daniel trae preparado un texto en su
sistema de comunicación, si me lo
permite.
Gracias.
Hay que mantenerlo pegado aquí.
Buenos días, señora presidenta y
personas presentes.
Mi nombre es Daniel Roblaro y esto que
escuchan es una voz sintetizada que
forma parte de mi sistema de
comunicación para la secretaria Etna.
Sobre el tema de vivienda, en
particular, quisiera preguntar qué
criterios se aplican para que una
persona con discapacidad o su familia
solicitan crédito para una vivienda,
sobre todo cuando no tienen un ingreso
fijo. Por ejemplo, yo podría
solicitarlo. Y por otra parte quisiera
saber si se ha considerado como medida
de accesibilidad destinar las plantas
bajas de los edificios o las casas de
una sola planta a personas con
discapacidad o movilidad reducida.
Y si se cuenta con criterios de
accesibilidad de parte de los
arquitectos y desarrolladores de
vivienda.
Gracias.
Y si me permite otro planteamiento.
Bueno, como lo mencionó Rodrigo, en
efecto, este es el las personas con
alguna discapacidad, con eh problemas de
movilidad o alguna otra situación, a
todas se les da prioridad
eh cuando solicitan la vivienda, tanto
en Infonavit como en la Comisión
Nacional de Vivienda y se les otorgan eh
las primeras plantas
para eh fortalecer pues su
accesibilidad.
En algunos casos tienen accesibilidad de
elevador, ¿verdad? Dependiendo de la
normatividad de cada estado de la
República. En otros casos son escaleras,
pero se busca que siempre la primera
planta sea o para personas mayores o
para personas con discapacidad.
Así que si quieres, Daniel, solicitar
una vivienda, aquí está
eh Rodrigo.
En primer lugar, permítanme felicitarla
por su gestión y por la nueva
organización en los eventos públicos,
en donde las comunidades indígenas, los
adultos mayores y las personas con
discapacidad tenemos un espacio seguro y
cercano a usted y eso se nota mucho. Hoy
6 de octubre es día mundial de las
personas con parálisis cerebral,
condición con la que vivimos más de 17
millones de personas en el mundo. Y
sobre este tema tengo estas preguntas.
Número uno, ¿existe en México por parte
del INEGI u otra instancia un censo por
tipo de discapacidad? ¿Sabemos cuántas
personas con parálisis cerebral hay en
México? ¿Dónde están y en qué
condiciones viven? Tal vez se encerra a
cada persona con parálisis cerebral que
se visite a través del programa Salud
casa por casa, sumaría a este propósito.
Número dos.
Sí. Eh, vamos a preguntar al INEGI si
está este dato. Ahora se está en el
conteo, por cierto, por parte del INEGI.
Se está haciendo el conteo que es a
mitad de cada decenio, el del 2025.
Vamos a preguntar al INEGI si tienen
este dato y es muy buena idea que en el
caso de salud casa por casa se pueda
hacer con detalle este censo.
Número dos, ¿qué garantía tenemos de
acceder como cualquier persona a
servicios de salud mental y salud dental
de acuerdo a nuestras condiciones? Por
una parte, que no se asuma que quienes
no podemos hablar no pensamos o no
tenemos conflictos que trabajar. El
personal de salud mental no está
capacitado para atendernos y sería
importante abrir esos caminos. Por otra
parte, para nosotros una simple limpieza
dental requiere de anestesia general en
un hospital de segundo nivel y ese
servicio no está integrado en las
instituciones de salud pública.
Pagar 25,000 pesos en un hospital
privado es un privilegio. Hay muchos
mitos y prejuicios sobre nosotros. La
pregunta es, a raíz de su propuesta del
25 de noviembre pasado, ¿ya se tiene un
proyecto para incluir temas sobre
discapacidad en esta conferencia? ¿Y
quién los va a presentar cada semana? Lo
ideal sería una persona con
discapacidad, apoyada, por supuesto, por
un equipo de expertos. Yo me apunto, por
supuesto,
qué más experto en un tema que quien lo
vive todos los días. Y ya por último
quiero mencionar que igual por
instrucción suya, la Agencia de
Transformación Digital ya está
trabajando en un proyecto de
comunicación alternativa y aumentativa
accesible para todas las personas que lo
necesiten. Les recuerdo que la
comunicación alternativa y aumentativa
es una herramienta para las personas que
por razones de discapacidad o salud no
puedan hablar.
en México es muy poco conocido. También
le quiero solicitar el acceso la próxima
semana antes de regresar a Guadalajara.
Tengo preguntas sobre tecnología,
turismo y desarrollo urbano. Le
agradezco mucho su atención, presidenta.
Quedo atento a su respuesta y
comentarios. Gracias.
Sí, tomamos en cuenta todas tus
propuestas, Daniel. Con gusto. Muchas
gracias. Bueno, vamos con suave patria
porque ya se hizo tarde.
Ah, ¿raes video de México canta? A ver,
pon el de México, canta y luego Bulmar
páate. Gracias.
Muchas gracias. Muchas gracias. Quédate
aquí. Gracias.
Quise empezarte cero,
pero no encontré razones
para sumarle a esto.
Y es que fuimos siempre de menos. A
menos nos gasto el deseo,
nos jugó chueco,
tanto para nada.
La noche malgastada si poco a poquito me
apagaba. Cada hora que no entrabas tanto
para nada. Las 12 y no llegabas. Si poco
a poquito me pagaba. Cada hora que no
entrabas como si el propósito no hubiera
sido.
México, México, México,
por su historia, su cultura, su belleza
y tradición. A mi México, México,
México,
a esta gente que en las venas lleva
sangre de color. Hoy le canto a mi
México querido
y le canto con amor a la grandeza de
esta tierra que me llena el corazón de
puro orgullo al verondeando mi bandera.
Esto es esto fue y esto será México
canta.
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
Con su permiso, presidenta Tanesic
Totallecáncao. Presidenta, la saludamos
con mucha alegría como siempre. Tanesic
Nananochin. A todas y a todos, Tanesic
desde Palacio Nacional. Les acabo de
saludar en la lengua nahua de la
comunidad de Coahuetichan del municipio
de Cuetzalan en el estado de Puebla.
En nuestro México habitan mujeres y
hombres con memoria y que mantienen no
solo movimientos, mantienen relatos
escritos compasos, narran historias,
enaltecen nuestro espíritu y nos
recuerdan la conexión que existe con la
madre tierra. Por eso hoy en Suave
Patria rendimos un homenaje a un arte
que ha perdurado por generaciones,
un arte que nos lleva a la danza. Es un
arte que muchos vamos a entender y que
se prefiere y con el permiso de usted,
presidenta, desde el hermoso municipio
de Cuetzalan, una danza que se ha sido
declarada patrimonio cultural
inmaterial de la humanidad por la UNESCO
en el 2009. ¿Saben a qué danza me
refiero?
aquella en la que las mujeres y hombres
bailan desde el cielo. Si me lo permite,
presidenta, amigas y amigos, les
compartimos la siguiente cápsula.
[Aplausos]
En el noreste del estado de Puebla, en
Cuetzalan. La danza de los voladores es
una tradición ancestral donde la
naturaleza y la espiritualidad se
entrelazan.
Pues se siente orgullosa de nuestra
tierra, que nuestros raíces, que
nuestros antepasados nos dejaron y
nosotros, gracias seguimos, seguimos
para no perder estas costumbres y
tradiciones en nuestros pueblos
indígenas que nos este dejaron nuestros
abuelos. El ser volador tiene un
significado más allá de un gusto, o sea,
es algo especial, no es cualquier cosa.
Es una danza muy muy especial que se
tiene que tratar con mucho respeto.
Se debe hacer la danza de cinco cinco
voladores. Cuatro se posicionan en en
cada punto cardinal y el que está en el
centro es el centro de la tierra. Él es
el caporal porque toca la flauta y el
tambor. En la parte de arriba donde está
este la manzana o tecomate, él hace su
ritual hacia los cuatro puntos
cardinales, siempre empezando por donde
sale el sol hacia la izquierda.
Esta ceremonia nombrada patrimonio
cultural inmaterial conecta con la madre
tierra la libertad, el orgullo y el
corazón.
No decidimos nosotros, lo decide
corazón, porque si lo haces es porque lo
haces de todo corazón. No necesitamos
decir que si sí o si no, porque tu
corazón es el que te dice.
Es una libertad, es sentirte libre con
el mundo, es abrir tus alas al mundo, al
mundo exterior, es expresarte a tu a ti
mismo y es ofrecerle una ofrenda a Dios.
Pues sientes alegría y en ese momento se
te va todo, ¿no? No hay problema, no hay
nada, eres libre. Eh, como mujer, pues
demuestras que hay libertad, tú vuelas,
te sientes un pajarito ahí al aire. Es
alegría lo que tú sientes en ese
momento.
La danza de los voladores es una
expresión vibrante que refleja el amor
profundo a la Tierra, honra la tradición
ancestral, celebra el arraigo cultural y
abre camino hacia la inclusión en las
comunidades que la mantienen viva.
[Aplausos]
La danza de los voladores es mucho más
que una tradición, es un susurro
ancestral. que se eleva hacia el cielo.
En cada vuelta los trajes adornados con
plumas se convierten en el espíritu
mismo de las aves y sus colores
vibrantes y despampanantes son ecofiel
de la naturaleza. Nos hablan de un
pueblo que con los pies en la tierra
busca tocar el firmamento y unir lo
divino con lo terrenal.
Damos infinitas gracias a las
comunidades huastecas, nauas, totacas y
otomí por ser guardianas incansables de
este legado. Gracias no por solo
mantener viva esta ceremonia, sino
también por entregarla con amor a las
nuevas generaciones del gran pueblo de
México. Porque volar no es solo elevarse
en el aire. Volar significa desplegar
nuestras salas, tomar impulso y soñar
juntos. Volar es ser libres. Mia
Tasokamatic. Muchas gracias. Gracias,
presidente.