651
por ejemplo, podríamos hacer ahorros considera-
bles que impedirían, precisamente, el uso de aires 
acondicionados o serían innecesarios.
El utilizar doble o incluso triple ventana, que ya 
se usa, aislante, que impide cambios de temperatu-
ra, nos permitiría ahorrar enormes emisiones y 
además ahorrar energía para los consumidores 
y ahorrar subsidios para el Gobierno.
Y tercero. Es, precisamente, el tema de tener po-
líticas públicas que reﬂejen, o por lo menos no ten-
gan elementos distorsionadores en el uso de ener-
gía. Muchas veces, con la mejor intención, los 
subsidios públicos orientados a la energía, termi-
nan también distorsionando e incentivando, más 
allá de lo razonable, el uso de energía. Es un tema 
que en México debiera reﬂexionarse con mucho 
cuidado. En ﬁn.
Amigas y amigos:
Que yo celebro mucho que el Día Mundial del 
Hábitat se celebre hoy en nuestro país. Espero, es-
toy seguro, que saldrán frutos muy importantes de 
todas las deliberaciones que aquí se hagan.
Felicito, nuevamente, a los ganadores de los 
proyectos que están aquí. Me faltó mencionar, pre-
cisamente, lo que mencionaba el Secretario, el 
Programa de Espacios Públicos. Ciertamente, el 
Gobierno Federal, no es un gobierno municipal, 
no es especíﬁcamente su función el realizar las 
transforma ciones de espacios públicos, pero por 
razones de seguridad pública, y por razones de 
mejora de la vivienda, hemos enfocado muchos 
recursos, precisamente, el Programa Hábitat y 
otros, al rescate de espacios públicos de las muni-
cipalidades del país.
Llevamos cuatro 1 500 espacios públicos: par-
ques, plazas, teatros rescatados, y vamos por más. 
Aquí, en Aguascalientes, hemos trabajado muchí-
simo, parte del apoyo que estamos dando al Par-
que Lineal, sobre los ductos de Pemex, tiene esa 
lógica.
Y vamos a seguir apoyando deﬁnitivamente, y 
pidiendo, también, la corresponsabilidad de todos, 
para hacer, a ﬁnal de cuentas, de nuestras ciudades 
lo que queremos: ciudades verdaderamente huma-
nas, ciudades mucho más amables, ciudades mu-
cho más dignas para nuestra gente, y donde sean 
ciudades que contribuyan en la solución de uno de 
los problemas más grandes a futuro de la humani-
dad, que es el cambio climático, en lugar de contri-
buir a su exacerbación y su agravamiento, como ha 
ocurrido hasta ahora.
Enhorabuena, y mucho éxito en los trabajos de 
este Foro.
Muchas gracias.
• Al 2012, se tiene un total acumulado de 174 áreas naturales protegidas 
decretadas con una superﬁcie de 25.33 millones de hectáreas, es decir,  
12.9% del territorio nacional.  
• De diciembre de 2006 a junio de 2012, se incorporaron 11.07 millones  
de hectáreas al Sistema de Unidades para la Conservación y Manejo de  
la Vida Silvestre.
652
Éste es un evento muy importante para todos.
Hoy estamos inaugurando la Procuraduría Social 
de Atención a Víctimas de la Violencia, Províctima, 
una Institución que está llamada a ser un pilar fun-
damental en la construcción de un México con paz 
y con justicia.
Todos sabemos que el país vive momentos difí-
ciles. Desde hace años, los mexicanos hemos visto 
el crecimiento brutal, despiadado del crimen en las 
ciudades y en las comunidades que han sido asola-
das por la delincuencia. Vemos, además, los efectos 
de la violencia irracional de quienes buscan vivir a 
costa de las mexicanas y los mexicanos de bien.
Todos compartimos el dolor que viven esas fa-
milias, que han sido lastimadas por la violencia, 
que han sufrido por el delito, que han sufrido o fa-
llecido en manos de los delincuentes.
A todos nos duele cada una y cada uno de los 
jóvenes, cuya vida se ha perdido.
A todos nos indigna el descaro con el que los 
criminales cometen actos de barbarie terrible, in-
cluso, a veces a plena luz del día, y que dejan mar-
cas indelebles en la familia que sufre el agravio, 
pero, también, en todas nuestras comunidades, en 
todo el país.
Ante esta situación, todos debemos actuar y to-
dos debemos responder, sin titubeos, para hacerle 
frente de manera integral al problema. Eso es lo 
que buscamos a través de la Estrategia Nacional de 
Seguridad.
Por una parte, estamos combatiendo frontalmen-
te a los criminales, no sólo los, ni principalmente, 
los criminales asociados al narcotráﬁco, sino toda 
actividad delincuencial que está afectando a la so-
ciedad, particularmente el secuestro, la extorsión, 
el cobro de derecho de piso, la amenaza que sufre 
cotidianamente un buen número de comunidades 
en México.
Estamos, al mismo tiempo, trabajando frontal-
mente para fortalecer las instituciones de seguridad 
y justicia, y al propio tiempo, trabajando a marchas 
forzadas para reconstruir, a través de oportunida-
des de educación, de salud, de esparcimiento, de 
trabajo, el tejido social para nuestros jóvenes en las 
comunidades.
Se trata de hacer, en poco tiempo, una tarea: 
confrontar a los criminales, reconstruir institucio-
nes de seguridad y justicia, y reconstituir el tejido 
social, que debió haber sido siempre tarea perma-
nente durante muchos, muchos años.
La sociedad, afortunadamente, también ha res-
pondido. Hoy vemos una ciudadanía que exige, 
que suma esfuerzos, que genera organizaciones que 
levantan la voz y que buscan aportar en esta tarea 
de todos los mexicanos.
Buscamos ser un Gobierno que trabaje por y 
para los ciudadanos, y por eso, también, en un ejer-
cicio complejo, riesgoso, pero, a ﬁnal de cuentas, 
un ejercicio democrático, inédito en cierta parte. 
Hemos organizado y tenido encuentros para esta-
Inauguración de la Procuraduría 
Social de Atención a Víctimas 
de Delitos
Ciudad de México, lunes, 10 de octubre de 2011
653
blecer un diálogo abierto, directo, franco, con la 
sociedad en múltiples instancias.
Eso, también, nos ha permitido acercarnos di-
rectamente a las víctimas, hablar con ellas, y cono-
cer de viva voz los casos, todos desgarradores, de 
mamás y de papás que han perdido a sus hijos en 
manos de los delincuentes; de hermanos, de hijos, 
de padres de familia que un buen día vieron des-
aparecer a sus seres queridos, y no han sabido nue-
vamente de ellos. Los casos que se replican en toda 
la República.
Hemos escuchado entre lágrimas de tristeza 
pero, sobre todo, de rabia de las dos cosas. Cómo la 
gente, después de ser víctimas de un delito, vícti-
mas de las delincuencia, vuelven a sufrir lo que 
mencionaba la Procuradora Social, la doble victi-
mización: Por un lado, la violencia misma y, por el 
otro lado, también, la indolencia, el maltrato, la in-
sensibilidad de servidores públicos, que no sólo 
con falta de tacto, sino muchas veces con franca 
prepotencia, obstaculizan o niegan a los ciudada-
nos el acceso a la justicia y el camino hacia la recu-
peración frente a una difícil situación.
Cada víctima de la violencia, es algo que hemos 
aprendido, cada víctima de la violencia es una heri-
da que está abierta en la sociedad. Y nuestro deber 
legal y moral es cerrar esa herida. Y para hacerlo, 
hay que hacer que esos delitos no queden en la im-
punidad, hay que detener a los criminales, hay que 
utilizar todos los recursos a nuestro alcance para 
dar con ellos, hay que impedir que sigan cometien-
do las atrocidades que han cometido contra otros 
ciudadanos.
Tenemos la obligación ética y humana en todos 
los niveles de Gobierno, no sólo en el nivel Federal; 
en todos los Poderes Públicos, no sólo en el Ejecu-
tivo, de hacer todo lo que esté a nuestro alcance 
para aliviar la pena que sufren las víctimas de la 
violencia, los ofendidos del delito, y poder ofrecer-
les justicia.
No podemos permitir que las víctimas sufran 
para obtener el apoyo que todas las autoridades es-
tamos obligadas a proporcionarle.
El Gobierno Federal, desde luego, asume, en 
principio, su responsabilidad de brindar atención a 
las víctimas de la delincuencia. Muchas dependen-
cias contaban ya con áreas especializadas en esta 
tarea. Sin embargo, a mí me resultó claro que tene-
mos que profundizar más y, sobre todo, estructurar 
de manera orgánica los esfuerzos que hasta ahora 
se venían haciendo por separado.
Tenemos muchos problemas que resolver, y una 
de las cosas que hemos detectado es que hay diver-
sas áreas en el Gobierno Federal y en los gobiernos 
locales que buscan, desde uno u otro ángulo, lo 
mismo.
Hay áreas en la Procuraduría General de la Re-
pública orientadas a la atención de víctimas, hay 
áreas en la Secretaría de Seguridad Pública orienta-
das a la atención del público, lo hay en la Secretaría 
de Gobernación; hay áreas orientadas en cada una 
de las dependencias de Gobierno, en mayor o me-
nor medida, en Desarrollo Social, en Educación, en 
Salud; como lo hay, por ejemplo, en la Comisión 
Nacional de Derechos Humanos y lo hay, por su-
puesto, o lo debiera haber, en todas las entidades de 
la República.
Es más, si pensamos en las víctimas del delito 
habría que pensar en que más del 90% de los deli-
tos en México, son fundamentalmente delitos del 
orden común, delitos vinculados, por ejemplo, al 
robo en todas sus modalidades, que integra más 
del 83% de esos delitos; la extorsión, el secuestro 
mismo y el homicidio.
Pero no obstante eso, creo que lo que debemos 
hacer ahora es reunir y no disputar y rechazar las 
competencias del problema. Es hacer un esfuerzo 
para ver cómo puedo ayudar yo a resolver un pro-
blema concreto de una víctima y no cómo puedo 
deshacerme yo, porque siempre habrá, desde luego, 
una salida legal para hacerlo, cómo atender a una 
víctima. Por una parte.
Y, por la otra, lo que buscamos con la Procura-
duría Social de Atención a Víctimas de la Violencia 
es, precisamente, reunir todos esos esfuerzos, por 
lo menos y por lo pronto en el plano Federal.
Por eso el Consejo, la Junta de Gobierno de Pro-
víctima, está integrada por todas las dependencias 
relevantes y las Secretarias y los Secretarios, la Pro-
curadora, tienen una clara instrucción que hoy rei-
654
tero, que es, precisamente, hacer concurrir en el 
liderazgo de Províctima, todo el esfuerzo que tene-
mos que hacer por las víctimas y poder, incluso, 
asumir nosotros la conducción de estos casos.
Es decir, una de las cosas que le he pedido a la 
Procuradora Social, también, es que evitemos hasta 
donde sea posible, la acción que bien intencionada 
termina siendo una no solución, que es, entre comi-
llas, permítanme decirlo, la canalización. Que al-
guien viene y ya la canalizamos a tal dependencia.
Tenemos que acabar con eso. No se trata de evi-
tar que las dependencias hagan su trabajo, al con-
trario, Províctima tendrá que exigirles a todos, a 
todas. Y con ello cuente, Procuradora, el apoyo del 
Presidente directamente, porque me voy a estar 
metiendo mucho en los asuntos de la Procuradu-
ría, que hagan su trabajo.
Pero que la gente que llegue a estas oﬁcinas sepa 
que va a haber una mano, que se le tomará de la 
mano y la acompañaremos hasta todo lo que sea 
humana y legalmente posible hacer.
Por eso, quien venga aquí, deberá encontrar un 
médico, deberá encontrar una psicóloga o un psi-
cólogo, deberá encontrar un abogado o una aboga-
da, una trabajadora o un trabajador social, todo lo 
que la víctima necesite para poder aliviar, así sea en 
parte, porque no puede ser totalmente, su sufri-
miento.
Acompañar a las víctimas signiﬁca no decirle que 
vayan a otra dependencia, sino ir con ella a otra de-
pendencia. Seguramente una Procuraduría de Jus-
ticia en alguna entidad de la República.
Porque sabemos que si desapareció una perso-
na, o si fue asesinada una persona, la competencia, 
concretamente, para hacer, precisamente, las dili-
gencias iniciales, la preservación de la escena del 
crimen, muchas cosas, se hace, precisamente, en las 
instancias locales.
Las averiguaciones previas corren en la compe-
tencia del ámbito local, sea de homicidio, sea de se-
cuestro, de desaparición, competen al ámbito local.
De ahí la importancia de poder acompañar des-
de aquí, desde la Procuraduría Social de Atención a 
Víctimas de la Violencia, a todas esas personas, y 
no simplemente enviar un oﬁcio y esperar lo que, 
por cierto, hemos visto que recibimos simple y sen-
cillamente un no de respuesta.
Celebro muchísimo la presencia del Procurador 
General de Justicia del Distrito Federal, creo que 
es, no sólo refrendo del buen trabajo de coordina-
ción que ha habido entre el Gobierno Federal y el 
local en estas materias, sino, también, de lo simbó-
lico que debe ser la sinergia de todos en favor de las 
víctimas de la violencia.
Queremos, además, que todas las dependencias 
Federales sumen sus potencialidades aquí. De ma-
nera que les instruyo para asignar a Províctima, de 
manera administrativa las áreas, los funcionarios, 
los recursos que nos puedan generar una sinergia 
poderosa que, verdaderamente, respalde a las vícti-
mas.
Que sepan que la prioridad del Gobierno en esta 
materia va a estar claramente enfatizada, a través 
de Províctima, y que vamos a estar directamente 
desde la Presidencia de la República, yo personal-
mente, viendo el avance de esta Procuraduría So-
cial, que no debe y no va a fracasar.
Buscamos, precisamente, que se ponga a la víc-
tima en el centro de nuestra reﬂexión. Y por eso, 
por todas estas razones, amigas y amigos, y en 
cumplimiento de un ofrecimiento público que hice, 
y también en respuesta a diversas demandas de la 
ciudadanía y de sus organizaciones, el 6 de sep-
tiembre pasado publiqué el Decreto por el cual se 
crea la Procuraduría Social de Atención a Víctimas, 
que será, entre varias cosas, una ventanilla única a 
la que podrán acudir todos los que han padecido el 
ﬂagelo de la violencia criminal, y que va a estar pre-
parada para brindarles la mejor atención.
Me congratulo, en el recorrido muy breve que 
hice, saber que ya están listos, aquí, y dispuestos 
para operar tanto las unidades médicas, las unida-
des psicológicas, las unidades jurídicas que debe-
rán acompañar a esta Procuraduría.
Esta institución debe cohesionar y debe consoli-
dar las acciones que hoy realiza el Gobierno Fede-
ral a favor de las víctimas, y escalarlas, todas ellas 
juntas, a otro nivel.
El viernes pasado, también, en uso de las facul-
tades constitucionales del Presidente de la Repúbli-
655
ca, nombré como titular de esta Procuraduría So-
cial a la maestra Sara Irene Herrerías Guerra, quien 
se venía desempeñando eﬁcazmente como Fiscal 
Especial por Delitos de Violencia contra Mujeres y 
Trata de Personas, en la Procuraduría General de la 
República.
Y ese mismo día se instaló la Junta de Gobierno, 
un órgano plural, que además de la representación 
de todas las dependencias Federales relevantes para 
el trato con las víctimas, cuenta con la participación 
de distinguidísimos representantes de la sociedad 
civil, que se han destacado en sus labores de pro-
moción de seguridad y en su exigencia de justicia.
Por eso, quiero agradecerles a todas, a todos ellos, 
a la señora Isabel Miranda de Wallace, a la señora 
María Elena Morera, a la señora Patricia Caso y al 
señor Alejandro Martí, su respuesta solidaria a esta 
necesidad sentida por todos. Les refrendo el com-
promiso que tiene el Gobierno Federal para que este 
proyecto curse con éxito la búsqueda de su propó-
sito, y que reunamos, verdaderamente, no sólo la 
sinergia de todas las dependencias federales, sino 
la fuerza de la sociedad, que es mucho más impor-
tante en este caso.
Hoy, también, con la inauguración de estas nue-
vas instalaciones, materializamos ya, concretamos 
el proyecto sin mayor dilación. Tratamos de res-
ponder así a una demanda de la sociedad, insisto, y, 
sobre todo, al cumplimiento de esta obligación le-
gal y ética, humana, que tenemos con las víctimas.
Esta Procuraduría va a tener funciones, además, 
de la mayor relevancia.
Primero. Asegurar que quienes se encuentren 
en una situación de víctima, en estas terribles cir-
cunstancias, reciban la atención médica y psicoló-
gica indispensable para su recuperación.
Segundo. Generar las condiciones para que las 
víctimas reciban asesoría jurídica y, si es necesario, 
defensa legal gratuita en los casos que se requiera, 
independientemente de que se trate de delitos del 
Fuero Federal o del Fuero Local.
Esto es muy importante. Sabemos que lo ideal 
sería que este esfuerzo se replicara nacionalmente 
en cada entidad federativa, y sé que se hará; tarde o 
temprano se tendrá que hacer.
Pero, mientras tanto, que la Procuraduría Social 
sea la procuradora de las víctimas, incluso, ante las 
propias dependencias locales. Que sea la que im-
pulse los procesos de investigación de un delito co-
metido, la que exija y la que promueva que se bus-
que a una persona que esté desaparecida, la que 
coadyuve y dé seguimiento, precisamente, a que el 
Ministerio Público, cualquiera que sea su nivel com-
petencial, cumpla con su trabajo.
Tercero. Con mayor razón, garantizar que las 
víctimas y ofendidos por la violencia reciban, efec-
tivamente, los apoyos contemplados o que se con-
templen en estos casos por el Gobierno Federal.
Si hay algún daño que reparar; si hay alguna 
persona inocente, por ejemplo, que haya fallecido 
en una confrontación entre autoridades y crimina-
les; si hay alguna víctima que, precisamente, tenga 
derecho al apoyo Federal; si hay un programa, 
como los que tenemos, por ejemplo, para apoyar 
con becas a los hijos de personas que fallecen por la 
violencia. En ﬁn. Todas estas cuestiones, la Procu-
raduría debe garantizar que se les dé cabal cumpli-
miento.
Cuarto. Apoyar en la búsqueda de personas que 
han desaparecido como consecuencia de las accio-
nes criminales. Éste es un punto muy importante. 
Tengo la preocupación de que el número de perso-
nas desaparecidas es muy alto en el país, y que mu-
cha de esa información está dispersa en las distin-
tas instancias, sobre todo, de carácter local, que es 
donde la gente va a denunciar, a pedir información, 
y no sabemos el tamaño de este problema.
La Procuraduría Social debe ser un referente 
para que toda víctima o toda persona que tenga 
una persona desaparecida, y no haya tenido res-
puesta eﬁcaz ahora, se sienta con la libertad de ve-
nir, y por lo menos ir, precisamente, impulsando la 
búsqueda de personas que han desaparecido como 
consecuencia de la violencia o de cualquier otro 
delito.
Quinto. También muy importante. Coadyuvar 
en la recopilación y sistematización de toda la in-
formación relacionada con las víctimas de los deli-
tos y con la atención que reciben.
Este tema es fundamental para poder brindar 
656
una mejor ayuda. Sobre todo, es fundamental para 
una cosa, que le pido encarecidamente tanto a 
la Procuradora General de la República, como a la 
Procuradora Social, que es el que llevemos a cabo 
el Registro Nacional de Víctimas de la Violencia, de 
homicidios concretamente.
Efectivamente, el homicidio es un delito del or-
den común, y la regla general es que, insisto, la pre-
servación de la escena del crimen, el inicio de la 
averiguación previa es del ámbito local, pero, como 
ustedes saben, ya la Procuraduría General de la Re-
pública ha impulsado y ya se ha celebrado un pro-
tocolo con todas las Procuradurías Generales de 
Justicia del país para hacer, precisamente, ese regis-
tro, con plazos que se han visto en el Consejo de 
Seguridad Pública, y que la Procuraduría Social 
pueda coadyuvar a recopilar esta información y a 
sistematizarla, para que podamos contar, precisa-
mente, con ese registro de víctimas, concretamente 
de víctimas de homicidio.
Actualmente es, precisamente, la Procuraduría 
General de la República la instancia que recaba y 
empieza a procesar sistemáticamente esa informa-
ción. Insisto, independientemente de que está dis-
persa en todo el país, en las Procuradurías locales, 
la pgr ya está recopilando y sistematizando esa in-
formación relacionada con víctimas y ofendidos 
del delito, en particular de la violencia.
Por eso, instruyo a ambas Titulares a que reali-
cen esas acciones de coordinación, que son tan ne-
cesarias para aprovechar los esfuerzos ya realizados 
por la pgr, y que la nueva Procuraduría Social de 
Atención a Víctimas de la Violencia cuente con esas 
bases de datos, tenga acceso a las bases de datos, 
tenga acceso a los sistemas de información sobre 
víctimas del delito, que le permitan desarrollar eﬁ-
cazmente su tarea y que, a su vez, la gente que acu-
da a Províctima pueda, de inmediato, la informa-
ción de que dispone, ser registrada, y perfeccionar, 
precisamente, este registro, tan indispensable y ne-
cesario para poder resarcir y hacer justicia a las víc-
timas del país.
Sexto. Que desarrolle y, desde luego, implemen-
te programas y políticas públicas de atención a las 
víctimas; que nos ayude y nos proponga las refor-
mas judiciales, jurídicas, que debamos hacer; que 
proponga los modelos y protocolos de actuación y 
de atención que sirvan, precisamente, para consoli-
dar las acciones del Estado mexicano, no sólo, in-
sisto, del Ejecutivo Federal, sino de todas las de-
pendencias públicas, de manera coordinada, en 
materia de atención a víctimas.
Séptimo. Por lo mismo, generar esquemas de 
coordinación con las entidades federativas y con 
organizaciones e instituciones sociales y privadas. 
Se trata de sumar esfuerzos, se trata de sumar capa-
cidades, se trata de sumar, de tener un liderazgo si-
nérgico, que haga, precisamente, que todos los que 
tenemos algo que hacer en esto, funcionemos y va-
yamos en la misma dirección.
De hecho, estaba viendo hace rato el logo de 
Províctima. Tiene, también, esa idea, de que todo 
aquel que pueda abrazar a una víctima, toda de-
pendencia pública, toda entidad privada o social 
preocupada en las víctimas, pueda aquí encontrar 
el espacio donde se suman los esfuerzos, y donde 
se obtienen resultados.
También, quiero pedirle a la Procuradora Social 
que, independientemente de que la tarea de la Pro-
curaduría es atender a cualquier víctima de delito, 
se centre prioritariamente en víctimas de la violen-
cia, en víctimas de la violencia criminal, quienes 
han fallecido a manos de delincuentes en cualquier 
delito violento; quienes han fallecido de manera, 
han sido víctimas inocentes, ponía yo el ejemplo de 
un tiroteo, incluso a deudos de víctimas, indepen-
dientemente de que sus padres, sus hermanos, sus 
hijos, hayan estado involucrados en actos delictivos 
o no, que, también, la Procuraduría Social abra sus 
puertas.
Las dependencias públicas Federales que tienen 
ya muchos soldados, muchos marinos, muchos po-
licías, muchos agentes que han fallecido, tienen las 
propias dependencias, también, la vía para poder 
ser atendidos, pero que, también, la Procuraduría 
Social abra sus puertas y sus brazos a todo aquel 
que haya sufrido por la violencia en nuestro país.
Quiero anunciarles, amigas y amigos, que para 
facilitar el acceso a los servicios de la Procuraduría 
Social, instruí, también, que existiera, y tengo en-