por favor.
Sí.
Sí.
¿Cómo están?
Bueno, hoy vamos a iniciar con
un ambiente de mucha alegría.
Está aquí con nosotros Salomón Jara,
gobernador de Oaxaca y nos viene a
visitar la Guelagetza.
Adelante, Salomón.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Con su permiso,
presidenta. Me siento profundamente
emocionado por tener esta oportunidad de
invitar a todo el pueblo de México a que
nos acompañe a la Aguelaguetza 2025.
Agradezco a nuestra presidenta por este
espacio dedicado a la celebración
cultural de México, el más importante.
La guelagueta en Zapoteco, Gendalesá,
que significa ofrenda o acción de dar,
tiene raíces que se hunden en el tiempo
prehispánico. Surgió como un ritual para
honrar al dios de la lluvia y a la diosa
Centeot, diosa del maíz, pidiendo
cosechas abundantes y agradeciendo los
dones de la tierra. Pero más allá de la
ofrenda material, la guelagueza
representa el compromiso colectivo, el
dar sin esperar, el tejer redes de
solidaridad y ayuda mutua entre los
pueblos. Laagetza no es una fiesta más.
Es nuestra máxima ceremonia, es un
ritual y un encuentro dialéctico entre
nuestros pueblos al ritmo de sones,
jarabes, chilenas y jaranas. Nuestra
guelagueta es un momento sagrado para
recordar lo que somos, lo que fuimos y
lo que nunca vamos a olvidar. Si me
permite, antes de presentar nuestra
cartelera de actividades, quisiera
compartirles con todas y todos el video
oficial de la guelaguetza 2025.
Llegamos entre nubes, la lluvia nos
alimentó. Veneramos al sol, honramos a
la madre que vida nos dio.
Hermanados por la gozona, el tequio y la
guelaguexta,
de lenguas diversas, pero la misma raíz,
el fuego en nuestros corazones. Aquí
nacen nuestros sueños, tierra abundante,
lugar de maíz. De aquí somos y aquí
estamos. Orgullosos,
juntos y fuertes.
Que viva Oaxaca y que viva Centeol.
Este 21 y 28 de julio, palco C y D,
completamente gratis. La Guelagetsa
donará todos sus ingresos a las
comunidades de la costa afectadas por el
huracán Eric. Que la Graza 2025,
corazón cultural de México.
[Aplausos]
Gelaguetza
2025.
Presidenta, quiero decirles que no vengo
solo, venimos representantes de las 16
de los 16 pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanos de Oaxaca.
Hermanas y hermanos de origen, amuzgos,
cuicateco, chatino, chinanteco,
chocholteco, chontal,
cateco, mazateco, mije, mixteco, nahual,
triqui, zapoteco y soque. Este año
participa la hermana Patricia Canciano
Zaragoza, diosa Centeot 2025, originaria
de Huautla de Jiménez y quien es una
digna representante de nuestra
identidad, tradición y futuro. La fiesta
este año que celebraremos durante todo
el mes de julio tiene su actividad más
representativa en los dos lunes del
cerro. Serán los días 21 y 28 en donde
nos reuniremos y hermanaremos con el
corazón abierto y la memoria encendida.
El primer lunes de cerro, el 21 de
julio, tendremos la participación de 32
delegaciones de diversas culturas y
regiones. El segundo lunes del cerro, es
la octava, como le llamamos, es el 28 de
este mes. Disfrutaremos del 33
delegaciones que darán cuenta del por
qué Oaxaca es el corazón cultural y
lingüístico de México. Para todas y
todos nuestros visitantes. También
tendremos la calenda cultural los días
19 y 26 de este mes, la feria del mezcal
y de las artesanías en nuestro centro de
convenciones los días 18 y 29, el
festival de los moles los días 24 y 25 y
por supuesto tendremos la feria de la
atlayuda en la que vamos a romper el
récord de la atlayayuda más grande del
mundo. El B instual, repetición de lo
antiguo los días 18 y 25 de julio,
además de una gran cantidad de
actividades y expresiones artísticas y
culturales completamente gratuitas en
los distintos espacios públicos de toda
la ciudad de Oaxaca y municipios y
comunidades vecinas. De manera especial
destaco los conciertos masivos que
tendremos y que serán gratuitos de Lila
Downs, oaqueña de Sidarta y Gran Rubén
Blades. Damos inicio así a una
convivencia intercultural en la que cada
baile, cada traje y cada canto es un
grito y una manifestación viva de
nuestro vínculo espiritual con nuestro
pasado y con nuestros ancestros, con
nuestros cerros, con nuestros ríos, con
nuestras lenguas originarias. De esta
forma, la guelaguetza se vuelve una
celebración cultural y una expresión
viva de la vigencia de nuestros pueblos
y comunidades indígenas y afromexicanas,
de su historia profunda, de su
generosidad y de su comunalidad. A
nombre del pueblo de Oaxaca y con
profundo respeto a nuestras culturas
originarias, extiendo a todas y a todos
una cordial invitación
a sumarse a las fiestas de la
guelaguetza 2025. Presidenta, quiero
agradecerle a nombre del pueblo de
Oaxaca por todo el cariño y que y el
amor que otorgó y que recibimos de
nuestros hermanos de la costa por parte
de su gobierno
antes, durante y después del huracán
Eri. Su presencia ha sido fundamental
para ponernos de pie. Sería un honor
recibirla en la Guelagueza 2025. Oaxaca
siempre será su casa. Y este año todos
los ingresos por la venta de boletos de
los dos lunes de Cerro y la feria del
Mezcal van a ser destinados para seguir
atendiendo a nuestras hermanas y
hermanos de la costa.
en en este tiempo y en esta ocasión de
encuentro de respeto y de orgullo por lo
que somos un m osaico de pueblo que
sigue caminando con dignidad, fuerza y
esperanza, porque somos los diversos
granos de una misma mazorca. Si no lo
hacemos nosotros, ¿quién preservará los
rituales, los sabores, el olor de las
flores o el canto de las últimas aves?
Ojalá no se olviden
nuestras canciones. Ojalá perduren los
sueños y las palabras. Ojalá memoria, la
memoria hable y lo estremezca todo para
que el maíz siga siendo mujer y lo
fecunde todo, que haga que cada día
vuelva a nacer el mundo en la tierra
donde Dios nunca muere. Que viva la
guelagueta, que vivan los pueblos de
Oaxaca, que viva nuestra herencia
indígena y que viva México.
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
La foto, la foto
por acá.
21 y 28 de julio. Todo julio.
Que viva Oaxaca.
Viva
que vivan los pueblos originarios.
Viva.
Viva
de este lado, por favor.
De este lado, por favor.
Aquí todos al centro, por favor.
[Aplausos]
Bueno, alegra el corazón. Viernes de
alegría.
Bueno, vamos a pedirle a Claudia Curiel,
secretaria de cultura.
que nos informe de las fechas de México
Canta.
Viene ya las semifinales
que van a ser transmitidas por todas las
televisiones públicas
del gobierno de México. ¿Quieres
platicarnos, Claudia?
Muchas gracias.
Muchísimas gracias, presidenta. Muy
buenos días a todas y a todos.
Estamos ya en la fase de clasificación
de los semifinalistas que se van a
presentar
a partir del 17 de agosto en adelante,
todos los domingos a partir de las 8 de
la noche en todos los medios públicos,
también por plataformas y justo ahora eh
ya a partir de la siguiente semana
entran a los estudios el primer bloque
de los ocho finalistas que van a salir
para la región este de Estados Unidos.
Eh, como les habíamos comentado, el
concurso binacional está dividido en
seis regiones, tres en Estados Unidos,
tres en México, con ocho semifinalistas
por cada una de ellas. ¿Qué es lo que va
a pasar?
Ya van a notificar esta semana a los
primeros semifinalistas e de Estados
Unidos, de la región de Chicago, del
Este, y se van a ir a grabar a los
estudios DLS, que ahorita podríamos
poner el videío terminando. Bueno, estos
estudios de grabación son muy
importantes en esta zona de Estados
Unidos. fueron fundados por migrantes
mexicanos de Durango desde el 2017 y es
un estudio que se ha dedicado
principalmente apoyar talento emergente,
a justamente e trabajar con géneros
regionales mexicanos, duranguense,
fusiones modernas. Ahí va a estar a la
cabeza Álvaro Andrés, que va a ser el
director eh artístico de todos estos
jóvenes y a partir de la siguiente
semana van a entrar a trabajar. ¿Qué es
lo que trabajan con los especialistas
del Consejo de Mexicano de la Música en
este acompañamiento? Pues ahora que les
llamen y los inviten ya al estudio,
vamos a volar a todos los de la región
este a este maravilloso estudio. Van a
trabajar con los profesionales para
trabajar vos para hacer una producción
musical profesional, masterización,
producción para que las semifinales ya
lleguen con un acompañamiento
profesional y además tengamos la
grabación porque los vamos a subir a las
plataformas para tener grabaciones
profesionales eh de estos artistas.
Pronto, como les decía, a partir del
lunes se convocan a estos primeros eh
jóvenes ya en un especie de campamento
de profesionalización.
Y próxima semana vamos a tener ese video
donde ya vamos a ver a los jóvenes
trabajando en el estudio con sus
canciones en esta primera impresión de
lo que va a ser el concurso en este en
este estudio de grabación. A partir del
17 de agosto ya son de manera
presencial, van a estar por región este
de Estados Unidos, eh Centro Oeste y en
México norte, centro y sureste. La final
va a ser en vivo, va a haber una
sorpresa también en la final, así como
en cada una de las semifinales. tenemos,
vamos a ir adelantando algunas cosas, ya
comentamos cuál es el jurado, pero en
cada una de las semifinales va a haber
un talento muy importante de la región
que está apoyando el proyecto, que cree
que los jóvenes son pues el futuro de
esta nueva música y vamos a tener gente
muy importante que se están sumando al
proyecto en cada una de las regiones.
Entonces, a partir de ahora que podamos
ir anunciando por estudio, también vamos
a decir quiénes son los artistas que
acompañan en esa presentación, los
jurados ya los conocen y mucho más de lo
que hicieron en los estudios de
grabación para que conozcan el proceso
creativo de los jóvenes y este
acompañamiento profesional. Entonces, la
primera inscripción subieron sus audios
eh con dispositivos móviles porque nos
interesaba que todos pudieran
participar, que no necesariamente los
que tuvieran la posibilidad de un
estudio de grabación fueran los
ganadores. Y en ese sentido, que es algo
que nos han consultado mucho, eh la vez
pasada subimos algunos videos,
ellos son de los que subieron videos,
algunos tienen estudios eh de grabación
o tuvieron ese privilegio. Lo que
hicimos con el consejo es para que todos
estén en igualdad de condiciones es que
los que tenían producciones más
complejas se les pidió que mandaran un
audio a capela, es decir, solamente con
la voz, sin ninguna producción como
todos los demás jóvenes, para que el
jurado pudiera calificar en igualdad de
condiciones. Entonces, verán que algunos
tienen videos, que algunos en el
micrositio solo tienen un audio, pero
nos preocupamos mucho porque todos los
jóvenes pudieran participar. Entonces,
ya próxima semana traemos ese primer
resultado de grabación en los estudios y
más adelante informaremos eh pues
grandes artistas mexicanos.
¿Cuándo van a estar en la televisión?
En la televisión a partir del 17 de
agosto. Esta fase es para irlo todos los
domingos a las 8 de la noche en los
medios públicos. Y en esta fase lo que
vamos a ir enseñando es el trabajo en
los estudios de grabación, estudios
emblemáticos. Eh, ya mencionamos que van
a estar en el de Vicente Fernández, en
en los de Intocable, en el de los
Bookis. Y bueno, agradecerle a toda la
comunidad artística que cree que está
apoyando este proyecto y que podamos
presentar y que estén listos para ver
este gran concurso con medios públicos.
Muchas gracias, presidente. ¿Cuántos
domingos son a partir?
Son seis domingos a partir del 17 de
agosto. Seis domingos y después vamos a
tener un lapso de tres semanas donde se
prepara todavía mejor a los siete
finalistas. se van a volver a llevar a
un estudio y lo que se va a presentar en
la final ya es con orquesta, con músicos
en vivo, con grandes producciones como
han pasado grandes festivales en la
historia de este país hace muchos años.
Ya hace muchos años que ya no existen
concursos como estos que realmente
privilegian el talento. Entonces, bueno,
a partir del 17 de agosto, seis domingos
a las 8 de la noche por medios públicos
y tres semanas después, el 5 de octubre,
la gran final en vivo, donde el público
va a ser el que elige a los ganadores.
Muchísimas gracias, presidenta.
Muy bien, ahora sí vamos a las
preguntas.
Muy e a ver a ver a ver acá.
Buenos días, presidenta. Manuel Alexis
Ramírez de Línea y el político en las
redes. Eh, preguntarle eh si gusta al
gobernador contestarnos dónde más se va
a dar difusión para tratar el tema. En
la ciudad de México, se van a realizar
convenciones, eventos. ¿Qué otro tipo de
difusión se va a dar la gueta?
Vamos a tener varios eventos culturales
en todo lo la zona metropolitana de
Oaxaca. Me refiero a Zachila, eh Etla,
Simatlán, Tlacolula,
Matatlán. Y tengo entendido que en la
alcaldía de Tlalpan hay un evento
también de la guelaguetza en de Oaxaca.
Y lo mismo vamos a en agosto nuestros
hermanos eh oaqueños que viven en Los
Ángeles, California, van a tener su
guelaguetza, lo mismo que en San
Francisco, California. Entonces, hay
varios eventos culturales durante estas
este año.
Y mencionaba que los recursos obtenidos
del boletaje se van a destinar a los
damnificados, ¿cierto?
Así es. En efecto, los fondos que le
llamamos el fondo Guelagetza los vamos a
destinar para los damificados del
huracán Eric. Como ustedes saben, el 19
del mes pasado tuvimos el huracán Eric
con una categoría de tres y la verdad
que algunas comunidades fueron
afectadas, pero las atendimos y hoy se
requiere también seguir apoyándolas.
Muchas gracias.
Gracias,
presidenta. Eh, en otro tema preguntarle
si ya tiene algún reporte actualizado
sobre la redada que hubo ayer en
California, en el sur de California, en
una granja. Eh, la Secretaría de
Relaciones Exteriores mencionaba que ya
había entrado en en operación este pues
un sistema para dar atención. Se dice
que hay alrededor de se recibieron ayer
25 llamadas, eh se pusieron en contacto
los familiares y está el consulado o los
consulados eh revisando los centros de
detención para saber realmente cuántos
conacionales fueron detenidos.
Estas redadas son muy injustas,
pero además van a dañar mucho la
economía de Estados Unidos.
Además, aparte de la injusticia, dañan
mucho, van a dañar mucho la economía de
Estados Unidos.
Eh, las y los mexicanos y no solo
mexicanos, sino de otras nacionalidades
latinos
fortalecen la economía de Estados
Unidos, la han levantado.
Sin esa mano de obra, pues lo que va a
ocurrir es que los campos de California
y otros estados pues no van a producir.
Entonces, además ayer también tomé la
decisión de ampliar los recursos para
los consulados en México. Vamos a
presentar,
estamos
disminuyendo más trámites todavía en los
consulados, entre ellos el trámite del
menaje de casa, que tenía muchísimas
requisitos y lo vamos a simplificar
totalmente y estamos ampliando los
recursos, el presupuesto de los
consulados, sobre todo para el apoyo
jurídico, el apoyo legal que requieren
todos nuestros hermanos y hermanas allá.
Eh, los montos y todo los voy a platicar
el día de hoy y el lunes con Hacienda,
ya se los vamos a informar, pero que no
falte ningún recurso para apoyar a
nuestros hermanos allá.
Ampliar los horarios. Recuerden que el
centro telefónico ya es 247,
todo lo que se requiera para apoyar a
nuestros hermanos allá.
Entonces, haría una condena enérgica,
presidenta, a la actitud y pues incluso
estaban usando gases lacrimógenos. Se
dice que usaron balas de dispersión eh
eh social
es injusto. Los migrantes no son
criminales.
Fueron allá, por supuesto que a buscar
una vida mejor para sus familias,
pero los necesita
Estados Unidos.
necesita los trabajadores y trabajadoras
mexicanas y de otras nacionalidades
que son gente extraordinaria,
trabajadora,
para nosotros, héroes y heroínas
que sostienen la economía en el campo,
en los servicios, en las fábricas.
Entonces ellos también
eh además de la injusticia
pues están afectando la propia economía
de Estados Unidos.
Entonces por supuesto que nuestro apoyo
total incondicional y por eso estamos
fortaleciendo el apoyo a los consulados.
Entonces, un reporte eh con algunos
algunas cifras de cuántos detenidos
mexicanos o concionales será hoy.
Sí. El tienes ahí los datos de
hasta ahora de la redada de ayer que fue
en los campos. Repito, solamente en este
momento tenemos el número de llamadas y
hoy están, desde ayer están, pero hoy
están visitando para poder dar la
información y apoy el apoyo a las
familias pues se da desde el primer
momento. ¿Por qué no ponen el número de
teléfono que funciona los 24 horas, los
7 días a la semana?
e
del 20 de enero
vinculadas con con redadas, porque
además han llegado más mexicanos a
nuestro territorio, son eh 355 personas
detenidas mexicanas,
vinculadas directamente a las redadas,
pero ahí eh si te pasa a ver migración o
las la secretaría ¿Cuántos
de gobernación, cuántos mexicanos
y personas de otras nacionalidades han
llegado al país desde el 20 de enero?
Aquí lo tienes.
El total desde el 20 de enero eh han
llegado a México
eh principalmente en avión, aunque
también por la frontera norte, 73,533
personas repatriadas.
67, no, perdón, 73,53
personas, de las cuales 67,8
son mexicanos, mexicanas repatriados y
6525
extranjeros.
E
desde
que entramos nosotros al gobierno, que
incluye un periodo todavía del
presidente Biden,
eh son 138,000
personas, de las cuales 126,000
son mexicanos y 11,000 extranjeros.
También en temas internacionales,
presidenta, preguntarle eh si han
estimado dentro del gobierno mexicano
qué repercusión tendría este posible
arancel con el que amagó ayer el
presidente estadounidense Donald Trump
eh nuestro vecino y socio comercial
también Canadá. ¿Esto representaría
mayor tensión en la renegociación del
tratado comercial?
[Aplausos]
está el equipo del gobierno de México en
este momento en Estados Unidos, en
Washington.
La primera reunión es en la Casa Blanca
eh con representantes de la Secretaría
del Departamento de Estado, del
Departamento de Comercio, del
departamento del Departamento de los
Tratados Comerciales,
eh, y del gabinete seguridad de allá.
Eh, se fue una delegación de cinco
personas encabezadas por el secretario
Ebrard, repito, el secretario de
Relaciones Exteriores eh está en México,
igual que el secretario de Hacienda,
realizando otras labores porque la
primera reunión es a nivel de
subsecretarios.
Entonces, en realidad se fueron
subsecretarios y va el secretario de eh
de economía porque más tarde va a haber
una reunión con el secretario de los
tratados comerciales con eh de Estados
Unidos. Entonces vamos a informar que la
próxima semana el resultado de este de
esta reunión para poder pues eh ampliar
más pues no solamente nuestro
posicionamiento, sino toda la
información relativa al comercio con
Estados Unidos.
Eh, los temas que se tocan son tres de
este acuerdo integral que le planteé al
presidente Trump, que es
seguridad
con respeto a nuestras soberanías y
nuestra territorialidad.
Dos, o sea, cooperación en seguridad con
respecto a nuestras soberanías,
migración y ahí no solamente incluye el
tema de frontera segura, sino también de
nuestros conacionales que viven en
Estados Unidos y tres, comercio. Son los
tres temas que se están hablando y ahora
que regresen pues ya podemos dar una
visión más completa. Obviamente nosotros
no estamos de acuerdo con los aranceles.
Creemos que la mejor manera de competir
del propio Estados Unidos
es fortalecer el tratado comercial para
competir mucho mejor con otras regiones
del mundo. Esa siempre ha sido nuestra
posición y la seguimos defendiendo y
trabajando en particular pues sobre los
distintos temas eh que he mencionado,
seguridad, migración
y que incluye nuestros conacionales allá
y comercio.
México siempre optaría, presidenta, por
una un acuerdo y negociaciones
comerciales trilaterales únicamente.
pues nos fortalece
que los tres países estemos juntos.
Incluso nuestra posición ha sido
ampliarnos
para realmente hacer de América una
potencia económica, cultural, social
en todos los sentidos. Por eso hablamos
de que nuestra máxima es la cooperación
para el desarrollo. Por supuesto, el
presidente Trump tiene una su propia
visión y nosotros siempre vamos a buscar
pues defender en primer lugar a México y
a los empleos y al pueblo de México.
Presidenta, también eh circula en medios
un reporte del FISEN de parte del
Departamento del Tesoro de Estados
Unidos, respecto a que huachicoleros en
México operarían muy cerca de las
fábricas centrales de Pemex. Eh, no sé
si tiene algún reporte al respecto. Eh,
y también se mencionó hoy en medios que
la titular de energía fue a una reunión
para gestionar nuevos procedimientos
para
No fue una reunión de la OPEP. Exacto.
Ah, fue Luzena González, secretaria de
energía.
E es una reunión que se realiza cada
determinado tiempo y ella nos representó
como país.
Sobre reporte, presidenta, no tiene
información sobre reporte del FISEN en
el que dicen que los huachicoleros en
México, incluso
vamos, me se están haciendo operativos
diversos, como bien lo señaló el
secretario de seguridad.
Estos operativos generan mucha
información
tanto
de combustible ilegal que entra por las
fronteras
como de otras formas de extracción del
combustible legal, desde el picado de
ductos, que eso fue lo que disminuyó
mucho en la administración pasada
del presidente López Obrador,
como otras formas también de robo de
combustible.
Entonces, conforme avanzas las
investigaciones en estos operativos que
se están haciendo y se fortalezcan las
carpetas de investigación para las
detenciones, pues ya vamos a ir
informando más. Cuando viene de Estados
Unidos a México este combustible, pues
obviamente alguien de allá tiene que
estar involucrado con alguien de acá.
Entonces, incluso lo dijo el propio
Estados Unidos en dos o tres comunicados
acusando algunas personas. Entonces, es
parte de investigaciones que tienen que
ser conjuntas,
eh, incluso. Entonces, conforme vayan
avanzando estas investigaciones y se
puedan cumplimentar órdenes de
aprensión,
se va a ir dando más información. Y a la
inversa, presidenta, también en el
reporte este que le menciono hablan de
que incluso se trafica combustible
ilegal de aquí hacia allá. ¿Hay algún
reporte al respecto o eso se sabe algo?
Pues ya lo se va a ir informando, que es
muy importante y es nuestra posición en
todas las negociaciones y en todas las
mesas de seguridad. Es lo que hemos
dicho, por ejemplo, del tráfico de
drogas.
No se puede hablar de que solo existe en
México,
porque ¿quién lo vende? en Estados
Unidos,
¿quién vende? ¿Quién lava el dinero
allá?
Porque la venta de Fentanil o de otras
drogas, pues es en las ciudades de
Estados Unidos.
Entonces ellos no solamente deben mirar
hacia México, deben mirar hacia hacia su
propio país
y hacer las detenciones que tengan que
hacer vinculadas
con la distribución de droga
y el manejo de los recursos allá.
Igual si hablamos de combustible, pues
también es qué pasa allá.
Pues por eso nuestra posición siempre ha
sido, si nosotros vamos a ayudar a que
no llegue droga a Estados Unidos, pues
eso se hace hasta por razones
humanitarias.
Así como no queremos que llegue la droga
a nuestros jóvenes, tampoco queremos que
lleguen a los jóvenes de Estados Unidos
y se apoya y se trabaja conjuntamente y
se colabora. También queremos que pare
el tráfico de armas de Estados Unidos a
México
y también estamos esperando pues las
detenciones del otro lado que tienen que
ver pues con la distribución y la venta
de droga. Eso lo decimos públicamente y
los decimos en las reuniones que tiene
el gabinete de seguridad con Estados
Unidos, con el embajador. Lo hemos
planteado abierta, pública y en privado.
Eso es la colaboración, la coordinación
en el marco del respeto a nuestras
soberanías.
Ya por último, presidenta, abusando del
tiempo, eh se sabe que hoy va a
confirmar Ovidio Guzmán su culpabilidad
en Estados Unidos. Eh usted había
mencionado que cualquier imputación que
se realizara en estas declaraciones
tendrían que demostrarlos en Estados
Unidos. Eh, la oposición ha manejado
esto para decir, "No, pues que esper
la oposición va a decir cualquier cosa.
Ayer no vieron cómo se pusieron de
molestos con el chocolate.
No, no. Bueno, bueno, bueno, bueno.
Un chocolate que
es el que más cacao tiene de todos los
chocolates que se venden en el mercado.
Eh, hoy hasta cómo va a combatir la
obesidad y va a producir chocolates.
Tiene que ver con el abuso del consumo
del azúcar. La obesidad no es que esté
prohibido consumir chocolates.
Primero y segundo, es un programa para
apoyar a los campesinos pobres de
México.
Eso es lo que más les molesta.
Si hay programas de bienestar les
molesta.
Si hay apoyo para la producción de
campesinos pobres para comprarles a
precio
justo el cacao que se transforme y que
se pueda vender
en barra de chocolate
para las tiendas del bienestar, les
molesta.
Les molesta que haya políticas para los
pobres. Les molesta que por el bien de
todos primero los pobres. Ellos creen
que si se apoya arriba algún día va a
llegar abajo.
Eso es lo que en el fondo les molesta
tanto.
Entonces es un programa extraordinario
y lo está llevando de manera ejemplar
María Luisa Álvores. Se apoya a los
campesinos
eh pobres, pequeños propietarios de
Tabasco que producen cacao. Ellos mismos
lo transforman para poder vender la
semilla seca. Se transforma en chocolate
con alto contenido de cacao. 50%.
Busquen cuántos chocolates que hay en el
mercado tienen 50% de cacao,
que no tenga conservadores.
Y después se vende en las tiendas del
bienestar, en las 25,000 tiendas del
bienestar
como mercado justo.
Bueno, ¿por qué les molesta tanto?
Pues porque estamos apoyando a quien
menos tiene.
Unas exageraciones de que ahora y la
obesidad y la
en fin, de igual manera lo que digamos
les va a molestar. lo que buscan pues es
y tienen derecho, eh, no digo que no,
pero que le suban el nivel a su a su
crítica, la verdad, porque sí es muy
lamentable.
Y sobre el juicio de esta persona,
es el juicio de esta persona, lo que
nosotros decimos es
eh más bien los criterios que se están
dando
e
y la falta de coherencia en la política
de allá al nombrar terroristas a las
organizaciones de la delincuencia
organizada. Todo lo demás pues es parte
de un juicio que se lleva.
[Música]
Sí,
un caso muy
e doloroso,
muy triste, muy
e
difícil de imaginar que un ser humano
sea capaz pues la explotación de
menores.
Entonces sí eh
se está haciendo justicia,
afortunadamente hasta
Sí,
sí y gracias por la denuncia,
¿no? Y gracias a usted por todo lo que
ha hecho con niñas, presidenta.
Gracias, Jusfel Carolina de Código
Libre. Presidente, en este caso de ya se
va a cumplir un año de la detención del
mayo y el hijo del Chapo y aún no se
conoce la extraña sucesión de lo
ocurrido. Entre los temas que se están
tocando en Estados Unidos, usted dice
que está migración, este también está
seguridad, ¿esto se está tocando o usted
en la próxima llamada porque ya se va a
cumplir un año y aún no se sabe
exactamente qué fue lo que ocurrió y eh
y y los hechos de cómo fue todo,
¿sí? y sobre todo el Departamento de
Justicia con la Fiscalía General de la
República.
Es muy importante que se dé la
información por parte del Departamento
de Justicia
porque ellos al abrir las la
investigación y las órdenes en Estados
Unidos, pues tienen que tener toda la
información.
Entonces, el fiscal está solicitando
toda la información relacionada con este
caso y la ha estado solicitando.
Entonces sí, nosotros igual en privado,
en público
tiene que aclararse cómo fue esta
detención.
¿Cree que estos atrasos que se están
haciendo de Ovidio y de Joaquín de eh
uno es para hoy, ahora el otro va a ser
para el 15 de septiembre sea parte de
ello, de que se va a cumplir ya un año y
se está atrasando esto? ¿Qué opinión le
da usted?
No, no. Eh,
digamos son los tiempos, no sé si el
Departamento de Justicia o los jueces
que están llevando estos casos eh hayan
considerado este tema de los tiempos.
No, no tengo, o sea, no llega hasta ya
la información que nosotros tenemos.
tiene que ver con los propios tiempos
del juicio en los Estados Unidos y las
características de la justicia de
Estados Unidos, de cómo se aplaza, eh,
etcétera, etcétera.
Ahora debe quedar muy claro que nosotros
no los defendemos, o sea, lo que
nosotros queremos es la aclaración,
pero no defendemos a ningún miembro de
la delincuencia organizada jamás. Al
contrario, hacemos nuestro trabajo para
las detenciones que tengan que ser y la
disminución de la violencia en nuestro
país, pero tiene que quedar claro para
beneficio de la relación y además por lo
que esto significó para Sinaloa
en particular
en el plan. Sí, presidenta, con este
cierre de la frontera por el por el
gusano, ya ayer se explicó, pero se
habla de pérdidas millonarias. los eh
los el
agricultura y estos están preocupados,
pero eh hasta hasta hoy usted ayer se
reunió después con el secretario de
agricultura y se habla de qué pérdidas o
qué se adelantó y qué más información se
dio.
El, a ver, el, por cierto, hoy voy a
Sinaloa, después voy a Sonora, ahí voy a
particularmente en Sonora, Sinaloa vamos
a inaugurar un hospital en Culiacán, en
Sonora también recuerden que esta gira
tiene que ver con la salud.
Eh, vamos a a inaugurar un hospital en
Sonora y ahí vamos a platicar con Durazo
eh sobre pues todo el tema de la
afectación que está teniendo en
particular para Sonora, aunque
evidentemente afecta todos los estados
del norte principalmente.
Entonces, para ver eh pues las
afectaciones que esto está teniendo y el
secretario de agricultura y desarrollo
rural se está reuniendo con los
ganaderos y obviamente pues el objetivo
es abrir la frontera.
Entonces está haciendo todo lo todo lo
técnicamente posible
y necesario para evitar que el gusano
barrenador pueda avanzar hacia el norte.
Eh, y todo lo técnicamente y todo lo que
haría cualquier país del mundo
desarrollado o no, todo lo que dicta la
ciencia para poder contener al gusano
barrenador se está haciendo todo.
Entonces, se encontró un un ejemplar con
Gusano Barrenador en Veracruz y se
decide cerrar en Sonora que está a 2,
km.
Entonces, por eso decimos, no
tiene eh lógica,
es exagerado totalmente.
Entonces, pues eso hay que discutirlo
técnicamente
y estarlo eh planteando porque el
objetivo pues es abrir la frontera
nuevamente. Entonces, en eso están los
equipos técnicos de México y los equipos
técnicos de Estados Unidos. Esta
mañana en el gabinete de seguridad le
dieron algún tipo de información sobre
el hallazgo de los restos óseos que se
consiguieron aquí en la ciudad de
México.
A ver, este me estaba José Alfonso, que
es un erudito,
nos va a platicar
de manera breve.
Gracias. Con su permiso, presidenta.
Bien. En el lugar en donde se
encontraron estos restos, pues
pertenecen a lo que fue el famosísimo
panteón o cementerio de Santa Paula,
fundado en el siglo XVII. Hay que
recordar que en 1758
hubo una epidemia muy muy fuerte de
viruela que ocasionó 40,000 muertes en
la ciudad de México. Eso abarrotó los eh
panteones que estaban afuera de las
iglesias. dentro de los propios templos,
el obispo decide ceder parte de las
huertas del convento de San Andrés para
fundar el panteón de Santa Paula, el más
famoso del siglo XVII y parte del siglo
XIX. Ahí estuvo enterrada, por ejemplo,
doña Leona Vicario, el propio presidente
Guadalupe Victoria, don Pedro Romero de
Terreros y algo que era muy importante,
la pata de Santana. Cada vez que Santana
tomaba el poder, iban, enterraban la
pierna, le hacían honores, cuando lo
destituían, derrocaban, etcétera, el
pueblo iba y sacaba la pata de Santana,
la paseaba por toda la ciudad y alguien
la guardaba y cuando regresaba volvían a
enterrarla. Este panteón sufrió daños
muy severos en 1858 por un sismo y es a
partir de ese momento que se cierra el
gran panteón de Santa Paula. Se crea la
colonia Guerrero sobre los restos del
Panteón de Santa Paula. Por tal motivo,
estos restos encontrados corresponden
seguramente a algunas de las tumbas que
quedaron sin eh eh
recolección de restos por parte de
familiares y se quedaron allí dentro del
subsuelo. Gracias, presidente.
Obviamente se tiene que hacer la
investigación por parte de la Fiscalía
General de Justicia de la Ciudad de
México, pero vale la pena pues escuchar
la historia de la ciudad, eh porque
existe una alta probabilidad de que esta
sea el la razón
de por qué apareció. Y por último,
presidenta, eh luego de que se habló del
apoyo por la zona oriente del Estado de
México de 75,800 millones de pesos, que
se explicó hace como una semana y media,
¿nos puede explicar en qué consistirían
los mecanismos de blindaje para que esos
recursos no sean utilizados o no se los
roben y sean llevados a como se explicó
aquí?
¿Cómo? ¿Cómo? Otra vez
del dinero que se le va a dar al oriente
de México, que estamos son 75,800
millones de pesos. Estamos hablando de
mucho dinero.
¿Cómo nos puede garantizar cómo va a ser
el blindaje de este dinero? No sea
desviado o no sea robado y se invierta
de verdad en como que
robado. Son 75,000 millones de pesos
durante el sexenio.
La mayor parte de las obras van a estar
los primeros 3 años.
son recursos que vienen del presupuesto
federal,
eh, de la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes o de la
Comisión Nacional del Agua o de un
fideicomiso que existe hace muchísimos
años entre el Estado de México, la
Ciudad de México y la Federación, que es
el fideicomiso 1928, donde se reintegran
el pago de derechos de agua por el
Cutzamala y se utilizan para obras
e por recursos el Estado de México, de
su presupuesto de egresos,
también de la Secretaría de Movilidad o
de las distintas secretarías y por los
municipios.
En algunos casos se aplican de manera
directa, por ejemplo, el municipio de
Catepec puede decir, "A ver, el sendero
seguro que me corresponde en esta calle
lo vamos a hacer de manera directa.
otros recursos
del presupuesto van a un fondo
que va a administrar van obras y las
obras las va a ser principalmente la
Secretaria de Infraestructura,
comunicaciones y transportes o con agua.
Entonces, no hay manera de que alguien
meta mano esos recursos porque se
licitan
eh, y de manera transparente se dicen
que se están utilizando, que eso hay que
hacerlo para todos los habitantes del
oriente y para todo el país.
Así es.
A ver, Carlos,
Hola, doctora, ¿cómo está? Carlos Guzmán
de Ecuata, Telecomunicaciones, Veracruz.
Pues de inicio, comenzando con el
gobernador, por ahí le hizo una
invitación que si va a acudir a la
galera.
Vamos a ir a la galaguesta. Voy voy a
hacer todo lo posible.
Bueno, sí, es que sí le hizo la hizo la
invitación con toda la que la que
Sí, no es queremos mucho a Oaxaca, la
verdad,
pero no piensa acudir. Entonces,
vamos a tratar de ir, eh, vamos a hacer
todo lo posible. Perfecto. Pues eh
cambiando de de tema, el día de antier,
si no mal recuerdo, la secretaria de
Gobernación se reunió con la consejera
presidenta del INE, Guadalupe Tadey, eh
ahí en secretaría de Gobernación. Eh no
sé si le comentaron algo de los temas
que acordaron, tal vez la reforma
electoral, no sé si la contempla
eh en parte incluir lo que diga la gente
que sabe de elecciones, que en este caso
es el INE. Por ahí conversábamos hace
algunos días con la consejera eh eh
Carla Honfi. Ella trae un tema de la
cuestión de digitalización, hablando de
cuestiones de agencia digital y todo
eso, de que se pudiera pasar ya del
papel en algunos casos a lo que es eh el
voto electrónico, básicamente en
consulados, eh tema de las famosas
casillas especiales que nada más tienen
700 boletas y que siempre son el talón
de aquiles de cualquier elección. y
también en el tema de los OPL, si se
contempla retomar esta desaparición de
los OPLES y concentrar todo en lo que es
en el Instituto Nacional Electoral que
tiene juntas y ejecutivas que hacen eh
digamos como espejo a los institutos
locales electorales. Eh, no sé qué es lo
que nos pueda comentar de esta plática
que se tuvo en Gobernación. Bueno, no se
habló de la reforma electoral en esa
reunión, más bien fue una eh reunión
pues que hay entre dos poderes y eh una
plática cordial eh sin ningún tema en
particular.
Eh siempre pues tiene que haber relación
entre los poderes, aunque sean
autónomos, pues siempre tiene que haber
coordinación.
El tema de la reforma electoral ya lo
vamos a tratar en su momento. Estamos
yendo una comisión especial que haga la
propuesta y ya vamos a platicar de ello.
Aprovechando que también está aquí el
gobernador de eh Chiapas de Oaxaca.
Ya te cambiaron. ya de cab con el estado
vecino. Eh, ese hablar del del tema que
cada 19 de septiembre sale y que sabe
que luego le damos seguimiento al tema
de del alertamiento sísmico, dicen por
ahí que lo que pasó en el caso de Texas
pues es que es hay que tener mucho
cuidado con ese tipo de cuestiones. El
sistema de alertamiento sísmico
mexicano, usted bien lo sabe, con esta
redecos que usted formó cuando era jefa
de gobierno, pues puede incluir más
cosas, más aparte de los sismos. puede
incluir alertar por huracanes, alertar
por sequías, alertar incluso por
cuestiones de tornados que aquí en
México no se da. Es preguntarle en el
caso de alerta sísmica básicamente que
está por aquí el gobernador, eh se va a
extender aparte de Oaxaca capital el
alertamiento sísmico, como lo tenemos
aquí en bocinas, se va a extender por
los teléfonos con el sistema este que se
le llama este SMS, que
ese es nacional,
ya va a ser nacional a partir del 19 de
septiembre.
Ahora
es muy importante porque, ¿por qué
sirven las alarmas en la ciudad de
México? Las bocinas que nos alertan de
que viene un sismo y cuándo funcionan y
cuándo no.
un sismo eh que se dé toque en madera en
alguna
eh
eh en alguna de las zonas de la falla de
San Andrés, por ejemplo, o de otras
fallas que hay, creo que se llama la
falla de San Andrés, no vaya a ver
equivocado. Sí. Eh, luego ya ven que eh
entonces cualquiera de las fallas
donde está el epicentro,
las ondas, porque son ondas que se
mueven sobre la tierra,
eh
pues tardan en llegar desde que inicia
el sismo a la ciudad.
Entonces, si tarda un minuto, 2 minutos
en que esas ondas sísmicas desde el
epicentro hasta
una ciudad tardan 2 minutos, pues
entonces las alarmas que suenan el
momento en que inicia el sismo, pues
entonces le dan a quienes viven en la
ciudad de México los minutos suficientes
para poder salir de su casa o ir a un
lugar seguro, etcétera.
Y el epicentro
al lugar de, por ejemplo, ciudad de
Oaxaca, Toquen Madera,
está
10 segundos, a 5 segundos, pues no hay
posibilidad de alertamiento porque es en
el instante, porque no hay manera de
predecir que va a venir un sismo.
Así como en los huracanes vemos que se
está formando una tormenta tropical y
tiene las probabilidades de que sea
huracán y se va alertando con tiempo
para decir esta tormenta tropical puede
convertirse en huracán. Ya es huracán
uno, ya es huracán dos, ya es huracán
tres y se alerta la población para que
se tomen medidas con tiempo de
anticipación. Aunque en el caso de
Lotis, pues ocurrió que fue en horas que
pasó de casi casi tormenta tropical a
ciclón eh cuatro cinco.
ese caso pues era más difícil en 3
horas, aunque si pues se dio
información, pero no es lo mismo cuando
se va formando la tormenta y se tiene
pues por conocimiento científico,
por e mediciones que hay, por satélite,
toda la información. En el caso del
sismo no hay no existe científicamente
la manera de saber que viene un sismo.
Entonces, lo único que se puede hacer es
a las poblaciones más alejadas pues
tener estas alarmas sísmicas, alertas
sísmicas. Entonces, ahí donde se puede,
porque los epicentros
eh están a suficiente distancia, se usan
estos mecanismos. Hay otras veces que no
se puede porque pues es justo en el
epicentro en donde están los efectos. En
el caso de Chiapas,
ahora, en el caso de los ayer lo comenté
o antier, no sé, en el caso de los
huracanes
se está trabajando con Secretaría de
Marina, la Secretaría de Ciencia,
Tecnología e Innovación y
distintos institutos de investigación
del país en la colocación de más bollas
y modelos que nos permitan eh conocer el
alertamiento, particularmente en el
Pacífico, que está menos medido que el
Golf.
Y en el caso de Chiapas, ¿se conectará
con la alerta sísmica mexicana? Porque
es el único estado que no tiene el
alertamiento.
Pues eh dependiendo de esto vamos a
traer a un experto si quieren para que
nos diga si es factible hacerlo en en
dónde para que lo podamos llevar a cabo.
Y ya para terminar, doctora, eh usted
fue a Veracruz la semana pasada, eh por
ahí se tenía un proyecto en Cuatzacalcos
de un basurero famosísimo, por
tristemente célebre, de las matas, así
se llama. es un basurero a cielo abierto
que genera mucha contaminación. Eh,
había comentado en campaña que se iba a
buscar la remediación justamente de
este. ¿Qué nos puede decir?
Sí, lo vamos a trabajar con Rocío, con
la gobernadora
ahí en Cuatzacalcos. Vamos a hacer un un
distribuidor vial muy importante.
Eh, se está dando se va a dar
mantenimiento al puente actual que tiene
tensores
e y algunas otras obras importantes
aparte del puerto que se va a ampliar.
Ya para finalizar, al finalizar este
estamos viendo redes sociales otra vez
el tema de lo que tiene que ver con
estos adeudos que tiene el SAT por la
cuestión de los eh las retenciones de
impuestos después de las declaraciones.
¿Se va a terminar de pagar o qué le ha
comentado? prácticamente está. A ver si
te manda Tony el porcentaje que ya reuní
con él la semana pasada y prácticamente
ya se regresó todo. Se hace una revisión
para
el regreso de IVA o el regreso de otros
impuestos.
Ya prácticamente terminó. Sí.
A ver, vamos a ver acá. Vamos en la
misma.
Buenos días, presidenta. Gusto
saludarle. Berta Alicia Galindo
alcanzando el conocimiento. Bueno, pues
hay algunos temas. Eh, aprovechando que
está la secretaria Claudia Curiel, eh
quisiera preguntarle después de que,
bueno, se ha llevado a cabo todo este
concurso de México canta, ¿cómo van las
cosas en las escuelas de artes? Eh,
sabemos, por ejemplo, que la Escuela
Superior de Música ya tiene un nuevo
director. Eh, acaban de elegir al
maestro José Enrique González Medina y
bueno, también cómo van las cosas en el
conservatorio y cómo van la política
cultural para todas las escuelas de
artes. Esa sería una pregunta.
Muchas gracias por la pregunta porque,
bueno, como anunciamos es uno de los
proyectos prioritarios.
Ya están en curso las licitaciones.
Estamos a nada de arrancar todos los
trabajos que que se hicieron en el plan
maestro para recuperar todas las
escuelas, el equipamiento, el trabajo
con los alumnos, justamente eh la
elección de los directores de las
escuelas, tanto en conservatorio como la
superior, fue un proceso que se acordó
también con los alumnos, con las alumnas
para que también pudieran formar parte
de las decisiones de la escuela.
Entonces, yo creo que vamos muy bien. Me
gustaría más adelante, presidenta, eh
traer avances de cómo va el tema del
sistema de educación artística y eh muy
pronto eh se van a detonar ya todos los
procesos de equipamiento eh de
remodelaciones y de intervención eh de
mantenimiento mayor en todas las
escuelas, pero hemos logrado articular y
trabajar muy de cerca con alumnas y
alumnos y es un proyecto que va muy bien
y me gustaría eh un poco más adelante
presentar justamente estos estos avances
y decir que es un proyecto integral que
hace más de 40 años eh o quizá desde que
se fundaron las escuelas no tiene una
intervención profunda en temas tanto de
actualización de los programas, eh de
trabajo directo con los alumnos como de
equipamiento y de ampliación también de
la matrícula. Hemos trabajado mucho con
los estados para ampliar y para
certificar y para que justamente los
programas de estudios en educación
artística pues tengan un alcance mayor
con vocación nacional. Eh, incluso en
Oaxaca vamos a tener una escuela con el
INA de restauración que el gobernador
nos hizo el favor también de apoyar y
bueno, estamos aumentando y creciendo de
manera significativa el trabajo eh de
educación artística y cultural con las
escuelas también de Lina. Me imagino que
eso es la promoción, ¿no?
Perdón,
la promoción, o sea, concursos y cosas y
sí, todo también tiene que ver con el
trabajo en investigación, va de la mano,
es educación de la mano con los
institutos de investigación que tenemos
y en todo eso te hacen un plan de
trabajo de intervención profunda a 2
años. Entonces, este año se hizo el Plan
Maestro, inicia una parte muy
importante, más del 50% de ese trabajo y
lo cerramos hacia el siguiente año eh
con una trabajo profundo también en
colaboración con los estados.
Gracias.
Muchas gracias,
presidenta. Eh, también se hicieron
gratuitas las escuelas, ya no hay
colegiaturas.
Inscripciones.
Las inscripciones.
Sí. Muy bueno. Eh, presidenta, también
quisiera preguntarle. En abril pasado,
pues un grupo de científicos de la UNAM
y de otras instituciones de varias
partes del mundo publicaron un artículo
en donde aplicaron inteligencia
artificial y llegaron a la conclusión de
que ningún país va a cumplir con los 17
objetivos para el desarrollo sostenible.
Los ODS que tiene como meta radicar la
pobreza, proteger el ambiente, el agua y
más. Para este análisis utilizaron
inteligencia artificial y analizaron,
bueno, las causas pues son la pandemia,
son muchas cosas, ¿por qué no van a
llegar a esto? Pero utilizaron
inteligencia artificial y analizaron los
datos y eh no por objetivo en
particular, sino cómo se
interrelacionan. Lo valioso del estudio
no es decir que ningún país va a lograr
los objetivos, sino que este análisis
puede servir para replantear las metas,
para hacerlas más alcanzables de acuerdo
a cada país. ¿Usted consideraría revisar
esta información y saber si este tipo de
análisis con inteligencia artificial se
está aplicando en el gobierno de México
o se pudiera aplicar en conjunto con las
instituciones de educación superior, los
centros de investigación, la CCTI, eh
porque pues es un área especializada en
algoritmos que todavía se tiene que
desarrollar?
Bueno, en lo que tiene que ver con
disminución de la pobreza, México va
muy adelante en los objetivos de
desarrollo sustentable
que fijó la ONU hace tiempo.
No conozco el artículo, entonces no sé
cómo se usó la inteligencia artificial.
Lo que es cierto es que Rosaura está
fortaleciendo el trabajo de
de desarrollo científico, tecnológico y
humanista en el país. Eh, lo vamos a
fortalecer todavía en el 26. Recuerden
que tenemos proyectos insignia,
va muy adelantado el Olínea, la casa de
diseño de semiconductores,
eh va muy adelantado también la
fabricación y diseño de aviones no
tripulados,
de satélites
e en el caso de las humanidades,
particularmente de el estudio y
desarrollo de las lenguas. originarias
de las lenguas indígenas. Entonces, van
muy avanzados esos proyectos. Ya habrá
oportunidad de seguirlos presentando una
vez que tengan resultados que se puedan
mostrar aquí en la mañanera y obviamente
en todos lados.
Eh, bueno, pues en otro bueno, el mismo
tema también de la inteligencia
artificial. Hace un par de días, el
bueno, no es hace un par de días, hace
unas semanas, el Tecnológico Monterrey
lanzó la convocatoria para el concurso
Tech Price 2025, una iniciativa que
busca soluciones innovadoras para cerrar
la brecha de habilidades laborales en
América Latina, el Caribe, mediante el
uso de la inteligencia artificial. Y
bueno, pues eh aquí la pregunta es,
¿cómo pueden los trabajadores de la
región aprovechar la inteligencia
artificial para desarrollar habilidades?
Eh, aquí en una ocasión previa yo le
pregunté sobre la regulación de la
inteligencia artificial que está
avanzando ya en el Congreso y también la
CP está planteando que las instituciones
de educación superior incluyan a la
inteligencia artificial en sus
contenidos y que hagan capacitaciones.
Aquí usted, ¿cómo consideraría que las
empresas, las pymes, las MIPYm, los
instituciones, pues tengan esa
capacitación para poder aprovechar lo
mejor de la inteligencia artificial?
Recuerden que en el plan México puse un
punto que está desarrollando en este
momento eh Pepe Merino de la Agencia de
Transformación Digital y la Secretaría
de Rosaura de Ciencia,
eh porque el objetivo es crear el
Laboratorio Nacional de Inteligencia
Artificial que tiene muchos eh muchas
aristas, tiene que ver con educación,
eh tiene que ver con desarrollo
tecnológico, tiene que ver con
desarrollo de eh programas abiertos, eh
varios temas, ya lo presentaremos aquí
más adelante. Y bueno, e en ese sentido
también la secretaria eh de la CECTI, la
doctora Rosaura Ruiz, se reunió en la
tercera cumbre académica y del
conocimiento de la CELAC y la Unión
Europea en un mundo pues con una
polarización tan tremenda y con lo que
está pasando en las universidades de
Estados Unidos y todo eso, como este
tipo de reuniones y muchas más eh usted
considera que pueden ayudar a que haya
más intercambios con los alumnos, a que
Pues, por ejemplo, Singapur mandó
recursos humanos para fortalecerlos y
tener después. ¿Cómo se va a fortalecer
toda esta parte del conocimiento y
también de los recursos? Porque pues
hacen falta recursos para la ciencia.
nuestro
estamos trabajando en varias áreas que
lo hemos mencionado aquí y vamos a ir
mostrando los resultados poco a poco.
Uno de ellos es la educación media
superior,
el bachillerato nacional con sus
características regionales y que lo está
trabajando Tania Rodríguez, que es la
subsecretaria.
Eh, otro tema es la educación superior,
que también ahí vamos a presentar
algunos temas nuevos, pero también la
matrícula,
ampliar la matrícula. Nuestro objetivo
es que cuando termine el sexenio
tengamos más de 300,000 lugares más en
educación superior
con la Rosario Castellanos, las Benito
Juárez, el Politécnico Nacional y el
Tecnológico Nacional de México
principalmente y las universidades que
se quieran incorporar y que quieran
participar,
bienvenidos a este proceso. pero al
menos 300000 lugares más en educación
superior y eso está vinculado pues
también con la investigación.
Entonces sí estamos en ello y hay que
dar más recursos también eh lo sabemos y
estamos pues con estos proyectos
estratégicos que he planteado.
Gracias, presidenta.
A ver,
gracias, presidenta. Buenos días,
gobernador. Buenos días, funcionarios.
Eh, soy Marco Antonio Olvera del
periódico digital Hidalgo News y del
canal de YouTube México Newswor. Traigo
un tema, presidenta del estado de
Guerrero. Eh, son, yo le voy a titular
este exposición como la crem de la
pobreza en el siglo XXI en México. El
estado de Guerrero cuenta con ocho
albergues y tres internados. Los
albergues escolares rurales son centros
destinados a facilitar el acceso a la
educación primaria a niñas y niños de 6
a 14 años que provienen de comunidades
dispersas o de familias con pocos niños
en edad escolar.
Ofrecen servicio asistencial, hospedaje,
alimentación, vestuario, cuidado de la
salud y recreación. También ofrecen
servicios de apoyo educativo, es decir,
actividades
complementarias al proceso de enseñanza
aprendizaje, aprovechando el tiempo
libre. El internado es un espacio en el
que las niñas y los alumnos de tercero a
sexto grado, es decir, que tiene una
edad que oscila entre 7 y 15 años de
edad, viven y estudian ahí mismo. Hay
varios albergues que se los voy a
mencionar. el albergue 22 que está
situado en Sirad, Sirándaro de los
Chávez, Guerrero, con una capacidad y
ocupación actual de 50 niños y niñas. El
albergue escolar número 23, Amalia
Vibresca, capacidad de ocupación, 50
niños y y niñas. El albergue escolar
número 24 situado en José María Isasaga
Guerrero, albergue número 25 eh con
capacidad actual de 50 niños y niñas.
Albergue 26 con una capacidad de 50
niños y niños. Eh,
ubicado en el alto del Camarón Acapulco,
Guerrero, el albergue número 27, que
está eh ubicado en Clacotepec, Guerrero,
con 50 niños y niñas con esa capacidad y
el albergue escolar número 28, Sor Juana
Inés de la Cruz, también con una
capacidad de 50 niños y niñas. El
albergue número 29, Niños Héroes,
ubicado en Coronillas, municipio de San
Miguel, Totolapan, Guerrero, el
internado número 20, ubicado en eh
Colluya de Catalán, Guerrero, el
internado 21, ocupado en ubicado en
tisto, Guerrero, y el internado 12 eh
ubicado en Alpolyeca Guerrero.
presidenta, todos estos albergues pues
se crearon en la época del general Azaro
Cárdenas y también presidente de la
República. Pues me he encontrado con la
novedad de que, imagínese usted, el
gobierno eh federal o estatal le dan 30
pesos a cada niño para que puedan comer
o bueno, perdón, puedan desayunar, comer
y cenar. 30 pesos les dan pes mexicanos.
O sea, una cosa como ni un cuarto de
dólar para los famosos domingos que a
nosotros nos daban nuestros padres o
nuestros tíos que te daban tu domingo 3
pesos. Y en días festivos, pues
obviamente les quitan ese dinero de 30
pesos para que puedan desayunar, comer y
cenar. Aquí el problema es que estos
niños pues son rurales y sus escuelas o
estos internados por tener un digamos un
asignación no pertenecen ni a la escuela
es digna ni reciben tampoco eh la beca
que todos los niños mexicanos reciben
por acudir a las escuelas, pues
obviamente los libros, los uniformes,
los tenis y demás. Esos niños, presenta
viven en el total olvido porque pues
30es para comer diario pues es de Riple.
Entonces quisiera saber si eh usted como
jefa del ejecutivo podría girar
instrucciones
para que se atiendan las necesidades de
esos niños. Ya se vio a la CP que
encabeza eh el titular de la misma y a
la subsecretaria y dijeron que pues lo
iban a ver. Yo creo que es una eso no es
una cuestión de ver, es una es un tema
de carácter de urgencia, presidenta,
porque son niños violentados, son niños
que viven en las serranías apartadas de
Guerrero, que no han sido atendidos
durante más de 30, 20 años. Las cocinas
son deplorables. Los colchones donde
duermen no se han cambiado desde hace 20
años.
Los sanitarios dejan mucho que desear y
pues no sé qué podríamos hacer o qué se
podría hacer, presidenta, para que la
SEP los considere sus escuelas, los
internados, que se consideren pues unas
escuelas dignas de recibir el apoyo que
todas las escuelas en el país reciben y
que estos niños también reciban el apoyo
que los niños del resto del país gocen.
Vamos a revisarlo. ¿Cómo se otorga
para conocimiento de todos el programa
La escuela es nuestra? Recuerden que
este programa consiste en distribuir
recursos a cada escuela y que sean
ejecutada la obra o la adquisición que
requieran para la escuela por padres y
madres de familia. ¿A qué escuela se les
da? Tienen que tener un número.
Sí, exacto.
De registro en la CP. Correcto.
Eh, el clue se llama, ¿no?
Clave.
Clave.
Una clave.
Sí, es una clave.
Entonces esa clave el club es para
salud. Tienen una clave los centros
educativos,
¿sí?
Sea eh escuela indígena, sea eh
primaria, sea eh primaria multigrado,
sea telesecundaria, sea todos tienen una
clave.
¿Correcto? Entonces, lo primero que hay
que ver y es se lo vamos a instruir a
Mario Delgado, es si tienen esta clave
estas escuelas, porque es probable que
no estén no
reconocidas por la CEPA, a lo mejor hay
que ver por qué.
Porque son albergues o internados,
presidente.
Por eso vamos a ver qué cuál es la
razón, a qué escuela están vinculadas y
apoyar a los niños y a las niñas, por
supuesto. Sí, sería un acto de justicia
social que que además es la
Lo revisamos con gusto
que usted tiene, presidenta, y con otro
tema. Eh, usted hablaba hace una o dos
semanas que vendrá eh el titular de
Pemex para que explique, obviamente,
cuál es la situación financiera de la
que vive la paraestatal petrolera. En
ese sentido, también se ha dicho en las
redes sociales que Carlos Slim eh ha
invertido millones de dólares en la par
estatal. Eh, quisiera saber si en esa
exposición podría darse los
participantes que de o inversionistas en
esa par estatal, pues con el cambio que
se dio en el tema de de energía, pues el
51% es del Estado y el 49% es
No, Pemex es 100%. 100%.
Sí, Pemex tiene esquemas de inversión
mixta con privados.
Okay.
Eh, lo que se cambió por completo es que
antes,
cuando fue la reforma del 2013,
eh
competía Pemex para la explotación de
ciertas zonas, bloques les llamaban,
al mismo nivel que los privados.
Entonces se abrieron las famosas rondas
desde la Secretaría de Energía.
Entonces, ¿quién quiere invertir en esta
zona del Golfo definida por estas
eh estas estas medidas, esta superficie?
¿Quién va a invertir? Entonces, Pemex
entraba a competir en la misma condición
que un privado.
Okay.
Varios privados
nacionales y extranjeros ganaron esas
rondas. ¿Qué pasó? Muchos de ellos no
les explotaron porque su interés era
ganar las reservas que había ahí para
poder eh fortalecer sus acciones en
alguna bolsa, pero en realidad no hubo
la inversión esperada que se esperaba
con esa reforma.
En algunos casos sí hubo hay empresas
que están trabajando en algunos lugares
en un porcentaje pequeño. Pemex tiene
otras formas de colaborar con privados,
por ejemplo, contratos de servicio, o
sea, que se contrata para que ayuden en
la exploración, explotación de cierta
zona con criterios muy específicos.
Durante años esos contratos de servicio
se hicieron muy leoninos en contra pues
de la paraestatal y cuando vas en contra
de Pemex, pues vas en contra del pueblo
de México y de la nación. Entonces a
Pemex se le dejó con esta reforma, o
sea, ¿qué cambió? Que siempre lleva mano
Pemex.
Ya si Pemex dice, "No, yo no puedo
explotar esta zona, se ve si alguien más
lo puede explotar." Pero lleva mano
siempre Pemex.
Pemex. Pemex tiene la posibilidad de
hacerlo con sus propias capacidades
o de contratar a través de un contrato
de servicios alguna otra empresa o de
esquemas mixtos que están perfectamente
definidos en las leyes que ya se
aprobaron con el beneficio máximo para
la nación y para Pemex.
Entonces, en ese marco, desde hace mucho
tiempo, hay privados que tienen
contratos y que se están eh respetando.
Entonces, así como la empresa de Slim
tiene contratos en ciertas zonas, pues
hay otros privados que también tienen
contratos eh con Pemex. Pemex. Ahora, en
el esquema mixto que tiene
necesariamente que aportar
lo que gana el Estado por el impuesto
para el bienestar, que es el 30%,
eh más beneficios para Pemex, puede
acompañarse de algún actor privado.
Desde la administración pasada se vio la
posibilidad de que algunos de estos
yacimientos, pozos en ciertas zonas
pudiera acompañarse y ese es el marco en
el que participan los privados. Pero no
es que ahora el capital privado va a
venir a rescatar a Pemex, sino que se
hacen contratos mixtos en algunas zonas.
Ese es el criterio que se definió
dándole siempre prioridad a Pemex. La
otra cosa que cambio en Pemex y ha
ayudado mucho es que antes había
consejos y administración de cada filial
y de cada subsidiaria. Ahora hay un solo
consejo de administración.
Entonces, ya no se dispersan las
decisiones en un montón de organismos
que así había quedado en la reforma del
2013. ya se está integrando a la empresa
de nuevo, pues para hacerla más
eficiente y que sea eh realmente una
empresa sólida de la nación. Sí.
Entonces, eh Pemex tiene mucha vida por
delante, muchísima.
Eh el
tanto en producción de petróleo,
refinación de petróleo, gas y otros
nuevos eh áreas que está incursionando
Pemex, que ya las vamos a informar.
Entonces, el programa integral de largo
plazo de Pemex lo vamos a presentar muy
pronto, pero se está trabajando bien en
Pemex. Presidenta, y en ese sentido eh
muchos empresarios que trabajaron con
Pemex, pues se siguen usted ya indicó
que ya dio la orden a la Secretaría de
Hacienda para que se le pague a los
proveedores o a la gente que se le debe.
Por cierto, qué bueno que dices, por
favor, a todos aquellos que eh no caigan
en los coyotes,
que hay mucho coyote. Lo dije aquí
alguna vez, eh, si Pemex les debe
recursos es de manera directa, no tienen
por qué andar usando un intermediario
que les va a cobrar una parte y que no
tiene ninguna capacidad ni de acelerar
un pago ni de nada.
La relación es directa
de Pemex a a los
a los proveedores
a los proveedores
y se está resolviendo la
Yo entiendo ese sentido, presidenta,
porque aquí nos ha indicado que ha dado
las instrucciones a la a la hacienda
pública para que se paguen esos
proveedores, pero sin embargo ahora
participará o ya participa y sin embargo
su empresa Ica pues le sigue debiendo a
otras empresas.
¿O empresa qué? Ica,
no, no es
bueno slim es de Ica. Entonces, pues a
mí creo que considero injusto que si Ica
que es de Slim,
no ICA no es Slim,
no
es Carsa, perdón.
No, tampoco.
Sí, Carsa, sí. Bueno, el tema es que hay
empresarios que se quejan que Icas DCB,
con filial en construcciones pues no
pagan. También está otra empresa
norteamericana Sempra Energy con una
empresa española Elencoreia DCB que
también debe a empresarios con la
cuestión esta del parque eólico el
cimarrón en la rumorosa en
pero eso es otra cosa.
Sí,
eso es otra cosa. O sea, también este
ayer
Exacto.
un comunicado donde decía que,
perdón, Daniel Escobar de Diario Basta,
ayer este decía Coparmex denunció en un
comunicado que para liberar pagos a
proveedores
que no que no se acerquen a coyotes,
cero corrupción,
nada de coyotes para cobrar una deuda en
Pemex. No
decía Coparme que funcionarios de Pemex
este eran los que estaban
pues que denuncien con todo gusto y ahí
donde haya una corrupción vamos a
actuar.
Okay.
Pero mucho se da
por terceros
que engañan a un proveedor y le dicen,
"Si vas si vas conmigo yo te cobro el
10% de lo que te deben. Yo te voy a
hacer que subas en la lista de
proveedores para que te paguen más
pronto. Eso no.
no tiene eh cabida. Pues entonces no se
acerquen a Coyotes, la relación es
directa y lo que está haciendo Pemex
primero, además es son los pequeños,
pagarle a los pequeños e se va a cubrir
la deuda
de manera integral. se está cubriendo,
pero no cero coyotaje de cualquier tipo.
Y para terminar, presidenta, quisiera
abordar dos temas que se quedaron la
administración pasada con el
expresidente Andrés Manuel López
Obrador. Es un tema sobre los pobladores
de San Gabriel Sempuala en el estado de
Hidalgo. Pues siguen pidiendo justicia
porque pues obviamente pues les
destruyeron su cementerio que tenía dos
siglos ahí y el atrio de la capilla de
San Gabriel Arcángel. El entonces
presidente de la República le encargó al
director de eh Diego que
solucionar el tema. Pues hasta este
momento no ha pasado nada. Lo único,
¿cuál es la capilla? es la capilla de
San Gabriel en Sempoala, Hidalgo, y
también destruyeron el cementerio y el
atrio de la misma capilla, pues el
alcalde que antecedió al que está
actualmente y bueno, le siguen
solicitando que Lina intervenga.
Encargamos ahí a Claudia que lo anote
para que se hizo una eh restauración de
templos
de dañados por el sismo particularmente
o los sismos porque fueron varios.
En Oaxaca se hizo una restauración de
templos
muy impresionante en todo el país. A mí
en la ciudad de México nos tocó también
restaurar con recursos eh del gobierno
federal a través del Instituto Nacional
de Antropología de Historia, que tiene
que ser a través del INA, pues porque
son patrimonios. Claro. Bueno, muchas
gracias, presidente.
Sí, puedo ver por acá la compañera que
no ha preguntado.
Buenos días, presidenta Yan Alcántar de
laboratorio de periodismo y opinión
pública de Guanajuato. Eh, presidente,
el pasado 19 de junio desapareció un
menor de edad, José Juan Arias Sol en
Valle de Santiago, Guanajuato,
presuntamente a manos de elementos del
Ejército, la Guardia Nacional y la
Agencia de Investigación Criminal. Esto
durante un cateo sin orden judicial ni
carpeta de investigación visible. Eh,
¿qué garantías puede dar su gobierno de
que las fuerzas federales no están
cometiendo desapariciones forzadas y que
hay consecuencias reales cuando lo
hacen?
No tienen eh
ninguna instrucción de nadie para
hacerlo. Si llegara a ocurrir en algún
caso se investiga y se sanciona como
debe ser. Este caso, si nos das la
información, por supuesto, revisamos.
Sí, en este sentido, eh,
no somos los gobiernos de el pasado y el
general secretario, el almirante
secretario, en el caso de las fuerzas
armadas tienen eh un sentido humanista
siempre y de cumplimiento de la ley. Si
hay algún elemento que hace alguna cosa
que no es debida, se sanciona, pero en
particular este caso si nos das toda la
información para que podamos informar a
la gente.
Sí, claro que sí. En este sentido, se
podría solicitar a la fiscalía que se
agilicen las investigaciones para que
las fuerzas armadas que se señalan
entreguen estos datos o aclaren su
participación en este operativo.
Primero hay que ver cómo fue. Le voy a
pedir a
a la Secretaria de Gobernación en
particular que eh se acerque a
Guanajuato para ver el caso este que
estás mencionando y poder dar la
información y a partir de ahí pues ya
podemos informar más. Y por último,
presidenta, eh cómo puede su gobierno
frenar la criminalización de
adolescentes o menores de edad detenidos
en estas circunstancias y que y ¿qué
intervención tendría para
Vamos a ver? Vamos a revisar el caso
porque primero hay que saber si es
cierto o no lo que planteas, no por
dudar de tu palabra, sino que hay que
investigar si esto es cierto, si es
cierto cuál es la sanción, pero nuestras
leyes y nuestra instrucción como
presidenta es la no criminalización de
la juventud.
Entonces, eh en el caso de que haya
habido una situación así, tiene que
sancionarse con todo el peso de la ley y
acercarse a las familias, obviamente a
las víctimas.
Muchas gracias, presidente.
Sí.
Bueno, la última pregunta, la compañera
de atrás para que
Buenos días, presidenta Lucirene
Castellanos de aguaquemada.M, Mm que es
el periódico de los tubos, la región
noreste, Nuevo León, León, Coahuila,
Tamaulipas, el Valle de Texas y de la
publicación cultural revista Postdata,
le pregunto el inventario de misiones
contaminantes que se ordenó en noviembre
de 2024 como paso previo a emprender
medidas contra la contaminación en el
área metropolitana de Monterrey,
tardará entre 10 y 12 meses.
revelo eh hace unos días, perdón, el
secretario de medio ambiente de Nuevo
León, Raúl Lozano, el gobernador de
Nuevo León, eh se reunió también hace
días con el director de Pemex
para abordar la problemática de la
refinería de Cadereita.
Y ayer la ProfEPA clausuró de manera
temporal la empresa Sync nacional por
rebasar los límites
permitidos por la norma ambiental.
Presidenta, ¿qué nos puede decir al
respecto y cuáles son los avances de los
que le ha informado la secretaria Alicia
Barcena?
Se hizo un grupo de investigación
que coordina el Instituto de Ciencias de
la atmósfera y Cambio Climático de la
UNAM
para el caso de todo el estudio de la
contaminación atmosférica de la zona
metropolitana de Monterrey.
Eh, lo coordinan, pues los mejores
científicos de nuestro país en estos
temas.
tienen dos trabajos.
Uno eh el inventario de emisiones, que
quiere decir quién contamina, cuánto
contamina y en dónde contamina. y se
refiere a lo que se llaman fuentes
fijas, o sea, industrias, fuentes de
área, comercios o otro tipo de
producción y fuentes móviles, que son
los coches o los eh camiones de carga.
eh están trabajando ya en ello. Hay
recursos que se les dio por parte de la
Secretaría de Ciencia, Tecnología e
Innovación y están trabajando en
coordinación con el gobierno del estado.
Eh, esa es una tarea. La otra tarea que
parece similar, pero es distinta
es las mediciones en la atmósfera
con una red de monitoreo atmosférico que
pueda decir en tiempo real la
contaminación en cada momento, en cada
minuto, como existe en la zona
metropolitana del Valle de México.
Entonces, el equipamiento y todo lo que
tiene que ver con una red de monitoreo
también para poder alertar a la
población, conocer cómo se mueven los
contaminantes,
cuáles se forman en la atmósfera.
Entonces, también están haciendo esto y
además en particular pues el trabajo
para poder eh revisar algunas empresas.
Entonces está trabajando. Por supuesto
que quisiéramos que todo estuviera en
una semana, pero a veces estos trabajos
científicos pues llevan un poquito de
tiempo. Lo cierto es que es un trabajo
muy profesional y con los mejores
científicos mexicanos.
Gracias, presidenta. En otro tema, el
equipo de fútbol mexicano se coronó
frente a los Estados Unidos. Eh,
congratulaciones.
La Copa de
Ajá. Pero bueno, ese espectáculo es un
negocio neoliberal de la FIFA y las
televisoras. Igual bien por estos
deportistas,
pues todo, ¿no? Todo el fútbol y muchos
de los deportes son, aparte del
deporte, pues son negocios, ¿no? ¿Y qué
nos puede qué nos puede decir de lo de
los otros atletas, los que son
auspiciados por la por la CONADE? Eh,
¿puede venir a la mañanera del pueblo el
titular Romel Pacheco a informar sobre
las actividades de la Comisión Nacional?
Sí, está haciendo un gran trabajo,
Rómelo, muy buen trabajo y y estamos
apoyando y vamos a apoyar más a nuestros
atletas.
Entonces sí puede venir con gusto.
Gracias. Y en otro tema, en redes
sociales existe de nuevo una campaña en
contra de la directora de Canal 11,
Renata Turrén y de Luisa Cantú, de quien
piden su destitución por presuntas
anomalidades de nepotismo y falta de
transparencia en decisiones editoriales.
La campaña es encabezada, entre otras
personas, por la exdirectora de la
extinta Notimex, San Juana Martínez.
Eh,
¿cuál cuál cuál es su opinión?
Está haciendo muy buen trabajo, Renata,
y va a ser mejor trabajo todavía.
Gracias. Y ya por último, eh terminó de
leer el libro de memorias de la
excanciller alemana Ángela Merkez.
Sí.
Eh, le le dejó alguna enseñanza.
Sí, es interesante porque cuenta desde
su historia personal.
Ella nació en la Alemania Oriental, eh
lo que era la Alemania Oriental, la RDA,
eh, y cuenta pues cómo fue el proceso de
transición desde su perspectiva personal
de su familia, cuando cae el muro y
después cómo llega a la política
a ser canciller de Alemania y las
decisiones importantes que toma en
determinados momentos.
Algunas, pues obviamente no podemos no
coincidir, pero es muy interesante
eh desde el punto de vista personal
eh
su visión
y cómo cambia pues su vida a lo largo
del tiempo.
Y en estos días, ¿qué libro está
leyendo, presidenta?
Estoy leyendo un libro. se van a porque
vamos a hablar de eso, eh, de una autora
muy conocida, se llama Una patria con
madre
y habla de la malincid.
Muy interesante y vamos a hablar de eso
este año porque
eh es el año de la mujer indígena
y
Malinche
o Malinzin que también en algún momento
Cortés es reconocido como Malinche, eso
lo sabe más aquí mi querido José
Alfonso.
Tenemos un grupo de trabajo
de antropólogos,
de
historiadores,
de filósofos
e sobre este personaje tan importante,
tan calumniado
y es muy importante su
reivindicación con sus características
particulares.
Entonces, ya que pase el 26 de julio,
que recuerden que es la celebración de
Tenochtitland, de la fundación de
Tenochtitland,
vamos a empezar a hablar de Malinsin.
Entonces, por eso estoy leyendo este
libro.
Gracias. Y su diario de la transición,
¿cuándo cuándo saldrá la venta?
Ah, pues ya está en la editorial. Ah, y
nos leería aquí algunos unos fragmentos,
algunos párrafos.
Pues ya que salga mejor.
Es un diario, es un diario muy
descriptivo y de un momento histórico
muy emotivo.
Eh, pienso yo, no solo para de manera
personal,
sino pues para la historia de México.
Nunca había habido una transición tan
tera.
Hay algunos que eh les molesta esto
también porque hay continuidad en la
transformación y avance en la
transformación.
Pero ese es el sentido,
algo descriptivo y algo de eh pues lo
que vivimos en aquel momento de
transición y de recorrido por el país
con el presidente López Obrador.
Entonces, ya está en la editorial.
Espero que eh puede estar pronto.
Gracias.
¿Sobre qué? sobre el asunto el asunto
adelante.
Le agradezco mucho, señora presidenta,
que me permita aclarar esta
circunstancia. Hasta nervioso me puse.
Hace un par de meses eh divulgué una
serie de informaciones relacionadas con
la situación en los diferentes medios
públicos. le llamé las turbulencias en
los medios públicos. Y entre todos eh
esos eh asuntos destacó uno, se volvió
muy escandaloso, la serie de
señalamientos que hice sobre lo que está
ocurriendo en el canal 11. La directora
de ese canal realizó una serie de
nombramientos que desde mi punto de
vista mío me parecen irregulares o por
lo menos sorprendentes. Uno de ellos
nombró como director de finanzas y
administración a un sujeto cuya
trayectoria profesional es absolutamente
oscura y absolutamente inadecuada para
un canal como el 11 y menos en un
momento de transformación como el que
como el que vivimos. Ese sujeto de
nombre Héctor David Sánchez fue durante
más de 10 años eh pues empleado de
Ricardo Salinas Pliego y conoció,
aprendió y se mimetizó con la forma en
la que hace televisión.
¿Quién es el administrador ahorita?
Canal 11.
Ya lo corrieron. Se llamaba Héctor David
Sánchez. Eso lo dije en abril. Este
sujeto fue vocero de director de
comunicación social en el gobierno de
Aguascalientes y lo acusaron penalmente
de robar.
Por eso, ¿quién está ahorita de
administrador? No sabemos porque la el
canal 11 no ha anunciado quién es el
nuevo administrador.
Lo corrieron el viernes pasado o el
jueves pasado. Cuando di a conocer esa
información en abril pasado,
una serie de ataques contra mi persona y
contra mi trabajo me señalaron como
dinamitero, golpeador y que quería
quedarme con el trabajo de Renata
Turrent, cosa que es absolutamente
falsa. Pero además di a conocer que hay
otros personajes que están en la lógica.
¿Por qué no ponen la
programación de Canal 11? A ver si se
las pueden mandar.
Incluso ese
se cambió por completo en Canal 11 la
barra de opinión.
Absolutamente cambió.
Ah, que me piden que me siente y le
ofrezco una disculpa, señora presidente,
problema.
Este, incluso en ese asunto de la
programación hice un comentario, una
publicación en mi en mi plataforma.
Esa ese cambio programático no
necesariamente ha tenido un impacto
positivo. Los propios números de rating
del canal hablan de un desplome de
audiencias que en los últimos 5 meses
han perdido 5 millones de televidentes.
Lo lo
No, no es correcta tu información.
Es son los números de la propia
estación. Pero bueno, el punto es este.
El punto es este.
Durante el sexenio pasado, yo le comenté
al señor presidente López Obrador la
necesidad de hacer una reestructuración
de los medios públicos para tener desde
la cuarta transformación
una posibilidad de contrarrestar la
dinámica mediática prevaleciente en
México de ataques a la cuarta
transformación. y le planteaba yo la
posibilidad de convertir a los medios
públicos, principalmente a las
televisoras, en un en un fenómeno que
pudiera ser serle útil al pueblo de
México para no estar sujetos y ser
víctimas de la desinformación que
prevalece en los medios públicos. En
este espacio se
a ver, a ver, a ver si les dan el rating
de punto de partida o cómo se llama el
noticiero de referencia. Punto de
referencia.
A ver si les dan el rating de punto de
referencia.
El punto es, ¿qué va a pasar con los
medios públicos, señora presidenta?
¿Qué va a pasar con la televisión?
¿Vamos a cumplir finalmente?
La televisión pública es televisión
pública, no es televisión del gobierno.
Tiene que haber una diferencia clara.
Absolutamente.
Por supuesto que no puede ser una copia
de una televisión comercial, porque
entonces, ¿qué sentido tendría la
televisión pública?
y se está haciendo muy buen trabajo
desde el 22, desde el 11, el 14.
Eh, Radio Educación también eh está
reformándose y haciendo un trabajo muy
importante.
Todo es eh perfectible, todo, pero
realmente eh creo que se está haciendo
un buen trabajo. Podemos no coincidir,
tienes eh todo el derecho de tener una
opinión distinta.
Desde mi perspectiva y yo no defino la
programación del 11, sería, imagínense,
no no tendría sentido que la presidenta
estuviera definiendo la programación de
una televisión pública.
Ahora hay mucha relación entre los
distintos
televisiones públicas, no solamente
de
que dependen de Secretaría de Cultura o
de Radio y Televisión, sino también de
los estados, pues porque hay que
compartir programación,
hay que eh juntar recursos para poder
hacer cosas nuevas, innovadoras.
Entonces, eh sí cambió la dinámica de
Canal 11. Sí cambió. Eh yo no coincido
contigo que es negativo, considero que
es positivo y todo es perfectible. Todo
es perfectible y hay que mejorar, pero
no hay un asunto de malos manejos en
Canal 11 ni nada que tenga que ver con
ello.
Solo una última pregunta de este tema.
Puedo tener la garantía de hacer mi
trabajo periodístico sin que se utilicen
las estructuras del canal 11 para
atacarme públicamente y para señalarme
de golpeador, de extorsionador, de
mentiroso, porque eso fue lo que ocurrió
en abril pasado.
Pues a ver que se revise y no. Eh eh las
redes sociales son muy especiales.
Desde el gobierno no debe haber una
como hacen en otros lados,
eh
una un uso de las redes para
eh denigrar el trabajo de nadie. va a
haber debate.
Hay algunas redes que se han
especializado por los bots, por los
robots, por todo lo que está asociado,
los trolles, etcétera, en denigración de
personas.
lo que vean nada más lo que dicen de mí
en las redes
y muchos de ellos ni personas son
comparado con lo que dice la gente. Pues
entonces eh hay que revisar pues si hubo
alguna persona que hizo esto, no debe
ser, pero eh
puede haber puntos de vista distintos
sobre el papel de la televisión y las
radios públicas.
Eh, pero yo considero que que están
haciendo un buen papel.
Muchas gracias. Yo nada más quería
aclarar uno, que no formo parte de
ningún grupo. Dos, que mi trabajo es
exclusivamente mío, que no respondo a
ninguna lógica de golpeteo ni de
dinamitación de la 4T. Y tres, que mi
trabajo siempre es profesional y le
agradezco la oportunidad de decirlo.
Gracias. Ya cerramos.
El lunes, el lunes te doy la palabra.
Bueno, vamos, suave patria.
Con su permiso, presidenta.
Dios mewind. La saludo con mucha
alegría. Presidenta. Dios anjom desde
Palacio Nacional. Les acabo de saludar
en Ayok una de las variantes que se
habla en el municipio de Totontepec,
Villa de Morelos, estado de Oaxaca.
Padiushi, señor gobernador en Zapoteco.
Nuestra tierra es una nación de
tradiciones, colores, sabores y sonidos.
La música tradicional es una herencia
viva de todas y todos nosotros que se
sigue transmitiendo de generación en
generación.
Por eso hablar de México es hablar de
ritmos y melodías vibrantes que narran
las historias llenas de identidad y
orgullo. Con su permiso, presidenta, y
desde el hermoso Estado de México,
queremos compartir una de las miles de
historias de hombres y mujeres migrantes
que han luchado por hacer escuchar su
voz a través de sus instrumentos,
incluso más allá de su tierra natal. Por
favor, adelante con la cápsula.
[Música]
En Totontepec, sierra de Oaxaca, el
viento susurra melodías. Esa conexión
profunda con la música hizo que
Totontepecanos y sus descendientes,
incluso lejos de su tierra, formaran la
banda filarmónica Inspiración
Tototempecana en la Ciudad y el Estado
de México. El nombre de la banda es
inspiración topante pecana que me m lo
traducimoso
[Música]
que e en una traducción literal es la
inspiración que viene a los compositores
a través de un viento que les llega al
oído. Eso quiere decir la parte de Tat
poja y lo de Añu Cosmit es por
Totontepec y Rospa de Banda. Esa
inspiración es la que los une cada
semana.
Pues en sí la banda se fundó desde el
2017 y desde ese entonces estamos en
este en este lugar viniendo cada 8 días
a aprender la música,
pero el propósito era crear una banda.
consideramos que es una forma de que
uniríamos más a nuestra gente, a
nuestros migrantes en la ciudad de
México y en el Estado de México. Algo
que me gusta mucho es que dentro de la
banda se mantiene la interacción
intergeneracional.
Creo que aquí lo más importante, más
allá de sí tocar y venir a pasar un
rato, es la convivencia que tenemos
todos, ¿no?
Y al tocar también cantan y conservan su
lengua madre, el Ayuk.
de calenta,
se olvidar.
Pues sí, es algo que pues que no tiene
que no tiene precio, ¿no? O sea,
nosotros que estamos alejados de nuestra
comunidad al escuchar
una melodía y más cuando son de
compositores toontepecanos, pues vienen
muchas muchos sentimientos, ¿no?, de de
nostalgia, de recuerdos, de muchas
cosas, ¿no?
Cualquiera que quiera participar, tenga
las ganas, el deseo, siempre será
bienvenida en la banda.
[Aplausos]
Como vimos en el en el video, migrar no
es abandonar nuestra historia. Migrar es
caminar con la memoria de nuestras
abuelas, abuelos, con sus sonidos, con
sus luchas y sus raíces. es llevar
nuestros principios y valores a los a
las nuevas tierras y transmitirlos a las
nuevas generaciones. Desde Palacio
Nacional expresamos nuestro más profundo
agradecimiento a mujeres, hombres, niñas
y niños que a través del tambor, la
tuba, el saxofón, el clarinete, por
nombrar unos instrumentos, nos ponen a
bailar, nos ponen felices, porque no
importa dónde estemos, los Ayok siempre
llevamos una verdad en el corazón.
Porque enontepec
nacemos, crecemos y morimos con la
música. Dios tuojo. Muchas gracias.
Vayan a Oaxaca,
a la guelaguetza. Gracias.