Sí, por favor.
Buenos días.
¿Cómo están?
¿Qué tal? Eh,
la lluvia ahora sí que
relámpagos citanos.
Bueno, buenos días a todas, a todos. El
día de hoy vamos con salud. Está el
secretario
de salud, David Kersenovic,
el subsecretario de integración
sectorial y coordinación de servicios de
atención médica, Eduardo Clark,
el subsecretario de promoción de la
salud, Ramiro López Elizalde,
el director del IMSOE Robledo, el
director del ISE, Martí Batres
Guadarrama y el director general del IMS
Bienestar,
Alejandroz.
Bueno, primero le vamos a dar la palabra
al secretario de salud, luego al
subsecretario Ramiro
y después Zoé, Martí y Alejandro. Así
es, ¿verdad?
Sí. Adelante, doctor.
Buenos días a todas y todos. Con su
permiso, presidenta, y primero
felicitarla por el informe el día de
ayer y agradecerle por su compromiso y
gestión con la salud.
Queremos tocar, ayer se mencionó,
avanzar hacia la cobertura universal y
queremos tocar dos temas de prevención
que son muy importantes para avanzar en
la calidad, seguridad y la eficiencia de
la atención médica.
Yo mencioné hace un par de semanas
bebidas azucaradas y estamos convencidos
de que tenemos que disminuir las bebidas
azucaradas para poder alcanzar
precisamente una mejor sistema de salud.
Me pasa la siguiente, por favor.
Déjenme tocar otra serie de datos en
relación a las bebidas azucaradas más
allá de lo puro biológico que hemos
tocado. Los niños menores de 2 años
tienen casi dos veces más probabilidades
de consumir bebidas azucaradas si los
adultos de su hogar lo hacen
regularmente.
Y cuando los adultos del hogar consumen
bebidas azucaradas, los adolescentes
dentro de ese hogar tienen cerca de
nueve veces más posibilidades de
consumirlas. Por eso hay que enfocarse
precisamente en los niños y en los
adolescentes. La siguiente, por favor.
El contagio es social. Se reproduce una
mala costumbre en pueblos y ciudades al
llegar de visita, la primera pregunta
suele ser, ¿te sirvo un refresco?
Hay mesas llenas de botellas de refresco
en bautizos, cumpleaños y bodas.
Si te portas bien, te compro un
refresco.
La compra de refrescos grandes, 2 L o
más, es todavía menos recomendable.
La siguiente, por favor.
Y entonces, los niños y los jóvenes
crecen normalizando el consumo de
refrescos. La llegada y masificación de
refrescos y bebidas aducaradas
industrializadas
ha desplazado las bebidas tradicionales
como son las aguas frescas.
Se prioriza la conveniencia y
disponibilidad de productos comerciales
y la publicidad asocia estos productos
con modernidad, éxito y estatus social,
desplazando lo tradicional como ven en
la figura. La siguiente, por favor.
El consumo de bebidas azucaradas impacta
en el estado de ánimo. Hay picos y
caídas de glucosa que provocan primero
subida rápida de azúcar, energía y ánimo
momentáneo.
Sin embargo, después viene una caída
posterior, fatiga, irritabilidad y
antojo de otro tipo de alimentos.
Personas que consumen más de cuatro
bebidas azucaradas por día tienen 30 o
40%
más riesgo de ansiedad y de depresión.
La siguiente, por favor.
El azúcar altera el cerebro, activa una
serie de químicos en el cerebro que
tienen que ver con el placer y su efecto
cuando uno hace estudios de un pet de
cráneo, un estudio con material marcado,
tiene un efecto similar al de drogas
como el cigarro o el alcohol que incitan
al consumo repetido y esto aumenta la
tolerancia el cerebro y hace que cada
vez se requiera mayor cantidad para
estimularse. Y este proceso refuerza de
manera artificial la sensación de una
satisfacción emocional.
Es entonces muy importante tratar de
controlar y seguir insistiendo en que
los niños y los adolescentes no deben de
estar tan expuestos al consumo de
bebidas azucaradas. La siguiente, por
favor.
En esta última eh donde dice no cambies
vida por bebida azucarada, en el 2021 se
registraron 118,000 muertes atribuibles
a un índice de masa corporal elevado, es
decir, a sobrepeso. Esto representa
10.6% 6% del total de muertes en México
y la pérdida de 4.2 millones de año de
vida. Y esto es lo que sucede con el
ciclo de vida de una persona con
obesidad. Primeros años contentos,
después empiezan las enfermedades y
conduce finalmente a fallecer.
La siguiente creo que es la última en lo
que tiene que ver con bebidas azucaradas
y que queremos seguir insistiendo en la
necesidad de disminuir el consumo que
tenemos actualmente.
El otro programa preventivo que quiero
presentarles es el panorama
epidemiológico de Sarampión y pedir su
ayuda en lo que tiene que ver con la
difusión de la necesidad de vacunarse.
La siguiente, por favor.
En este momento tenemos 4353
casos confirmados de sarampión.
Ha habido 17 fallecimientos y sin
embargo, si se fijan en la diapositiva,
más del 95% de los casos están
concentrados en el estado de Chihuahua.
Hemos establecido cercos tratando de que
no se disemine y tratar, la única manera
de poderlo controlar tiene que ver con
vacunación. La siguiente, por favor.
La vacunación es un acto de amor y es un
acto de protección. Las vacunas son
gratuitas, son seguras y salvan millones
de vida. Y es necesario proteger a los
hijos, a la familia y a la comunidad. Y
necesitamos entonces ese contagio social
de que la gente se vacune. La siguiente,
por favor.
La cobertura de vacunación en México con
un esquema completo está en 81.1%.
Necesitamos llegar al 95% de la gente
vacunada. Estamos haciendo un esquema de
recuperación en niños de 6 años porque
con la pandemia de COVID se dejó de
vacunar a muchos de estos niños y
actualmente se ha recuperado hasta el
92%
de estos niños. Del primero de enero al
29 de agosto se han aplicado casi 6
millones de dosis de vacunas coordinado
precisamente por el subsecretario Ramiro
López Elizalde. La siguiente, por favor.
Tenemos varias estrategias de
vacunación. Una es la instalación de
puntos de vacunación intra y extramuros.
atención en centros de salud y
hospitales regionales, brigadas móviles
que estamos concentrando con todos los
institutos de salud, apoyo de radios
comunitarios, materiales en lenguas
indígenas y tener asegurado la red de
frío para la vacunación. La siguiente,
por favor.
¿Qué se hace cuando se detecta un caso
de sarampión? Es el cuadrito que está en
rojo con una cruz. Se hace una
vigilancia activa en 25 manzanas
alrededor de donde se detecta el caso
para tratar de detectar posibles
contagios y además una vigilancia
activa. Eso es lo que nos ha permitido
ir conteniendo precisamente lo la
diseminación de los casos de sarampión.
La siguiente, por favor.
El esquema de vacunación normal es el
segundo que dice esquema de vacunación
completo, que son dos dosis, una a los
12 meses y otra a los 18 meses. Pero
precisamente ante los cas que tenemos de
sarampión, estamos vacunando a niñas y
niños de 6 a 11 meses, que le llamamos
12 y que no tiene que ver con que sigan
su esquema completo. Aquellos que no lo
tienen completo se les da dos dosis con
diferencia de 4 semanas. También estamos
vacunando adolescentes y adultos de 10 a
49 años, personal de salud hasta 49
años, personas en contacto con casos
positivos, personal educativo y sobre
todo jornaleros agrícolas en la zona de
Chihuahua. La siguiente, por favor.
Hay una línea ya establecida telefónica
0.79
9 y después marcar la opción número en
donde uno se puede informar en todo el
país dónde se puede vacunar. La
siguiente, por favor.
Esos sería los dos programas
preventivos, presidenta, que nos
gustaría resaltar. Gracias.
Muy buenos días.
Hoy presentamos la Semana Nacional de
Salud Pública
2025. Es una respuesta a lo que acaba de
argumentar el secretario de salud. Es un
esfuerzo que une a estados y municipios
para responder a las necesidades de la
población. Nuestro propósito es
fortalecer la prevención e involucrar a
la comunidad en acciones que mejoran su
salud.
Los objetivos son promover hábitos y
entornos saludables en todas las edades,
prevenir enfermedades, impulsar la
participación comunitaria y coordinar
instituciones más allá del sector salud.
Este año buscamos un alcance de 20
millones de personas con más de 30,000
acciones de salud pública en todo el
país. Participarán los 32 estados, 242
jurisdicciones sanitarias y 2478
municipios.
Las actividades incluyen ferias de
salud, talleres educativos, detecciones
oportunas, acciones en escuelas, en
centros de trabajo y en espacios
públicos.
Todo con un enfoque de equidad,
priorizando a comunidades indígenas,
personas con discapacidad, adultos
mayores, migrantes y niñas y niños de
zonas rurales. De manera estratégica
damos prioridad a la prevención y
atención temprana de enfermedades como
diabetes, hipertensión, obesidad y
enfermedad renal y fortalecemos la
vacunación y la salud materno infantil.
En el desglose de actividades sobresalen
la alimentación saludable,
como ya se comentó, la reducción de
consumo de refrescos de bebidas
azucaradas y comida chatarra, la
promoción de la actividad física, la
importancia
de la salud sexual y mental y la
prevención de violencia y acciones
ambientales como la reforestación y el
saneamiento básico Para garantizar
transparencia y seguimiento, contamos
con una aplicación web que va a permitir
a cada entidad federativa reportar sus
avances en población atendida y
actividades realizadas.
Este esfuerzo se enriquece con la
participación de organismos
internacionales como la OPS y la UNICEF
y universidades y centros nacionales
especializados en salud pública. Además,
la Lotería Nacional se suma con un
billete conmemorativo que será emitido
el 7 de septiembre para sensibilizar a
la población sobre la importancia de la
salud pública. Con todo esto reafirmamos
nuestro compromiso y el lema que tenemos
ahí. Como ustedes ven, unidos y unidas,
unidas y unidos por tu salud,
construyendo bienestar. Es del 6 al 13
de septiembre en todo México. Les
pedimos su apoyo para que puedan
difundir esta semana. Muchas gracias.
Gracias.
Gracias. Con su permiso, presidenta.
También me sumo a las felicitaciones por
el informe de ayer y justamente en
seguimiento a lo informado por la
presidenta Claudia Shemban respecto al
tema de infraestructura, tenemos eh
algunos de los detalles sobre estos
hospitales que se están eh por poner en
marcha este 2025. Es importante señalar
que durante muchos años
el crecimiento de la infraestructura, en
particular del IMS, no iba empatado al
crecimiento de la derechocia. Es decir,
seguía habiendo más derechoentes, pero
el crecimiento iba a un ritmo mucho eh
más despacio. Esto generaba y genera eh
aún pues problemas de de saturación. Por
eso el esfuerzo del crecimiento tanto en
el primer nivel de atención y también
desde luego en los hospitales, en el
segundo nivel de atención que hemos
visto de manera muy destacada eh y con
proyectos también hacia hacia delante.
Eh, ponemos la primera, por favor, de
los hospitales que se mencionaron ayer,
eh dos ya están en en operación. El
primero, el que se inauguró con la
presidenta el año pasado en Ciudad
Juárez, allá en Chihuahua, un hospital
abandonado del Seguro Popular con el
gobierno del estado que fue retomado por
el IMS y eh puesto, bueno, rehecho
prácticamente eh en su totalidad,
equipado y hoy operado por el Seguro
Social para la atención de los derechos
que además en Ciudad Juárez pues hay una
derechocia muy grande. y el otro, la
primera etapa de Enenada, que en junio
también se puso en operación y que ya se
construye la segunda etapa con los
ingenieros militares. Ahora si podemos
pasar a la siguiente para dar un poco
más de detalle de estos hospitales. Eh
tenemos el hospital eh número 25 allá en
Zaragoza, en Iztapalapa, aquí en la en
la Ciudad de México. Este hospital tuvo
tres etapas. Es importante señalarlo. La
primera fue y todas ellas llevadas a
cabo con los ingenieros militares de la
Secretaría de la Defensa Nacional. La
primera fue la demolición de todo el
edificio del hospital. Eh, como saben,
este hospital se dañó en el sismo del
2017. Se declaró eh que tenía que ser eh
demolido. Se hizo la primer demolición.
La segunda etapa fue la demolición de
toda la cimentación y luego un proceso
muy complejo, pero muy seguro para poder
volver a a levantar este importantísimo
hospital que ya eh ha sido e entregado
por la Sedena en prácticamente todas sus
áreas. Ya estamos en la etapa de pruebas
eh para los equipos y será puesto ya en
funcionamiento ahora en el mes de
octubre. Son 278 camas, 180 sensables,
98 no sensables, 40 consultorios y 35
especialidades. Además, áreas
importantes de cueros intensivos y de y
de urgencias. Eh, la misma condición en
la siguiente tiene el hospital de San
Alejandro allá en en Puebla, también
dañado por el sismo. Eh, lo mismo, los
ingenieros militares hicieron las tres
etapas. Primero la demolición completa
del del edificio, que además es un
trabajo eh eh eh que que muy intensivo,
pero al mismo tiempo pues eh algo lento,
se puede decir así. Muchas veces se
tiene la imagen esta de las demoliciones
con dinamita. Eso no ocurre eh así.
tiene que ser una demolición
prácticamente eh a mano,
desmantelamiento, demolición y después
la segunda etapa, la demolición de la de
la cimentación. También en este caso
hicieron un trabajo extraordinario de
mucha seguridad con pilotes que van
mucho más profundos que lo regular en un
en un hospital. Eh, lo mismo es un
hospital con 282 camas eh entre camas
sensables y no sensables, seis
quirófanos, 35 consultorios, 35
especialidades y muchos servicios que no
se tenían antes como hemodiálisis,
quimioterapia, clínica de mama, además
de equipos eh de alta eh eh de de última
generación. Eh, también vemos en la
siguiente, también será puesto en
operación en octubre. El otro fue es el
hospital de Tula eh en Hidalgo, aunque
en realidad está en el municipio de
Tlacoapan, en los en el terreno donde se
iba a construir la la refinería y que
ahora es parte de los polos de
desarrollo, el de economía circular en
lo particular. Este hospital que
sustituyó al que se inundó en septiembre
del 2021, ya opera eh desde hace 2 años
en la Unidad de Medicina Familiar. Esa
ya está en operación, fue lo primero que
se construyó y la segunda etapa es, en
este caso, ya del hospital. Eh, y no
solamente fue sustituir el hospital,
sino crecerlo. Son eh eh 144 camas
sensables y 154 no sensables, también
con 36 consultorios, cuatro quirófanos,
10 máquinas de hemodiálisis, seis de
quimioterapia y 42 eh especialidades.
Eh, y está planteado para ponerse en
operación eh por también en estas
etapas, pero en diciembre ya en su
plenitud. La siguiente es el hospital de
Nabojoa allá en en Sonora también un un
una obra que inició en julio del 2023.
contará con 164 camas, 90 sensables y 74
no sensables, 39 consultorios y 35
especialidades. Aquí eh es una zona
también de mucho crecimiento de la
derechocia, pero que tenía un hospital
con muchos años de antigüedad y además
pues ya con eh difícilmente con
posibilidades de resolver los problemas
de salud de los derechos ambientes de de
esa región de de Sonora. Eh, y también
tendrá eh hemodiálisis, quirófanos, eh
salas eh y sillones de quimioterapia. En
todos los hospitales nuevos estamos
incorporando hemodiálisis, que había
sido uno de los servicios más subrogados
eh de de la prestación directa del IMS.
Ya se construían muchos hospitales sin
espacios para hemodiálisis. Nosotros
estamos revirtiendo esa situación.
También en la siguiente vemos otro de
los hospitales que se inaugura este año,
el hospital de eh de zona de Guanajuato
de eh Guanajuato. Inició su construcción
en diciembre del 23. Son 120 camas, 72
sensables y 48 no sensables. Esta sí es
una sustitución de un hospital que tenía
muchos años, que se había construido en
una casa eh y ahí se había adaptado un
hospital con eh 17 camas eh sensables,
otras no sensables, ya con avisos y
dictaminaciones de protección civil. Por
eso se sustituyó y también eh se creció
eh el hospital. Ahora contará también
con 29 consultorios, tres quirófanos, 23
especialidades, 100 eh 10, perdón,
sillones de eh quimioterapia, además de
unidad de cuidados eh intensivos.
Eh, en la siguiente vemos el Hospital
General de Zona eh 14 de septiembre en
Tuxla, Gutiérrez. También una
construcción que inició en 2023. El
Hospital 5 de Mayo eh de Tuxla Gutiérrez
eh cuenta ya con más de 60 años de su
operación y eh requería también una
sustitución. Son eh 144 camas sensables,
136 no sensables, 43 consultorios, cinco
quirófanos y 43 especialidades. También
está planteado para ponerse en
operación. Ahora en septiembre ya hay
áreas que están operando en la consulta
externa y la y el área de de medicina
física y de rehabilitación. Eh, en la
siguiente también tenemos unos eh eh y
estos dos últimos son es importante
señalarlos. Este hospital, el de
Ginecopediatría
de Ciudad del Carmen Campeche, conocido
como el materno infantil, otro de los
muchísimos hospitales que eran eh
financiados por el Seguro Popular,
construidos por los gobiernos de los
estados y abandonados por las dos
instituciones. Durante 10 años estuvo
este hospital ahí eh votado. tomó la
decisión con la gobernadora Laida
Sansoras de donarlo al IMS para que
nosotros pudiéramos intervenirlo,
terminarlo, equiparlo y ponerlo en
operación. Ahora en octubre solo dos
hospitales se tiene tenía el IMS en todo
el estado de Campeche. Ahora contará con
este adicional con esta este enfoque de
gineco eh pediatría. También estará en
funcionamiento en octubre. Y el último
es un hospital eh muy particular, es el
Ramos Burs allá en Hermosillo, Sonora.
eh se eh en el sexenio pasado se
construyó y se concluyó un hospital
nuevo ahora de INS eh bienestar, pero la
instalación que se dejaba en frente de
la Universidad Autónoma de Sonora tenía
condiciones para poderse aprovechar. Eh,
en ese sentido, el gobierno del estado
también lo donó al IMS y ahora eh
concluimos eh una una intervención y un
nuevo equipamiento. Es un hospital de
115 camas, 90 sensables y 25 no
sensables, 10 consultorios y 28 eh
especialidades, además de seis salas de
cirugía ambulatoria. Y hay un proyecto
más adelante para otra área del hospital
utilizarla como un centro de aprendizaje
de simulación para la excelencia eh
clínica y y quirúrgica. son los que
están eh por iniciar eh perdón, iniciar
su operación, además de los otros eh
nueve hospitales que con la Secretaría
de la Defensa, con esta buena
experiencia que hemos tenido con ellos,
eh incrementamos nuestra colaboración y
son nueve hospitales que están ya eh
iniciando su construcción para poder eh
disminuir esa brecha entre el número de
camas que necesita una creciente
derechoviencia. que tiene el Seguro
Social. Entonces, pues vamos bien y como
dice la presidenta, vamos a ir mejor.
Muchas gracias.
Buenos días, presidenta.
Felicitaciones por el informe que por su
estructura se ve como un informe de la
construcción de un estado de bienestar.
un gran informe. Buenos días, amigos de
los medios de comunicación.
Quiero informar primero sobre las obras
que estamos iniciando.
En una conferencia mañanera anterior
e informamos la el inicio de tres obras
del Hospital Regional de Alta
Especialidad de Oaxaca, de la Unidad de
Medicina Familiar en el municipio Díaz
Sordaz de Tamaulipas
y la demolición del viejo inmueble del
Hospital Dr. Gonzalo Castañeda en
Tlatelolco para construir ahí una nueva
unidad médica.
Eh, esto sucedió la semana antepasada,
en agosto.
En septiembre tenemos programadas las
siguientes obras, el inicio de las
siguientes obras de la unidad de
medicina familiar en San Buenaventura,
Coahuila.
de la unidad de medicina familiar de
Guelatao, Oaxaca,
de la unidad de medicina familiar de
Tapanatepec, Oaxaca,
también en Oaxaca, en Huautla, una
unidad de medicina familiar,
la unidad de medicina familiar en
Arselia, Guerrero
y el reemplazo o reconversión de la
clínica hospital de Chetumal
Quintana Ro, en Hospital General.
Asimismo, en octubre tendremos las
siguientes obras o el inicio de las
siguientes obras. la ampliación de la
clínica hospital de Cancún, Quintana Ro,
de la clínica de medicina familiar
satélite en Naucalpa, en Estado de
México, de la Unidad de Medicina
Familiar de Tcocov en Yucatán,
de la unidad de medicina familiar en
Rosarito, Baja California y de la Unidad
de Medicina Familiar de Esel Chacán,
Campeche.
En noviembre tendremos el inicio de las
siguientes obras.
La clínica hospital en Cherán,
Michoacán, en la meseta Purépecha. Esto
es parte de compromisos con los pueblos
indígenas de Michoacán
y de la Unidad de Medicina Familiar de
Tecate en Baja California. En total son
16 obras que estarían iniciando de
agosto hasta terminar el año. La mayor
parte de ellas son del primer nivel, la
mayoría son unidades de medicina
familiar.
Ahora bien, en esta última parte del año
eh vamos a inaugurar
las siguientes unidades médicas. la
unidad de medicina familiar en Nochxlán,
Oaxaca, que por el lugar donde se
realizó esta obra es altamente
simbólica.
La Unidad de Medicina Familiar en Playa
del Carmen, Quintan Ro.
estas o están ya construidas eh y
terminando su equipamiento para
inaugurarse por la presidenta en
próximas semanas o meses. Y está tenemos
también eh la donación de un par de
clínicas de medicina familiar con
quirófano en Tecamac, Estado de México.
Aquí el ISE tenía un CAF, un consultorio
de atención familiar, que es una unidad
muy pequeñita y el municipio nos las
cambió por dos clínicas. Nosotros
estamos muy agradecidos con el municipio
y de Tecamac.
También por otra parte eh tenemos entre
las obras para inaugurarse
eh la clínica de atención geriátrica de
Acapulco en su primera etapa.
Aquí va a ser originalmente un centro de
hemodiálisis, pero ya el nuevo hospital
regional de Acapulco tiene 50 unidades
de hemodiálisis y entonces se está
transformando en una clínica de atención
geriátrica para atender diversos
padecimientos de trabajadoras,
trabajadores jubilados de la tercera
edad.
Y finalmente está el Hospital General de
Tampico, Tamaulipas, que la perspectiva
es que puede estar listo a finales de
este año. Agrego aquí un caso que
estamos en estudio, en procesamiento, ya
hablaremos con mayor detalle de él, que
es la idea de reabrir el Hospital
Calero, que es un hospital que está en
Cuernavaca, que se cerró cuando se abrió
el Hospital Regional Centenario de la
Revolución Mexicana
y sin embargo el la comunidad ha
demandado mucho apertura y fue
rehabilitado ampliamente y equipado
detalladamente por la Secretaría de la
Defensa Nacional para hacer un hospital
COVID, o sea, que es completamente
viable su reapertura.
Bien, quiero terminar con un par de
videos de dos casos de éxito de cirugías
de trasplantes pediátricos muy
interesantes.
Uno de ellos en el hospital eh Valentín
Gómez Farías en Jalisco.
Un equipo de especialistas llevó a cabo
un trasplante hepático pediátrico,
con donante vivo, relacionado
y una madre entregó parte de su hígado
para salvar la vida de su hijo. Ambos se
encuentran bien y en recuperación, en
seguimiento médico. Y por otra parte
tenemos en el centro médico nacional 20
de noviembre otro caso que es el de un
joven de 16 años que enfrentaba una
enfermedad renal crónica tremenda.
Todo el tiempo tenía que estar siendo
dializado. Sus reñones habían dejado de
funcionar y su vida dependía del
trasplante y recibió una donación de un
pequeño de un año, 5 meses de Tlascala
que le permitió eh tener una perspectiva
de vida.
El procedimiento fue muy complejo. Los
dos riñones del pequeño se unieron para
hacer las veces de uno en el cuerpo del
adolescente y el resultado fue muy
exitoso. Los indicadores de función
renal son bastante positivos en este
joven. Ambos casos nos muestran la
grandeza de la medicina mexicana y sobre
todo de la solidaridad humana.
Si podemos ver los videos, por favor.
En el Hospital General Drctor Valentín
Gómez Farías en Jalisco, un equipo de 20
especialistas lleva a cabo el primer
trasplante hepático pediátrico de
donante vivo relacionado en el Iste. Una
madre entregó parte de su hígado para
salvar la vida de su hijo de 3 años. Hoy
ambos se recuperan y se da seguimiento
médico.
Este trasplante para nosotros significa
eh para mí como mamá darle una segunda
oportunidad de vida. Gracias al doctor,
al instituto. Estamos muy muy contentos.
Iste, trabajo fuerte para atender al
derecho habiente.
Gobierno de México.
En el centro médico nacional 20 de
noviembre en Ciudad de México, se
realizó el primer trasplante renal en
bloque a un joven de 16 años con
enfermedad avanzada. Gracias a la
solidaridad de una familia donante y a
la coordinación entre el Iste, el
Senatra y el IMS, los riñones de un
pequeño fueron implantados exitosamente,
devolviendo esperanza y calidad de vida.
Desde el Centro Nacional de Trasplantes
nos sentimos muy orgullosos de poder
colaborar con las instituciones de
salud, en este caso con el ISTE, que
gracias a los avances médicos y a su
personal humano de dicha institución
logramos darle un futuro alentador a
Dedec. Hola, soy N Alexander, tengo 16
años y acabo de recibir un guillón, el
13 Bust. Antes de mi trasplante, mi mamá
me dializó por año y medio cada 4 horas
y me inyectaba dos días a la semana un
medicamento para poder estar estable. No
podía salir ni jugar para cuidar un
presión y ni catétes. A la semana de mi
transflante me dieron de alta. Ya no
dependía de las bolsas de diálisis para
poder estar bien. Ahora que me den de
alta, ya podré condenar con mis
estudios, salir con mi familia, salir
con mis amigos y sobre todo jugar
fútbol.
El máximo reconocimiento al donante y a
su familia, que sin donante no hay
trasplante y gracias a ellos se pudo
regresar la salud de Derek. Los invito
para que todos sigamos el ejemplo de
esta familia y poder construir un México
sin vista de espera. Iste, trabajo
fuerte para atender al derecho habiente.
Es cuando
Gobierno de México.
Muchas gracias.
Con su permiso, presidenta, felicidades
por el informe de ayer y agradecerle el
respaldo a la construcción de un
servicio público de salud.
Hoy vamos a presentar los resultados de
dos estrategias centrales para el
segundo piso de la cuarta transformación
con un bienestar cercano a la población
y con presencia efectiva en cada
comunidad. Siguiente, por favor. Como
recordarán, en enero de 2025 se
implementó la estrategia Laboratorio en
tu clínica en el Estado de México con
esta estrategia de tomar muestras de
sangre en las clínicas de salud. Estamos
logrando reducir la carga de atención en
los hospitales. Por supuesto que las
personas no tengan que trasladarse lejos
de sus hogares y gastar en estudios de
laboratorio y asegurar diagnósticos
oportunos y gratuitos ahí en la base del
sistema de salud en el primer nivel de
atención. Actualmente contamos con 60
unidades tomadoras de muestra y en lo
que va del 2025 hemos realizado más de
600,000 estudios en cerca de 50,000
pacientes. Siguiente, por favor.
A partir de ayer, el primero de
septiembre, el programa ya es una
realidad en la Ciudad de México,
Quintana Ro, Tlascala y Baja California
Sur. A partir del 15 de septiembre será
una realidad en el estado de Colima y
estamos trabajando para que a partir del
primero de octubre estemos operando en
las 23 entidades adheridas a la red de
servicios públicos de el INS Bienestar.
Así vamos a continuar trabajando para
fortalecer la capacidad de resolución de
las patologías y los diagnósticos en el
primer nivel de atención, en este caso
dotándolos de unidades tomadoras de
laboratorios. Siguiente, por favor.
Ahora quisiera pasar a informar al
pueblo de México los resultados que
tuvimos después de dos semanas muy
intensas de trabajo en las que pusimos
en marcha las rutas de la salud.
siguiente.
Las rutas de la salud es una estrategia
impulsada por la presidenta de nuestro
país, la doctora Claudia Chen Bonpardo,
con el objetivo de garantizar suministro
público y gratuito de medicamentos e
insumos para la salud en todos los
centros de salud y hospitales del INS
Bienestar. Así fue como que entre el 19
y el 30 de agosto nos movilizamos con 16
rutas, más de 700 vehículos para
distribuir 11,364
paquetes totales de medicamentos e
insumos para la salud. Más de 28
millones de medicamentos fueron
entregados en los 8000 861 centros de
salud y en los 578 hospitales del INS
Bienestar. Gracias a las miles de
personas que participaron en este
despliegue histórico, a las gobernadoras
y a los gobernadores, por supuesto, a
Birmex, a la Secretaría de Salud, por
supuesto, a nuestros coordinadores
estatales, a nuestros equipos regionales
de conducción territorial. Juntos hemos
logrado la meta de distribuir el 100% de
nuestro objetivo. Siguiente.
Las entregas fueron verificadas en
sitio. Cada centro de salud recibió lo
que le correspondía. Llegamos a zonas
urbanas y también a comunidades de
difícil acceso, sin importar distancia,
tiempo o tipo de camino. Con esta
operación, ningún centro de salud ni
hospital del IN Bienestar se quedó sin
su paquete de medicamentos. Y hoy
podemos decir que las 8,639
farmacias del IN Bienestar están
abastecidas.
Siguiente, por favor.
Para poder dimensionar la complejidad de
esta operación logística, quisiera
mostrarle los estados con mayor número
de unidades y paquetes o kits
distribuidos. Estado de México,
Guerrero, Oaxaca, Puebla, Veracruz,
Tabasco, Hidalgo, Chiapas, Michoacán y
Tamaulipas. En estas entidades se
concentró el mayor esfuerzo de
organización y aún así la cobertura fue
oportuna. Esto demuestra que la
estrategia funciona incluso en
territorios con mucha dispersión
territorial y alejados. Siguiente, por
favor.
Desde clínicas urbanas en la ciudad de
México y el Estado de México hasta rutas
en Veracruz, San Luis Potosí, Tamaulipas
y Zacatecas, vamos a continuar
garantizando todos los meses las rutas
de la salud lleven los medicamentos
necesarios para la población. Estamos
eliminando las barreras de acceso y
demostrando que sí es posible garantizar
el derecho a la salud con organización,
planeación y compromiso. En camiones,
lanchas y rutas especiales vamos a
garantizar los medicamentos hasta el
último rincón de nuestro país. Esta fue
la primera entrega mensual de las
estrategias de rutas de la salud. A
partir de ahora, cada mes, vamos a
realizar estas rutas para mantener el
abasto al 100 en todos los centros de
salud y hospitales del INS Bienestar.
Tenemos un breve video que demuestra el
ejercicio que se realizó.
8639 farmacias completamente abastecidas
en 80,61 centros de salud y 578
hospitales de LIM Bienestar. 28 millones
de medicamentos entregados. 11,357
kits de medicamentos e insumos, 16 rutas
de distribución, 710 vehículos, 23
estados de la República y 100% de
medicamentos e insumos distribuidos con
las rutas de la salud. En tan solo 10
días, las rutas de la salud han
distribuido los medicamentos necesarios
para surtir las farmacias de todos los
centros de salud y hospitales del
Limsar.
Una meta que nunca antes se había
logrado.
Ahorita las rutas de la salud nos
estamos enfocando en eso, llegar a todos
los rincones, desde la sierra, los ríos.
Llegaron en tiempo y forma desde que se
nos avisó de que iban a llegar. Se nos
entregó en buen estado el medicamento.
En el suroeste se surtieron 2236 centros
de salud y 148 hospitales en los estados
de Michoacán,
Guerrero, Puebla, Morelos y Tlaxcala.
Ahora, gracias al programa de rutas de
la salud, el paciente no solo tiene
consultas gratuitas, sino que también
tiene tratamientos completos. En el
sureste se abastecieron 2010 centros de
salud y 128 hospitales en los estados de
Campeche,
Chiapas, Oaxaca, Quintan Ro y Tabasco.
Nos sentimos satisfechos nosotros como
trabajadores porque el paciente se va
contento a sus lugares. Esto nos ayuda
como especialistas a nosotros poder
brindar todas las herramientas para las
cuales estamos preparados y tener los
insumos mejora todavía más la calidad
con la que nosotros podemos atender a
los pacientes.
En el centro del país se basticcieron
1741 centros de salud y 110 hospitales
en Estado de México, Hidalgo y Ciudad de
México.
Es de gran apoyo porque pues ya no tiene
uno que andar buscando en las farmacias
de afuera. En el noreste se
suministraron 1158 centros de salud y
113 hospitales en los estados de San
Luis Potosí, Tamaulipas,
Veracruz y Zacatecas. que haya los
medicamentos todos y que sobre todo que
el hospital reciba el apoyo que necesita
con ese mismo amor que le dan a los
pacientes, con esa misma calidad humana
que han tenido.
En el noroeste suman en conjunto 913
centros de salud y 79 hospitales
abastecidos en los estados de Baja
California, Baja California Sur, Colima,
Nayarit, Sinaloa y Sonora.
Siento que hago algo bien por la
comunidad, por mi pueblo,
por mi tierra, más que nada por México.
Las rutas de la salud no se detienen.
Con ello serán abastecidas puntualmente
todas las medicinas, tratamientos e
insumos en todas las farmacias de IS
Bienestar, garantizando el derecho a la
salud. Servicios públicos de salud para
todas las personas en todos los lugares.
Gobierno de México.
Es cuánto, presidente. Gracias.
Gracias. Listo,
listo.
Mucha información.
A ver, sobre salud aquí.
Buenos días. Muchas gracias, presidente
Arturo Pavón del Chapucero y efecto
colateral.
Eh, quisiera preguntarle eh por la
exposición que hizo el secretario de
salud acerca de las bebidas azucaradas.
Eh, ¿qué opina el gabinete de salud
acerca de la obtención del sello hecho
en México? Vaya, yo sé que esto es
debatible por cuestiones económicas,
pero también en cuestión de salud. Eh,
¿podrían obtenerlo? ¿Lo obtienen? ¿Qué
opinan ellos? Hay un reglamento que
establece un una serie de
requisitos para obtener el sello hecho
en México. Si se cumple con los
requisitos, pues el la Secretaría de
Economía lo otorga.
E y bueno, están revisando si en este
caso eh puede llevar el sello, pero son
requisitos que se definen. Depende qué
tanto se produjo aquí en el país.
Sí. Muchas gracias. Bueno, eh me quedo
sentado por el to de las cámaras. Eh
bueno, se le atribuye
al marqués de Sade en uno de sus
escritos eh esta este texto que dice,
"La ley solo existe para los pobres. Los
ricos y poderosos obedecen cuando
quieren y lo hacen sin recibir castigo,
porque no hay jueza en el mundo que no
pueda comprarse con dinero.
Pues parece que México con la cuarta
transformación y el plan C está
rompiendo con esta tradición que
honraban los anteriores ministros
salientes de la Suprema Corte de
Justicia. ¿Cuál es su perspectiva ahora,
ya que llega pues un representante de
los pueblos originarios y se quedan
ministras y ministros que de veras creen
en la justicia?
Es un cambio de de era en el poder
judicial. Es una transformación muy
profunda, muy profunda.
No hay en ningún otro país en el mundo
que haya hecho una transformación
así del poder judicial.
Y el objetivo que tiene pues es que
todos los que forman parte y todas las
que forman parte del poder judicial
respondan a la gente,
que no respondan a un interés
particular,
a un privilegio,
que no se corrompan,
que no sea el poder o el dinero que
domine
el poder judicial,
sino la justicia, la impartición de
justicia.
y va a ser mucho mejor este poder
judicial que el anterior
por el solo hecho de que son elegidos
por el pueblo y además eh tienen
un
reto
que es en efecto demostrar
que hay impartición de justicia en
México
y creo que lo van a cumplir, así que es
un buen momento. para el país.
Mucha gente piensa que las lluvias son
un mal augurio, pero desde ayer que
empezó a llover muy temprano, eh, con su
informe,
¿por qué mal augurio? Al contrario,
pues bueno, los vida,
los pueblos originarios pensaban que al
contrario pues significaban abundancia.
México está ya, digamos, en un camino
recto hacia la abundancia en cualquier
sentido, social, económico, producción.
No creo que abundancia sea la palabra.
Yo creo que la palabra que define a la
transformación es justicia
y bienestar,
porque no es un asunto de tener más y
acumular más,
sino que todos vivan bien, que todas y
todos vivan bien con bienestar y que
haya democracia, libertades
y soberanía en México.
Entonces, por eso decimos que hay rumbo.
país tiene rumbo.
Es un rumbo claro definido por el
pueblo. Nadie más definió este rumbo.
Es una decisión colectiva del pueblo de
México de hacia dónde queremos ir. Y a
nosotros como gobierno nos corresponde
cumplirle al pueblo.
Entonces es un buen momento, es un
momento estelar en nuestra historia. La
gente está contenta y nos toca cumplir a
todas y a todos.
Eh, ayer ayer eh pues la
las perspectivas de la cuarta
transformación y el plan C se cumplieron
ya teniendo tres poderes, ahora sí, de
la Unión, ¿no? Dos y uno, que hacía lo
que quería.
En ese sentido, pues la la oposición
está muy alarmada porque pues eh se está
promoviendo en la cucción
de las plinominales y también ayer vimos
que pues eh Alejandro Moreno, presidente
del PRI, desesperado
eh ante una incapacidad de diálogo por
parte de su bancada, optaron por la
violencia, aunque sea auditiva, pero fue
violencia, aunque ya la había hecho
hecho también física anteriormente.
Eh, él es acusado de varias situaciones
allí en Campeche. Tiene pues algunas
acusaciones que ha denunciado la la
gobernadora Laida Sanores. Eh, él hizo
señalamientos
obviamente para acusar a al gobierno, a
su gobierno autoritario y una dictadura.
Bueno, esto eh pues claramente en vistas
de que vienen funcionarios de Estados
Unidos y eh pues él quiere hacer muy
visible internacionalmente que México va
mal. ¿Qué opinan usted tiene usted?
Pues así como que le hagan mucho mucho
caso, ¿no? ¿Verdad?
¿Cómo dijo reina aquí?
Ya la derecha pinta.
México es un país democrático,
libre.
Ayer dije y lo creo, México no se
reprime al pueblo.
Hay libertad de expresión, hay libertad
de reunión, hay libertad de
manifestación.
Eso. Los que ya tenemos más años sabemos
que esa no era la realidad en México.
Bueno,
mencionó Martí el caso de Nochislán, que
ahora se va a abrir
un
unidad de medicina familiar. Es que le
digo yo centro de salud, pero es unidad
de medicina familiar. en el caso del ISE
y del IMS e para los maestros
cuando fue el lugar de la represión,
aquella llamada que hizo Claudio X
González, no sé si se acuerdan, digo,
para no irnos al PRI de los 70, 60 que
eh
ahora vamos para allá, pero sino al más
reciente,
al del 2000
12 al 2018.
que lo caracterizó, entre otras, la
represión a los maestros,
maestros que no estaban de acuerdo con
la reforma educativa y que se
manifestaban
y que al llamado de Claudio X González
en un video
viene una represión cruenta,
de tensiones
y sencillamente los maestros no querían
la reforma educativa. la gran mayoría.
Pues eso sí era régimen autoritario,
¿no?
El autoritarismo tiene que ver con no
permitir que se expresen otras
opiniones. El que no haya libertades,
la censura.
México no hay censura. Bueno, pueden
decir los medios todos,
lo que deseen.
Todos. Aquí nadie habla por teléfono
desde la presidencia un medio decirle,
"Oye, quita eso, por favor, que daña la
imagen de la presidenta."
No
hay libertad, libertad total.
Por eso cuando la derecha habla de que
la derecha es libertad,
pues no, no tiene nada que ver con eso.
Quienes han defendido la libertad, pues
son las grandes transformaciones
democráticas,
la libertad, la democracia,
la soberanía que radica en el pueblo de
acuerdo con el 39 constitucional.
Entonces, por eso eh la oposición, la
derecha, el conservadurismo en México
tiene muy poco asidero. ¿Cómo pueden
hablar de un régimen antidemocrático
cuando hay libertades?
¿Cómo pueden decir que hay
eh
problemas con la seguridad cuando
estamos disminuyendo los índices de
inseguridad?
No tienen argumentos.
Entonces, al no tener argumentos, pues
se desesperan mucho. Están tienen mucha
mucho odio, enojo.
Pues oigo que hagan yoga,
que se tranquilicen, que se relajen
y que si tienen un proyecto lo
presenten, porque su proyecto de nación
es regresar al pasado,
al pasado del neoliberalismo,
al pasado de la represión.
al pasado de la censura,
decía eh
del gobierno del 2013 al 2018, pero si
hablamos de los gobiernos priistas
de el siglo XX, particularmente
eh después de los 50s,
pues se caracterizan por un enorme
autoritarismo y represión y Había
construyeron también un sistema social,
porque hay que reconocerlo,
pero con un enorme autoritarismo.
Recientemente recibí al comité Ureca,
que es este comité que creó doña Rosario
y Barra de Piedra,
de jóvenes desaparecidos
por el Estado,
que es distinto
a la situación que se vive hoy, que
lamentablemente está pues vinculada a la
delincuencia organizada.
Pero en aquel entonces
porque podrían haber violado la ley,
podrían haber eh
tomado decisiones que iban contra
la legislación de entonces, pero qué se
hacía en todo caso pues era detenerlos
y que tuvieran un juicio.
No se les detenía y se les desaparecía
por pensar diferente.
Puede uno estar de acuerdo, ¿no?, con
los métodos de lucha que ellos
escogieron.
Pero en todo caso
lo que tenía que haber estado o haber
hecho el Estado mexicano era detenerlos
y procesarlos en un juicio,
no la desaparición.
Ese era el régimen de entonces.
Entonces es otro momento y es importante
que los jóvenes conozcan de aquella
época
y de todo el periodo neoliberal.
porque se vive una situación distinta.
Gracias.
Salud. A ver, ¿quién más? A ver, a ver.
Vamos a ver. A ver, hasta allá atrás que
no has preguntado.
Atrás, atrás, atrás.
Es que no sé cómo te llamas. Disculpa.
El compañero que está en la tercera fila
que tiene lentes.
No, acá atrás. Acá atrás. Después acá.
Vamos.
Ah, sí es cierto. ¿Quién quedó
pendiente? Belmont.
Sóimo. ¿Quién más?
[Risas]
A ver, adelante,
presidenta. Yo soy Micaldo Medina de NBC
News en Los Ángeles.
Tres preguntas, pero en mi español por
sí se puede. Okay.
Ah, usted ha dicho que los Estados
Unidos por presta a una intervención con
respecto a los cartales y usted ha dicho
que no. ¿Qué tipo de intervención
permite usted y si Estados Unidos actuar
solo, ¿qué hac?
Estados Unidos no va a actuar solo
porque hay un un entendimiento.
Mañana viene el secretario de Estado del
gobierno de los Estados Unidos y si ha
estado trabajando desde hace meses en un
entendimiento para colaborar en materia
de seguridad.
¿Qué planteamos nosotros? Que esta
colaboración, esta cooperación tiene que
ser cada quien en su territorio.
Podemos eh
colaborar en información. Si ellos
tienen información de delincuencia
organizada en México, la podemos recibir
nosotros. Si nosotros tenemos
información de delincuencia organizada
en Estados Unidos, ellos la reciben. Una
colaboración para información, para
inteligencia, ellos en su territorio,
nosotros en nuestro territorio, a menos
que sea acordada de forma común. eh
investigación, por ejemplo, de cómo
vienen los precursores de Fentanilo.
¿Vienen todos de Asia o vienen de otros
lugares?
Que no hay suficiente información sobre
ello.
E, en fin, un marco de colaboración y de
cooperación con respeto a nuestras
soberanías y a nuestra territorialidad.
un marco de colaboración sin
subordinación entre naciones iguales.
Eso es lo que hemos estado planteando y
ese es el acuerdo más que acuerdo,
porque acuerdo significaría en términos
de la política exterior un nivel
distinto de entendimiento. Es un
entendimiento entre los dos estados, las
dos naciones, de cómo debemos cooperar y
colaborar. Y en esa perspectiva, pues
vamos a seguir trabajando conjuntamente.
¿Qué no aceptamos nosotros?
Ingerencismo,
no aceptamos tampoco violación a nuestro
territorio,
no aceptamos subordinación,
sino sencillamente una colaboración
entre naciones en igualdad y
circunstancias.
Eso es lo que hemos puesto sobre la mesa
y se ha aceptado. Hay gente en Estados
Unidos, eh, recientemente estuvo un
senador aquí que planteó que tiene que
haber intervención
del ejército de Estados Unidos en
México. Nosotros no estamos de acuerdo
con eso. Primero porque no es necesario
y segundo porque sería una intervención
de violación a nuestra soberanía. Y
tercero, porque es mucho más complejo el
crimen organizado, la delincuencia
organizada y tiene que haber un trabajo
permanente de coordinación y
colaboración.
En materia, por ejemplo, de lavado de
dinero, también la idea es que se
plantee colaboración en información
y que se actúe cada uno eh del lado de
su territorio.
Ese es el marco.
Y sus centros de repartación a lo largo
de la frontera está vacíos porque los
Estados Unidos está enorando migrantes a
los estados de sur. Hay pide pedido que
esta cambie.
Hay dos formas en que Estados Unidos
está
deportando a nuestros conacionales y
algunos extranjeros.
Eh, uno es por tierra y ahí es donde lo
recibimos en los centros de atención,
que cada vez es menor la deportación por
tierra. Y la otra es por vuelos, vuelos
internacionales que ellos con aviación
civil, que ellos traen mexicanos y
mexicanas y algunos de otras
nacionalidades, al aeropuerto
internacional Felipe Ángeles, a
Tapachula y a Villahermosa
principalmente y ahí también tenemos
centros de atención en donde se les
ofrece el programa México te abraza, que
son distintas acciones para apoyar a los
mexicanos. y mexicanas que llegan a su
patria.
Y finalmente, muchos migrantes que regra
regra a México dicen que el país está
viviendo una sueño mexicano con nuevas
oportunidades de negocio. Muchas gente
en los Estados Unidos también vidando a
México. ¿Cómo meegar la magración de los
Estados Unidos y los impactos negativos
que resultatan como la gente aquí en la
ciudad de México?
Bueno, los mexicanos y mexicanas que
quieren regresar a su patria, aquí
siempre los vamos a recibir con los
brazos abiertos. Y sí, es un momento
distinto
al que se vivió en pues la época del
neoliberalismo, donde regresaron en un
año llegaron a regresar más de un millón
de mexicanos y mexicanas deportados y no
se les ofrecía nada.
Y si se iba a Estados Unidos era
justamente porque aquí no encontraban
una manera de sostener a su familia,
porque las y los migrantes no se van en
general por gusto. Habrá un porcentaje
que lo haga de esa manera, pero la gran
mayoría se van por necesidad en busca de
mayores oportunidades y cada vez hay
menos migración de mexicanas y
mexicanos. Eh, durante un periodo del
sexenio del presidente López Obrador
hubo migración, pero principalmente de
otras nacionalidades que utilizaban a
México como eh transición de sus países
a los Estados Unidos, pero la migración
de compatriotas pues ha disminuido de
manera muy importante. Aquellos que
quieran regresar aquí los recibimos
siempre con los brazos abiertos. Si algo
caracteriza al pueblo de México es su
generosidad,
mucha generosidad
y increíblemente mientras más humildad
más generosidad. Es muy generoso el
pueblo de México.
Ahora, a los estadounidenses que quieren
venir a México, ¿qué se les pide?
Primero, respeto a las y los mexicanos,
respeto a nuestras leyes,
pero hay muchos que quieren venir a la
Ciudad de México y a otros lugares, pues
porque México está de moda,
entonces quieren venir a a vivir aquí.
eh la jefa de gobierno que está haciendo
pues un mecanismo para que no haya
encarecimiento de los servicios
en los lugares en donde hay más
migración
de estadounidenses y también de otras
nacionalidades. ¿Y qué les pedimos? Pues
respeto a las mexicanas y a los
mexicanos porque están llegando a un
país que les abre las puertas, eh, y que
cumplan con nuestras leyes.
Vamos a ver aquí al compañero y luego
acá.
Eh, buenos días, presidenta Juan Felipe
Parado de Transmitiendo desde la
frontera. Bueno, mire, algo muy
importante que está pasando ahí en la
frontera y en los municipios es lo
siguiente. Las comunidades indígenas
están siendo volteadas, las están
volteando a ver los gobiernos. Le voy a
dar un ejemplo bien rápido antes de
hacer mi pregunta. En el caso de la eh
la presidenta municipal de Playas de
Rosarito, la maestra Rocío Adame Muñoz y
el regidor que preside la comunidad
indígena, Gustavo Fidel Ortiz, están
trabajando de una manera muy directa con
las comunidades indígenas, eh con lo que
es este sectores que antes no habían
sido volteados a ver. Mi pregunta en
este sentido, eh, presidente, sería,
¿qué mensaje le da a aquellas
comunidades que en verdad, lo digo
porque me consta, están creyendo en el
modelo de de gobierno de la cuarta
transformación algún mensaje a esas
comunidades tan importantes, dignamente
mexicanas?
Hay, digamos, eh
yo diría tres acciones muy importantes
que ha tomado
eh la cuarta transformación desde el
presidente López Obrador eh con respecto
a los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas.
Lo primero son los planes de justicia.
Eh,
son planes que se construyen con una
comunidad o con un pueblo indígena o
afromexicano
junto con el gobierno y ahí se determina
qué medidas, qué acciones tomar. no
solamente de
eh escuelas, hospitales,
eh caminos,
eh obras de infraestructura social,
sino también regresarles tierras y
derechos de agua.
Esto no hay fuera del general Lázaro
Cárdenas,
otra historia similar
y va acompañado
de algo muy simbólico que es el perdón
por las atrocidades del pasado
que cometió el Estado mexicano en su
momento.
Entonces,
eso coloca a las comunidades y a los
pueblos de una manera distinta. Segundo,
el cambio constitucional,
el reconocimiento de los pueblos y
comunidades como sujetos de derecho
público.
Es decir, una comunidad indígena no
tenía reconocimiento
eh a menos que tuviera una propiedad
comunal o egidal en el derecho agrario.
Pero como comunidad tú no podías
presentar a la corte o a
una, no eras reconocido como sujeto de
derecho.
Hoy sí
además con todos sus derechos, todos los
derechos y el derecho también a
gobernarse de la manera que ellos
elijan.
Y el tercero que estamos haciendo ahora
es que por primera vez hay presupuesto
directo a los pueblos y a las
comunidades indígenas.
Siempre hubo presupuesto federal
que ejerce la federación, presupuesto
estatal que ejercen los estados y
presupuesto municipal que ejercen los
municipios. Ahora hay otro nivel que es
el presupuesto que se le otorga
directamente a las comunidades y a los
pueblos indígenas y afromexicanos.
Este año son casi 13,000 millones de
pesos y queremos que siga aumentando
este monto. Es decir, es presupuesto
público que se entrega y ellos en
asamblea determinan quién lo ejerce,
cómo se ejerce. Las tesoreras son
mujeres, siempre mujeres indígenas y
ellos determinan en qué proyecto lo
quieren implementar.
No, no existía en la historia de México.
Yo he digo yo he dicho que en todas las
transformaciones
en la independencia no hubo
reconocimiento de los pueblos en la
Constitución del 24.
En la del 57 tampoco.
En la del 17 sí, porque se reconocen las
tierras comunales, pero no se reconocen
a los pueblos indígenas como tal. Es
hasta la cuarta transformación
que llega a la Constitución,
la historia,
el origen con sus derechos.
Entonces, y además
agréguenle que el presidente de la corte
es indígena,
reivindica su origen.
Entonces, es un momento muy importante
para las comunidades y los pueblos y
nosotros tenemos que seguir apoyando
porque lamentablemente
es donde históricamente se ha
concentrado más la pobreza
desde la colonia que fueron empujados
fuera de sus tierras a las tierras más
altas.
Desde entonces hasta
digamos que el general Lázaro Cárdenas
tuvo la entrega de tierras
porque es donde realmente se hace la
reforma agraria, aunque se había
aprobado en la Constitución del 17 y
ahora que haya un reconocimiento.
Entonces es muy
eh
es uno de los grandes logros de la
transformación y hay que seguir
trabajando.
Entonces eso
le da mucha fuerza también a las
comunidades.
Okay. Okay. Presidenta. Bueno, eh hay
otro tema muy importante. Me pidieron en
diversas plataformas que le agradeciera
a usted esa importante clínica que hay
en Tijuana, donde ya se lleva a cabo
eh labor de
cirugía de cataratas, eh diálisis, la
gobernadora Marina Pilar Olmeda en
coordinación con usted y el secretario
de salud, pues lograron dar esa clínica
eh que da mucho beneficio a la gente en
aquella región. le mandan agradecimiento
a muchas personas que ya han sido
operadas de ese problema. Y ya por
último, eh eh presidenta, le quiero dar
la buena noticia. Eh quizás usted esté
enterada, pero ya Tijuana por muchos
años se decía que era una Tijuana, una
ciudad sucia. Hoy en día el alcalde
Ismael Burgueño Ruiz con sus nueve
delegados tien la la ciudad
completamente limpia. eh se han dedicado
a plataformas para poder eh eh
recarpetar alumbrado público. Bueno,
está la gente muy contenta allí en
Tijuana. Mi pregunta sería eh
presidenta, ¿qué mensaje le daría usted
a la comunidad allá de Tijuana para que
pues conserven bien la ciudad, para que
no tiremos basura, para que seamos un
ejemplo inclusive a seguir? Porque
créanelo, créamelo que los propios
extranjeros que vienen de San Diego
están muy a gusto de que van por la
revolución, por levar Salinas, van al
Museo del Trompo, en fin, y se ven las
calles limpias, las barnas pintadas y se
está también logrando concentrar a las
personas con problemas de indigencia en
algunas áreas para que sean
rehabilitados y posteriormente se les dé
una una labor de eh desarrollo social.
Eso es lo que el alcalde Ismael Burgueño
Ruiz ha implementado allí en Tijuana.
¿Qué mensaje les daría usted, eh,
presidenta?
Bueno, les platico que a partir de este
viernes
voy a todo el país a una rendición de
cuentas.
Vamos a visitar todas las entidades de
la República en tres semanas y media
hacer un informe particular de la
entidad.
Ahí le vamos a informar a la gente.
Vamos con los gobernadores, todos los
gobernadores y gobernadoras.
E vamos a ir tres estados en un día para
cumplirlo.
Entonces vamos a informar de los
programas de bienestar en cada estado,
de las obras públicas que estamos
haciendo en cada estado, eh de qué otras
cosas vienen para el Estado en un
esfuerzo de rendición de cuentas.
Entonces, vamos a ir pronto allá a
Tijuana y en diciembre
estamos haciendo todo lo posible los
ingenieros militares para abrir el
viaducto
eh que ha tenido sus problemas porque
como pasa justo por la aduana de
es la de OTAI, ¿no?
Entonces se puede trabajar 3 horas al
día nada más para no afectar la el
cruce. Eh, pero todo indica que sí vamos
a acabar en diciembre, que también es
una obra que ya desde hace rato necesita
Tijuana.
Okay, presidenta, ya por último para
dejar el micrófono, ¿cómo se siente
usted que es la primer mujer presidenta
de México que va a dar el grito aquí en
el ¿Cómo se siente usted? ¿Qué piensa?
¿Qué pasa por su mente de que va a ser?
Ya vamos. Ya van a ver cómo lo vamos a
dar.
Muy bien,
mucho orgullo.
Bueno,
vamos, vamos, vamos. El compañero porque
está desde el viernes acá atrás.
Buenos días, presidenta. Buenos días a
todas y todos servidores públicos.
Buenos días, óimo Camacho, de Luces del
Siglo y el noticiero luces mañaneras.
Presidenta, con motivo de la entrega de
su informe, el día de ayer usted pues
emitió un mensaje a la población, una eh
podríamos decir que una revisión sucinta
de cómo se encuentra la República, del
Estado de la República. Y cuando se
refirió al tema económico, eh pues usted
eh habló de los polos de bienestar y de
las oportunidades que hay para el eh
para la inversión en México. Sin
embargo, también usted señaló que México
requería de empresarios todavía más
activos y visionarios. Eh, hemos estado
viendo que se han roto récords en
inversión extranjera directa. Eh, sin
embargo, en el primer trimestre de este
año hubo una contracción pequeña que
después se recuperó de inversión privada
nacional. Y después de escuchar esta
parte de su mensaje el día de ayer, me
gustaría preguntarle si qué expectativa
tiene de si el empresariado mexicano
está acompañado, está acompañando estos
polos de bienestar y si en efecto se
cumplirán las metas con inversión
privada mexicana.
Pues ese es el objetivo, por eso el la
convocatoria, el llamado que hice, hay
muchos empresarios mexicanos que están
invirtiendo
y el llamado es a que inviertan más.
Eh, los bancos tienen muchos recursos en
México. banca.
Eh,
a veces solamente esperan que haya,
como ha habido históricamente, pues
concesiones de obra pública, obras
públicas,
esquemas de financiamiento privado para
infraestructura,
eh, que ahora pues está mucho más
acotado porque hay recursos para hacer
la obra pública de manera directa,
aunque también hay muchos esquemas de
inversión mixta.
Eh, y están todavía las concesiones que
quedaban de antes, donde también se está
invirtiendo.
Eh,
pero hay mucho espacio para la inversión
en la manufactura en México,
la industria textil. Ahora con los
aranceles que pusimos a eh productos con
los países aranceles a países con los
que no tenemos tratado el libre
comercio, eh subimos los aranceles para
fortalecer la industria textil mexicana,
pues un llamado para que se invierta y
que se haya se hagan las cadenas de
valor e
las farmacéuticas
para que se produzcan más medicamentos
en México.
La medida que tomamos de que ya no haya
importación temporal de zapatos
terminados,
eh pues eso significa mayor inversión en
el calzado, es decir, en la
manufacturera, en la producción.
Entonces, ahí es donde hay eh muchas
posibilidades. Ahora, por ejemplo, yo
espero que la próxima semana podamos ya
anunciar un proyecto muy bonito ahí
junto al hospital de de Tula en Hidalgo.
Se está trabajando ahora con las
comunidades porque la idea es que cerca
de donde está la zona urbana haya un
parque muy grande, un área pública
grande, pero la idea es hacer ahí un
centro de reciclamiento, le llamamos de
economía circular,
que la basura no sea basura, que se
convierta en un insumo para la economía
y ahí se está invitando a inversión de
muchos privados.
Entonces, por eso es el llamado a que se
invierta más en México.
¿Observa usted alguna falta de
entusiasmo en algún sector del
empresariado mexicano? Falta de
confianza, como luego es lo que ellos
dicen.
Pues no quisiera yo catalogarlo. Yo lo
dejo nada más en el llamado a que se
siga, a que inviertan en México.
Sí. En otro tema, presidenta, eh quería
preguntarle sobre el asunto del gusano
barrenador y particularmente en el hecho
de que su carne, esta empresa de origen
mexicano pero transnacional, eh intentó
ingresar al país 5300 cabezas de ganado
provenientes de Nicaragua, que es donde
está el epicentro precisamente de esta
epidemia, donde hay incluso hasta casos
en personas. Sin embargo, no fue
finalmente no lo pudo introducir al
estado de Durango por la oposición. de
los ganaderos de esa entidad y el
compromiso fue que no ingresarían carne
desde o ganado desde Centroamérica
a alguno de los estados exportadores.
Sin embargo, quería preguntarle si
ingresó ese esas cabezas de ganado a
otros estados que no fueran importadores
y qué hacerse precisamente para pues
abatir esta situación que ha generado
tal problema con Estados Unidos que por
un solo caso en Veracruz volvieron a
cerrar la frontera. Hay importación de
ganado de Centroamérica a México. Eh,
a veces es difícil controlar el paso de
del ganado que viene de Centroamérica
hacia nuestro país. Hay ahora pues se
incrementaron los filtros en todas las
carreteras por parte de Senasica para
que se esté revisando todo el ganado.
ha avanzado mucho y también visitas que
se hacen a los lugares de producción
de ganado para que si encuentran
algún eh algún ejemplar con esta
característica pues pueda ser tratado
previamente.
Se vio un esquema en donde la
importación se diera a través de puertos
para que fuera más controlada.
E
ya la suspendimos
en los puertos del norte. Se está viendo
la posibilidad de que llegaran a Puerto
Chiapas, por ejemplo, para que fuera
directo y ahí tuviera más control
y eh hubiera las revisiones necesarias.
Esa es una de las opciones. Entonces, ya
suspendimos eh la autorización que se
les había dado para llegar a Mazatlán.
Estaba llegando a Mazatlán. Entonces, ya
eso se suspendió. Tienen que ir
necesariamente al sur porque justamente
cualquier situación que pudiera
presentarse pues llegaría a infectar al
Gado del Norte, que es lo que no se
quiere y que hasta ahora pues no ha
habido ningún problema. Entonces, se
limitó nada más al puerto del sur esta
en esas circunstancias.
Y ahora lo que vamos a anunciar ahora
que vaya a Sonora, Coahuila y Durango,
después lo vamos a hacer en Chihuahua y
en Tamaulipas,
es un esquema de producción de carne
para nuestro país,
eh, que es parte del plan México, de que
en vez de que haya
ganado de exportación, pues que se
produzca aquí con todos los eh
mecanismos de sanidad necesarios.
Entonces, ese es ya tenemos ese plan, ya
tenemos ese proyecto, ya hay recursos
definidos y me esperaría pues a
presentarlo allá en esos estados porque
me comprometí con los gobernadores y los
ganaderos de de esos estados que lo
íbamos a anunciar allá.
Sí, solo para que me quede claro,
presidenta. Entonces, digamos que el
ganado que proviene de Sudamérica
solamente puede ingresar a Puerto
Centroamérica. Centroamérica. Ahora sí
se suspendió
cualquier entrada que pudiera ver por
otros puertos,
puerto Chiapas, que está prácticamente
pegado a la frontera con Guatemala y
entonces ahí pues hay mucho más control.
Presidenta, eh usted apenas la semana
pasada pues anunció aquí junto con otros
servidores públicos pues un hecho que
resulta escandaloso y que tiene que ver
con las pensiones hasta por un millón de
pesos de algunos eh pues exfuncionarios,
ex directivos de empresas del Estado
mexicano. Eh, un hecho que realmente ha
generado mucha indignación. Eh, algunos
de 700,000 pesos, pero es aquella de de
un millón de pesos de un millón de
pesos. Es impresionante
millón de pesos mensuales.
Menuales. Es impresionante el nivel,
digamos, de eh pues displicencia con el
que eh usaron los recursos públicos y
que hasta la fecha, bueno, porque es
legal, como usted lo explicó,
precisamente, pues incluso siguen con
este tipo de canonjías. Eh, sin embargo,
bueno, pues hay una en contraste una
gran masa de mexicanos, mexicanas,
trabajadores que vieron conculcados sus
derechos durante el periodo neoliberal,
porque no solamente fue el eh congelar
en la realidad los salarios mínimos,
sino además prácticamente generar todo
tipo de contratación en la precariedad,
sin derechos de ningún tipo, sin poderla
sin tener la posibilidad de hacer
antigüedad. eh lo que sabemos que
ocurrió en términos generales. Entonces,
pues muchas personas eh hoy están en una
situación muy complicada. Eh, hay ahora
la posibilidad de esta pensión para
adultas personas mayores que que viene a
paliar esta esta situación, pero muchos
trabajadores y trabajadores
prácticamente se fueron sin que la
empresa para la cual trabajaron
restituyera algo. Quiero presentarle el
caso hoy de una mujer adulta mayor que
fue despedida de manera injustificada
por el Consejo Mundial de Boxeo. Ella
inició un litigio como correspondía en
ese sentido y con lo que se encontró fue
incluso con tres laudos laborales que
reconocían que tenía la razón, que había
sido despedida de manera injusta, sin
embargo, no le restituían sus derechos.
en el colmo del asunto. Y para resumir
esta esta situación, eh se le invitó a
que firmara un documento para renunciar
a los derechos a los que tenía eh los
que le le confería la ley. Ella
probablemente, ignorando mucho de lo que
estaba ocurriendo y ya cansada después
de litigar 15 años este asunto, decidió
firmar esto, el renunciar a sus
derechos. Le dieron menos de la mitad de
lo que le correspondía y ninguna otra
situación. Hoy que señalamos o se dice
que ya no existe más el neoliberalismo,
que es tiempo de mujeres, que es tiempo
de reivindicación de las personas
trabajadoras, eh pues hoy una mujer
adulta mayor no recibe incluso la
atención de eh la Procuraduría de
Defensa de los Derechos de los
Trabajadores, porque ella fue asesorada
posteriormente y se le dijo tú eh
cualquier tipo de documento que hayas
firmado
y que implica la renuncia de derechos es
ilegal. Ella está buscando entonces
ahora que se le cumpla este esta
restitución de derechos y no es un caso
aislado de manera desafortunada, son
200,000 los que están rezagados en
tribunal eh tribunales federales
laborales.
Bueno, vamos a pásanos el caso y lo
vemos con Marat y le pido a Zoé ahí que
nos ayude para
alguna reforma que su gobierno esté
impulsando en materia de revisión de los
propios tribunales eh laborales.
Bueno, formalmente
eh se pasó de las juntas a los
tribunales de conciliación.
Eso ha acelerado las resoluciones de
manera impresionante. En las juntas de
conciliación y arbitraje, pues podía
pasar eh años y no se resolvían los
casos y además requerías de un abogado
necesariamente para poder presentar tu
caso. Ahora, incluso lo puedes presentar
de manera individual y se busca a través
del Tribunal de Conciliación pues que se
llegue a un arreglo previo a la posible
demanda. Eso ha acelerado mucho los
casos. Vamos a pedirle a Marat que haga
un que venga aquí a la mañanera y que
haga un balance de cómo han avanzado
estos tribunales y qué más requeriría.
Finalmente, presidenta, eh hay un nuevo
cambio también en el Poder Judicial que
usted ha estado comentando y en el que
hay hasta un eh integrante de los
pueblos indígenas como presidente hoy de
la Suprema Corte de Justicia de la
Nación. Eh, hay sin embargo, eh un gran
rezago en otra ala de la propia justicia
que tiene que ver con el campo mexicano,
es el de los tribunales eh agrarios. Yo
aquí en algún momento le planteé esta
situación de 20 que no han sido eh
bueno, que están funcionando sin
titular, pero ahora nos encontramos que
hay seis que no tienen titular alguno.
De esos seis eh se intentó suplir estos
graves rezagos con el envío de
magistrados supernumerarios. Hay el caso
de una magistrada supernumeraria que se
amparó para no ir precisamente al
tribunal de Oaxaca, de Tuxtepec, Oaxaca,
donde hay un rezago monumental para
comunidades chinantecas,
nada, zapotecas y que eh se amparó y es
la misma que se amparó incluso para
poder ganar más que el presidente de la
República en su momento cuando aquella
ley de
de austeridad republicana. Entonces,
preguntarle, presidenta, ¿cuándo vendrá
una revisión a los tribunales agrarios
que, bueno, pues hacen todavía mucha
falta por el rezago en materia de
justicia agraria en el país? agrarios,
administrativo, falta eh
pues sobre todo agilizar la justicia,
que es eh una parte muy importante.
Entonces sí, ya abriremos primero
presentar pues las propuestas para que e
puedan ser ocupados estos espacios
y después pues también entrar a la parte
procedimental. que tiene mucho, mucho
que ver con el rezago. Hay casos de 50,
60 años que no se resuelven.
Muchas gracias.
Sí.
Bueno, a ver, ¿quién más? ¿Quién más?
¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más?
¿Quién más? ¿Quién más? Ahora vamos con
Carlos y luego acá con Dance.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro Heraldo, Media Group.
Presidenta, ¿cómo generar conciencia en
los hogares mexicanos cuando lo primero
que a veces se encuentran en el desayuno
los niños y las niñas es un refresco?
pues esta campaña que vamos a hacer.
Eh, el otro día les conté eso, ¿no? Que
eh
en Suislahuaca que fui, me iba caminando
muy lento porque me iba saludando la
gente y alcancé a ver una botella de
refresco en una mesa y le dije a la
familia, "Oigan, ¿por qué toman
refresco?" No, ya sabemos que nos hace
mucho daño, pero es que es muy rico. Así
me contestaron. Entonces, eh hay que
hacer mucha conciencia de que el daño no
es que pueda subir de peso,
no es un tema de eh de que te veas bien,
no es un tema de salud pública,
de que el impacto del consumo de azúcar
en esas cantidades de manera diaria eh
provoca diabetes, hipertensión
y enfermedades gravísimas. como por
ejemplo las enfermedades del riñón.
Ahora que hemos estado yendo a visitar
los hospitales,
yo no sabía, reconozco mi ignorancia en
ese sentido. Pregunté a al doctor
Kersenovich, a los médicos, ¿por qué se
requieren en México tantas salas de
hemodiálisis?
O sea, ¿por qué en la gente no funcionan
los riñones?
Y yo pensé que a lo mejor una tema de
contaminación del agua o de algún otra,
me dijeron, "No, son esencialmente los
refrescos."
Entonces ahí fue donde si uno sabía que
el las bebidas azucaradas causaban daño,
pues imagínense la cantidad
de salas de hemodiálisis que tenemos que
construir para poder atender a la gente.
La gente cuando tiene, bueno, ellos lo
pueden explicar mejor, a lo mejor,
doctor, cuando se daña el riñón, pues no
hay de otra más que la limpieza de la
sangre de manera artificial. No sé si lo
quiere explicar, doctor, porque usted
sabe más de esto que
no. Cuando avanza ya a etapas donde el
riñón no funciona, entonces hay que
dializarlos. Dialis quiere decir lavar
la sangre para descontaminarlo. Hay dos
maneras. Una es por vía peritoneal, por
el abdomen, en donde se pone un catéter
y se intercambia el líquido. Y otra es a
través de las venas e en donde se hace
el intercambio.
¿Y eso qué implica? implica una calidad
de vida muy alterada, porque una gente
que requiere hemodiálisis tiene que
hacerla a veces dos o tres veces por
semana y tiene que invertir 4 o 6 horas
para poder hacer su lavado de sangre y
la diálisis peritoneal a veces en la
noche eh estarlo haciendo. Entonces
implica calidad de vida muy mala y se
pierden por lo menos 10 años de vida en
en que llegue uno a requerir una diales.
Preguntarle, presidenta, ¿qué tan
complejo fue llevar 28 millones de
medicamentos en menos de dos semanas con
las rutas de la salud? ¿Qué qué
significa con los señalamientos? Incluso
ayer lo decía que que se les acusaba de
que no había abasto de medicamentos.
¿Qué representa esto, presidente? Pues
la verdad es que es eh nos da gusto que
encontremos el mecanismo a través de los
cuales a través del cual distribuir los
medicamentos. El IMS tiene un mecanismo
muy eh digamos sofisticado de
distribución de medicamentos porque
ellos tienen un sistema digital. Bueno,
¿por qué no lo explicas o para que no
Claro, muchas gracias, eh, presidenta,
sí, efectivamente, en el IMS, eh, y con
mucho énfasis en los últimos años se han
ido generando estos sistemas desde los
cuales primero se planea la demanda, se
planea cuántos medicamentos va a
requerir una unidad de medicina familiar
o un hospital de las claves que utiliza.
A partir de eso se participa en la
compra consolidada, se compran los
medicamentos en conjunto para todas las
instituciones y ya una vez que se hace
esta compra también en el mismo sistema
se van cargando los contratos y de
manera automática se van haciendo lo que
llamamos órdenes de suministro o órdenes
de reposición. Es decir, cuando un en
una unidad se identifica que su
inventario ya es menor de 2 meses del
consumo que se calculó para este
promedio de un de un mes, entonces sale
directamente la la orden de reposición.
Esto en el mismo sistema que tiene esta
trazabilidad llega al proveedor eh y a
su vez a quien va a distribuir estos eh
medicamentos. De esa manera es como se
pueden llevar ya sea al almacén, a un
almacén central eh del IMS o a un
almacén en del IMS en una de las
delegaciones. Se tiene un almacén en
cada estado, por lo menos y de ahí a las
a las unidades. También una cosa
importante es que se tiene la receta
electrónica, que no significa que no sea
en papel, significa que la receta que
emite en el consultorio la médica o el
médico se hace desde una desde una
computadora. Por eso nosotros podemos
revisar las eh recetas surtidas, recetas
surtidas completas, recetas surtidas
incompletas o cuando hay algún rechazo y
entonces se hacen intercambios entre
entre
hospitales, entre unidades o incluso a
veces hasta entre estados. Esto eh se
dice así muy rápido, pero ha sido mucho
trabajo de implementación, de adaptación
de los propios trabajadores en los
almacenes, en las farmacias. y en los y
en los consultorios que permite pues eh
prever cuando eh algún medicamento en el
futuro próximo eh va a ser va a ser
falta y entonces emite esta eh orden de
necesidad que que se cubre pues con
todos los mecanismos que hemos trabajado
juntos tanto de compra como de
distribución.
Gracias presidenta. Con el primer
eso es en el IMS. IST tiene un mecanismo
muy similar.
Ahora, lo que hicimos con el IMS
Bienestar, en lo que llegamos a
procedimientos que estén todos
digitalizados, todos automáticos, lo que
decidimos es hacer un kit de
medicamentos por centro de salud y un
kit de medicamentos por hospital.
¿Quién define qué medicamentos tienen
que tener? Secretaría de salud. ¿A
partir de qué? De protocolos de atención
médica.
Entonces se definió para tal enfermedad,
para presión alta, pues hay todos estos
medicamentos
a partir de tales padecimientos.
¿Quién lo define? El Dr. Kersenovic solo
no es un equipo de médicos que se
juntaron y definieron qué medicamentos
para qué enfermedades,
porque había hospitales, fíjense, había
hospitales que estaban pidiendo 3,000
claves
cuando el hospital de nutrición pide
800.
Entonces se revisa, bueno, si se
requieren las 3,000 claves o no.
Entonces para eso son los protocolos de
atención médica. Entonces, el IMS
Bienestar, como todavía no tiene
desarrollados todos estos sistemas,
recuerden que el IMS Bienestar surgió
hace 2 años realmente.
Entonces, como todavía no desarrollamos
todas esas capacidades que nos están
ayudando, evidente, evidentemente el
IMS, es una de las tareas de Eduardo
Clark, que ese es su especialidad
desarrollar todos estos sistemas, pues
lo que decidimos es se requieren tantos
medicamentos, esos medicamentos
completos, el kit va a ir al centro de
salud cada mes.
Si a lo mejor le sobra el medicamento,
pues es preferible que sobre el
medicamento a que falte y se va
ajustando en todo caso cada mes. Este
esquema que parece muy sencillo,
eh nos llevó un tiempo el diseño y
además pues las camionetas que llevan
los medicamentos, definir las rutas,
cuáles son las rutas que tienen que
seguir, cuáles son los almacenes donde
deben guardarse, si se guardan en los
almacenes, si van de Huegoetoca directo
a otro almacén. o van de Hueguetoca
directo al centro de salud. Por ejemplo,
los oncológicos se tomó la decisión que
todos los oncológicos del IMS Bienestar
vayan directo de Hueguetoca a los
centros de salud, a los institutos que
atienden eh cáncer, que ya no pasen por
almacenes porque ahí pues había eh más
tiempos, más burocracia.
Entonces, estas medidas que hemos tomado
nos están permitiendo ser más
eficientes. Claro, todo esto no se
podría hacer si no se hubiera hecho la
compra de medicamentos de manera
adecuada, como ya se hizo. Entonces, es
eh es muy bueno pues que tengamos ya
definido el método y en todo caso a
través de este método pues vamos a ir
evaluando las problemáticas. Entonces eh
y agradecer a todos porque realmente
muchísima gente que participó,
muchísimos. ¿Cuánta gente habrá
participado, Eduardo?
Más de 5 o 6000, yo creo.
Más de 5 o 6,000 personas en todo este
proceso.
Entonces, agradecer a todos y muy
ordenados y muy organizados.
Gracias, presidenta. Preguntarle eh con
el primer informe de gobierno de su
administración, ¿los cimientos del
segundo piso de la cuarta transformación
ya están puestos o en qué etapa de este
proyecto estamos?
Bueno, digamos que los cimientos los
puso el presidente López Obrador el
primer piso y nosotros vamos al segundo
piso. Yo creo que es muy bueno que
tengamos definido lo que queremos hacer.
Por supuesto que pueden salir temas eh o
compromisos adicionales durante todo
este tiempo, pero tenemos muy claro eh
cuáles son los proyectos, los programas
que estamos haciendo y eso eh nos ayuda
mucho. Entonces, eh ahora, por ejemplo,
pues dimos el informe, pero estamos
vamos a entregar el 8 de septiembre el
presupuesto del 2026, el cierre del
2025. la estimación de cierre y todo lo
que tiene que ver con el los ingresos y
egresos del gobierno federal para que
sea aprobado en la ley de ingresos en
las dos cámaras y la de egresos en la
Cámara de Diputados eh y algunas otras
leyes que van en el paquete económico.
Pues todo eso lo estamos trabajando
ahora, pero también estamos trabajando
toda la programación del 2026
en enero. ¿Cuántos recursos tiene que
haber? Esa es la labor de un
gobernante que está comprometido con la
gente.
Presidenta, ¿qué pueden esperar los
mexicanos de la reunión con el
secretario de Estado de Estados Unidos,
Marco Rubio, quien quien estará llegando
hoy al mediodía? y también preguntarle
cuál va a ser el itinerario que van a
tener las autoridades mexicanas con el
secretario de Estado.
Bueno, él llega hoy en la tarde, eh
tiene algunas reuniones él, eh su propia
agenda y después mañana lo recibo a las
10 de la mañana y eh vamos a tener una
reunión, no sé, de una o dos horas.
Después van a tener una conferencia de
prensa conjunta, el canciller y el
secretario del Departamento de Estado,
Marcos Rubio, y de ahí pues él ya se
traslada a otros lados. Eh, no va a ser
en relaciones exteriores.
Hoy tendrá él tendrá una reunión con el
canciller o nada más lo reciben y tiene
su
lo recibe el canciller. Eh, llega al
aeropuerto internacional Felipe Ángeles,
lo recibe el canciller y e pues de ahí
su propia agenda y mañana lo vamos a
recibir aquí. Y ese, miren, se ha
establecido una buena relación con todas
las dificultades
y todos los que no quisieran que hubiera
una buena relación entre México y
Estados Unidos. Nosotros siempre tenemos
que buscar una buena relación con
Estados Unidos
porque es nuestro país vecino, porque
allá viven cerca de 40 millones de
mexicanos de una, dos, tres, cuatro
generaciones, porque tenemos muchas
cosas en común, porque somos socios
comerciales. Entonces, tenemos que
buscar siempre una buena relación. Habrá
momentos de mayor tensión, de menor
tensión, eh de temas en los que no
estemos de acuerdo, pero tenemos que
buscar una buena relación y la reunión
de mañana creo que va a mostrar eso, una
relación de respeto y al mismo tiempo de
colaboración.
Y ya por último, disculp
en el marco del respeto a nuestras
soberanías.
Gracias. Y por último preguntarle eh
disculpándome por el tiempo con mis
compañeros, eh qué características debe
de tener el Poder Judicial que ayer se
renovó, incluso la semana pasada se
publicó una encuesta del Heraldo donde
siete de cada 10 personas buscaban que
se mejorara el poder judicial,
principalmente, obvio, en la impartición
de justicia.
Pues eso, fíjense, tanto que se habla
del estado de derecho, ¿qué quiere decir
el estado de derecho? que se cumpla con
las leyes. Claro, hubo un momento en que
las leyes no estaban hechas para el
beneficio de la gente o de la nación y
ahora cada vez más se recuperan leyes al
servicio del pueblo,
que recuperen
eh la soberanía y los derechos del
pueblo de México, pero que sea pareja la
justicia.
Tenemos una justicia hasta ahora que si
tienes más dinero tienes más acceso a la
justicia.
porque puedes tener mejores abogados,
porque puedes eh eh
comprar un abogado, a un juez. Lo que
queremos es erradicar, que se radique la
corrupción por completo en el poder
judicial y que se imparta justicia para
todos por igual. Eso es un verdadero
estado de derecho y además pues es muy
simbólico cómo abrieron las puertas ayer
porque era el
búnker,
pues era un un
lugar cerrado para la gente,
un búnker
donde parecía que solo podían entrar los
que tenían un carro grande, el que
recibía una invitación, el que es muy
simbólico que hayan abierto las puertas,
es decir, la justicia abre las puertas
al pueblo de México. Muy simbólico el
momento de abrir las puertas y lo que ha
decidido, por ejemplo, el presidente de
la Corte que dice, "Voy a estar yendo a
los estados
a ver cómo funcionan los tribunales en
cada lugar hablando con los jueces,
pues eso cambia por completo la imagen
de la corte con una corte cercana.
Entonces, claro que hay mucho trabajo,
pues tienen un montón de rezago ahí que
además se encargaron de dejar todavía
más rezago. Eh, hay muchísimo trabajo,
pero y tienen pues que ir disminuyendo
ese rezago, pero que haya justicia para
todos y para todas.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todos.
Ya vamos a cerrar porque
Gracias, presidenta. Buenos días, Nancy
Flores de la revista Contralínea. Buenos
días a todas y a todos. Presidente, ayer
que presentó su primer informe de
gobierno, destacaba usted pues este
hecho de que México es el segundo país
con menos desigualdad en América, solo
por debajo de Canadá. Y esto eh pues nos
lleva a la reflexión, y eso le quisiera
preguntar, eh acerca de la experiencia
que tuvimos en los 36 años de
neoliberalismo eh donde se promovió
exactamente lo contrario. Eh esta brecha
de desigualdad creció porque justo los
procesos de privatización y de concesión
de lo público hacia lo privado generó a
los grandes oligarcas. La mayoría de las
grandes riquezas en este país se
forjaron a partir del remate de nuestros
bienes nacionales. Entonces, ¿cuál es su
reflexión al respecto?
Había una
la teoría del neoliberalismo
escrita
es que
si había apoyo
a
los de arriba,
a las grandes fortunas, a los
empresarios, a los inversionistas,
es decir, que el Estado debía apoyar a
los inversionistas.
y que si eso ocurría,
esa riqueza que se generaba arriba iba a
gotear abajo. Esta es una teoría
escrita,
no es una retórica de quien no estábamos
de acuerdo con ese modelo, sino está
escrito.
Entonces, ¿qué ocurrió?
Pues si das más dinero a quien más
dinero tiene, pues se concentra más la
riqueza.
Es obvio,
pero la idea era la contraria. La otra
idea es que el Estado se tenía que ir
retirando prácticamente de todas sus
funciones, con excepción de aquella que
tenía que ver con generar las
condiciones para la inversión, que sí es
una función de los gobiernos,
obviamente,
pero
esa perspectiva lo que planteaba es el
mercado,
el mercado va a repartir de la mejor
manera los recursos y y eso va a
disminuir la pobreza.
Bueno, lo que ocurrió fue todo lo
contrario. Se concentró la riqueza,
aumentaron las desigualdades,
disminuyeron
eh muchísimos de los derechos sociales,
educación, salud,
eh acceso a la vivienda
y entonces aumentó la desigualdad
y aumentó la pobreza.
es parte de la idea del modelo
neoliberal.
Pero además en México hubo mucha
corrupción,
en otros países también, pero en México
mucha corrupción asociada al modelo,
la entrega de empresas, el Fobaproa, el
propio FOVAProa, una deuda privada
convertida en una deuda pública que los
mexicanos vamos a pagar hasta quién sabe
cuándo.
E y quienes eran los deudores pequeños
nunca recibieron ningún apoyo.
sufrieron. ¿Qué pasó con eso? Pues se
concentró más la riqueza y el recurso
público se destinó a los de arriba.
Eso es lo que mostró su fracaso. Llegó a
un límite.
¿Cuál fue el límite? justamente la grave
desigualdad que se provocó en nuestro
país.
La virtud que tiene México es que el
cambio fue pacífico.
No tuvo que haber más que convencimiento
de la gente de que había que cambiar ese
modelo
y que no podía ser que los gobiernos
siguieran apoderados de un sector,
que el poder económico tuviera el poder
político.
Entonces, el triunfo de López Obrador,
del presidente López Obrador en el 18
muestra ese hartazgo.
Pero lo increíble es que se presenta un
nuevo modelo que da oportunidad a la
iniciativa privada, extranjera y
nacional, porque no es que se diga este
ahora todo lo va a hacer el Estado, ¿no?
Es decir, el Estado no puede renunciar a
una de sus funciones, que es la
redistribución de la riqueza.
¿Cómo se hace esa redistribución de la
riqueza? Aumentando el salario mínimo.
F. Bueno, ya hasta Fox dijo que se
equivocó. Ya le reconoció a López
Obrador que qué bueno que aumentó el
salario mínimo, porque claro, cuando los
salarios eran bajísimos y toda la
riqueza se concentraba en un lado, pues
entonces no había redistribución.
Al haber al aumentar los salarios, pues
hay una redistribución. Al quitar el
outsourcing, hay reparto de utilidades
con los trabajadores, hay mayor
redistribución.
Pero además los programas de bienestar,
todas y todos los mexicanos, todas y
todos sin distinción tienen una pensión
alimenticia.
No hay hoy una adulta o adulto mayor, a
menos que por alguna razón no reciba la
pensión, que pase hambre.
Eso, ¿qué es lo que hace? redistribuye
la riqueza y al mismo tiempo se promueve
libre comercio,
la relación de con Estados Unidos para
fortalecer la inversión en México e la
inversión privada
y se recupera también otra capacidad del
Estado mexicano que es la de hacer obra
pública
porque todo eran concesiones
y después cuando tronaban esas
concesiones, el rescate
con recursos públicos de esas
concesiones.
Entonces, el modelo económico cambió y
al cambiar el modelo económico
disminuye la pobreza y disminuye la
desigualdad. México llegó a ser el país
más desigual del mundo
y ahora pues es distinto, hay una
redistribución
y hay muchas ganancias eh de bancos, de
empresarios.
Por eso es por el bien de todos, de
todas y de todos, primero los pobres.
Y es un modelo único, propio, no se
copió de nadie,
viene de nuestra historia
y de la concepción
de qué debe representar el Estado
mexicano. Entonces, es muy profunda la
transformación, muy profunda. Y y ¿qué
es, digamos, lo que la gente siente?
Además de que hay conciencia, hay
resultados,
[Música]
porque podría ser una teoría y que no
diera resultados. 13.5 millones de
mexicanas y mexicanos salieron de la
pobreza. Se redujo la desigualdad.
Bueno, con esos dos números ya
se puede ver que
la transformación funciona y por eso hay
que avanzar con el modelo.
Presidenta, y justo en esta en este
avance de la transformación se han
revertido prácticamente todas o casi
todas, más bien las reformas de 2013,
las mal llamadas reformas estructurales,
pero hay una de la que no se ha
discutido y que es justamente eh esta
reforma financiera que impulsó Enrique
Peña Nieto. Esto lo hizo para
flexibilizar todo el tema de la banca.
Él decía que esto iba a impulsar el
crecimiento económico y también el
crédito. En el caso de la banca de
desarrollo, esta reforma, la
flexibilización que se aplica a la banca
de desarrollo es que no haya
prácticamente fiscalización
de parte en ese momento de la secretaria
de la función pública. Preguntarle si
esto está siendo discutido, pues
justamente para evitar temas de
corrupción que se cometieron en el
pasado en la banca de desarrollo. Sí,
estamos trabajando en una revisión
integral del sistema financiero, ¿no?
No, eh no se trata de hacer los digamos
el Banco de México y su autonomía están
garantizadas, eso no y la función del
banco, eso no. Y lo tenemos que hacer
por consenso, es decir, invitar a la
banca privada
eh
a ver cómo nos volvemos más competitivos
en el sistema financiero y que realmente
la gente tenga acceso al crédito,
porque hoy no se tiene acceso al crédito
y a los créditos que se tienen acceso
eh son muy caros.
Por ejemplo, a través de muchas tiendas
que se venden refrigeradores, estufas,
etcétera, son créditos muy muy altos
que afectan mucho a la gente. Entonces
tiene que abrirse otros esquemas de
crédito en nuestro país, pues que
permitan que haya competitividad y que
haya acceso al crédito de pequeñas,
medianas eh empresas. Entonces, lo
estamos revisando, estamos revisando
esquemas de digitalización. Miren,
Brasil e India, por ejemplo, tienen
esquemas de pagos digitales muy
avanzados, muy muy avanzados.
En México, pues, todavía no avanzamos lo
suficiente en eso y queremos avanzar más
para beneficio de la gente.
Entonces, esos son temas que estamos
discutiendo y en ese marco está el tema
de las bancas de desarrollo y también su
fiscalización.
Presidenta, también eh con la visita de
el secretario de Estado, Marco Rubio,
preguntarle si se pudiera revisar en el
marco de cooperación para temas que
tienen que ver con narcotráfico, si
México pudiera enviar fiscales a Estados
Unidos a interrogar al mayo Zambada esto
para que dé información acerca de las
autoridades que él dice que corrompió a
lo largo de cinco décadas y conocer
detalles eh por parte de México, de sus
fiscales, si entre esas autoridades pues
está gente cercana a Felipe Calderón y
todo este círculo que operó el
narcogobierno de esa época.
No está en este momento, pero eh habría
que preguntar en el marco de la
colaboración, si es posible.
Y finalmente, presidente, el fin de
semana usted envió, más bien dio a
conocer este programa de
reencarpetamiento de las carreteras
federales eh con ciertas
especificaciones y tecnologías para que
estos baches pues no sean una constante,
¿no? Eh, preguntarles si algo así se
pudiera replicar en la Ciudad de México,
porque ya el problema de los baches está
siendo muy grave. La mayoría de las vías
primarias, periférico Insurgentes,
Viaducto, Tlalpan, eh casi todas
división del norte, en fin, casi no hay
nada, más bien ninguna vía eh primaria
que no tenga reporte de bache y algunos
de ellos pues ya eh causando no solo
problemas de tráfico, sino también pues
ponchando las llantas del transporte
público y del transporte privado.
Entonces, preguntarle si sería deseable
que se replicara en este sentido,
particularmente porque esta tecnología
de la que usted hablaba es justamente
por el tipo de grosor, pues que no se
vuelvan a hacer los baches con las
lluvias de forma. Sé que la jefa de
gobierno anunció hace poco un programa
en general hay que esperar a que pasen
las lluvias para poder hacer Claro que
hay que tapar, hay que bachear e para
evitar accidentes, pero hay que esperar
a que pasen las lluvias para que pueda
tener eh pues mayor fijación, digamos,
el asfalto. Eh, pero podemos compartir
esta máquina que presentó Jesús Esteba
el sábado. Yo no la conocía, es muy
interesante. resulta que va rascando
hasta abajo, o sea, hasta la base,
porque el la pavimentación requiere una
base con muy compactada, eh, y después
viene, pues ya todo el proceso de el
propio asfalto. Entonces, esta máquina
va rascando hasta la base y con el
propio asfalto que va recuperando, es
decir, sin que haya desperdicio, lo
revuelve con cemento y va poniendo la
base automático. y de ahí ya se compacta
y después viene pues el acabado final
con el asfalto. Entonces sí se puede
compartir con cualquier entidad y en
particular con la jefa de gobierno, pero
sé que Clara tiene muy claro el tema que
está ahora atendiéndolo y hay que ser un
poquito pacientes para que en el momento
ya que terminen las lluvias pues empiece
bien el reencarpetado.
Gracias presidenta.
Bueno, ya son 9:36, ya cerramos.
Cerramos hoy ya mañana. Muchas gracias.
Pues no es cierto. No, no es cierto. Va
muy bien el
gabinete de seguridad. Está haciendo muy
buen trabajo, la verdad. Este
y la coordinación. Hoy a las 12 nos
reunimos con todos los gobernadores. Es
la reunión del
del sistema nacional, ¿cómo se llama?
Consejo Nacional de Seguridad. Vienen
las 32 entidades de la República con sus
titulares, los 31 gobernadores,
gobernadoras y la jefa de gobierno. Eh,
se va a presentar los cambios en la ley
de seguridad y los cambios en la ley de
búsqueda y de población. el tema de la
extorsión y vamos a tomar algunos
acuerdos y ahí vamos bien.
Nosotros vamos a buscar siempre una
buena relación con el gobierno de
Estados Unidos, siempre. Y es eh el
entendimiento al que estamos llegando es
bueno. Es bueno porque es un es en un
marco de respeto. Entonces vamos a
quedarnos ahí. Gracias a todas y a
todos. Buen día. Buen día.
Ah, tienes video. A ver, la sorpresa del
15 de septiembre.
Así como lo pedí,
así se me concedió y se dio este amor
tan bonito de esos que no caben en el
corazón.
Los que sabes y sientes
que para quedarse llegó.
[Música]
Así como lo pedí,
la vida me dio de más y es más, me
encanta que cuando quier no soporta
que tú y yo
juntos hacemos un buen equipo. Dímelos
porque tú me des un besito. Los haters
se enojan,
no soportan.
Tú y yo
hacemos muy bonita para
así.