360
de recursos en salud de 270 millones de pesos al 
estado.
Invertir en diez unidades de primer nivel de 
atención; fortalecer la capacidad del Hospital de la 
Mujer, del Hospital Infantil, del Hospital General; 
poner en marcha el Programa Municipal de Pre-
vención de Adicciones, con la participación activa 
de las organizaciones de la sociedad civil. Reforzar 
la seguridad de los centros de tratamiento de adic-
ciones; brindar protección a quienes asumen el tra-
tamiento con acciones terapéuticas y también for-
talecer estas acciones o abrirle espacio en el Seguro 
Popular.
Construir al menos un centro de desintoxica-
ción. Habíamos hablado de desintoxicación, espe-
cíﬁcamente, de heroína; Ciudad Juárez es el punto 
en América Latina con mayor consumo de heroína 
y es un problema que tenemos que abordar directa-
mente.
El poner a funcionar, o más bien supervisar el co-
rrecto funcionamiento de los Centros Nueva Vida, 
ampliar los servicios médicos para salud mental, y 
agradezco mucho las contribuciones consensadas 
y las adicionales que se hicieron en la mesa respectiva.
Los Programas de Prevención para la Salud. Lo 
que comentábamos en esta materia el Gobernador 
y yo es que vamos a ver el tema del hospital nuevo, 
porque la verdad sí estaba fuera del radar, digá-
moslo así, sabemos de la enorme necesidad que 
hay y tengan la certeza de que haremos un esfuerzo 
por buscar una salida, pero sí implica un esfuerzo 
presupuestal tanto para el estado como para el Go-
bierno Federal.
Pero fuera de ello sabemos que abordando la 
problemática de salud podremos avanzar fuerte-
mente en esto.
En la materia educativa, ya lo hemos hablado, 
refrendo la propuesta de construir nuevos planteles 
de educación media superior: cbtis, Cecatis, 
Cecytech, Conalep, en Ciudad Juárez; de poder re-
habilitar, tomo nota, la del Bachillerato Humanista 
que mencionaban aquí.
Creo que si lo enfocamos por el lado, que alguien 
sugería, por cierto, de bachillerato en materia de 
seguridad, que implique una sólida formación en 
valores y una sólida formación en áreas de crimi-
nalística, o de ese tipo, quizá lo podamos explorar.
También es cierto, yo creo que tenemos una ur-
gencia de que los muchachos puedan encontrar rá-
pido fuentes de trabajo. Y la manera más directa es, 
ciertamente, abriéndoles, sobre todo, oportunida-
des tecnológicas en una ciudad con la pujanza in-
dustrial que tiene Ciudad Juárez.
Vamos a trabajar fuerte en las escuelas de tiem-
po completo, es decir, escuelas a las que se acuda de 
las ocho de la mañana a las cuatro o cinco de la tar-
de, por lo menos vamos a hacerlo en 60 planteles, 
que son los que tienen un solo turno, parece que 
hay más, pero por lo pronto vamos a arrancar con 
éstos en Ciudad Juárez.
Vamos a rehabilitar la infraestructura de todas 
las escuelas de educación básica que lo necesiten y 
vamos a aumentar, también, en tres mil la oferta de 
becas para educación media superior. 
En los espacios públicos, también, aquí lo que 
estábamos hablando es de revisar precisamente, la 
idea original de arrancar con siete espacios públi-
cos y llegar en una segunda etapa a quince, este 
mismo año, pero creo que la clave es mejor ubicar 
con ustedes lo que se necesite en Ciudad Juárez. 
Me decían que hay muchos espacios que existen 
y que no se usan, están muy deteriorados; quizá 
podamos empezar por ello.
Hoy en la mañana estuve hablando con el coach 
de futbol americano, de los muchachos del cbtis 
128, que me parece además una gran persona, un 
gran humanista, a pesar de ser un hombre, o preci-
samente por ser un hombre sencillo, modesto, pero 
un gran juarense, a mi manera de ver. Y me ense-
ñaba las fotos de donde jugaban los muchachos, en 
canchas de tierra, por ejemplo, que de por sí jugar 
soccer o futbol en canchas de tierra es complicado, 
americano debe ser un poquito más complicado. 
Pero creo que tenemos que apoyar, precisamente, 
para rehabilitar todos esos espacios donde juegan 
los muchachos, y está en pie.
Ya platicamos con el Gobernador la idea de ha-
cer esta cancha, equipada, precisamente, en honor 
de los muchachos de Salvárcar.
Las organizaciones además plantearon la urgen-
361
cia de ampliar oportunidades de desarrollo econó-
mico; no quiero reiterar lo que ya se ha dicho, por-
que me estoy extendiendo.
Fortalecer el Programa de Empleo Temporal. 
Creo que si logramos un programa de apoyo a 
pymes muy ambicioso, como el que aquí se descri-
bió, y para quien no pueda encontrar opciones de 
trabajo en pymes y en la propia industria de Juárez 
que se está recuperando, poco a poco, por cierto.
A nivel nacional ayer me pasaron las cifras de 
empleo de la segunda quincena, de la primera 
quincena de febrero. Yo la vez pasada que vine les 
hablaba que en enero se habían creado 35 000 nue-
vos empleos en todo el país, es decir ya hay una 
tendencia de recuperación.
Ayer me pasaron los datos de la primera quince-
na de febrero, y se han creado, en la primera quin-
cena, más de 70 000 empleos nuevos, lo cual quiere 
decir que en lo que va del año se han creado en 
México ya más de 100 000 nuevos empleos. Y creo 
que tenemos que auspiciar y fortalecer esta recupe-
ración también en Juárez.
Y para que no entre en esta estructura del em-
pleo a través de industrias o empleo subordinado, 
incrementar fuertemente una política de pymes, y 
complementaria a la de pymes que tenga facilida-
des, por ejemplo, del Seguro Social o Infonavit, una 
política que tenga que ver con empleo temporal y 
capacitación para el trabajo.
Y ﬁnalmente, también coincido en todas las ac-
ciones sugeridas por Guillermo Asiaín, y además 
reitero mi disposición, no sólo para organizar este 
Foro. Le voy a pedir al Secretario de Educación que 
organice este foro con los muchachos, y que tam-
bién a través de un chat, que ustedes mismos orga-
nicen, donde podamos identiﬁcar a la gente. Yo 
mismo, o el equipo de Presidencia, que me ayuda 
con la página que tiene Presidencia de la Repúbli-
ca, y a veces yo me meto ahí también en la página 
de Facebook que tenemos, he respondido toda esta 
semana una gran cantidad de planteamientos de 
muchachos juarenses, hay de todo: hay gente que 
propone, hay gente muy constructiva, hay gen- 
te que es muy crítica y es bienvenida; hay gente que 
también es muy destructiva, pero ni modo así es 
Internet. 
Y, bueno, el espacio se abre, pero yo lo único 
que pido es que se abran, que se utilicen los espa-
cios con responsabilidad.
La verdad es que yo en mis tiempos contaba, 
bueno, en otros tiempos también era muy bravo, la 
verdad, esto hay que decirlo; entonces, uno se en-
• Mediante la Estrategia Todos Somos Juárez se logró la cobertura universal 
voluntaria en salud. Se otorgaron más de 18 000 becas educativas a niños y 
jóvenes. Se rehabilitaron cientos de escuelas y construyeron otras nuevas. 
Se reacondicionaron 20 espacios deportivos, además de gimnasios, 
espacios públicos y centros de desarrollo comunitario.
• Además, como parte de dicha estrategia se entregaron cerca de 14 000 becas 
de capacitación para el trabajo y más de 36 000 personas se beneﬁciaron 
con los cerca de 1 300 Talleres de Formación en Valores para la Vida y la 
Empleabilidad. Y se apoyó a más de 19 000 personas mediante mecanismos 
de vinculación laboral para que obtuvieran un empleo.
• La violencia que por años asoló a esta ciudad comenzó a disminuir en 2012. 
Ejemplo de ello es que los homicidios se redujeron en un 77% respecto de 
su punto más alto en 2011, y los juarenses han comenzado a recuperar las 
calles de su ciudad.
362
cuentra en la vida las compensaciones que necesita. 
Vamos a dejarlo así. En ﬁn. 
De todos modos vamos a hacer un Foro en In-
ternet. A partir del próximo jueves, jueves de la se-
mana que entra, supongo, porque aquí el próximo 
jueves es mañana y no estoy seguro que esté maña-
na, pero vamos a abrir una página electrónica para 
todos los juarenses. La página se llama o se llama-
rá: www.todossomosjuarez.gob.mx 
Y de lo que se trata es de hacer un foro ciudada-
no, donde el Gobierno Federal esté interactuando 
con ustedes, conteste sus preguntas, informe de los 
avances de los temas. En ﬁn.
Finalmente, amigas y amigos, antes de dar paso, 
o más bien quisiera, antes de terminar, yo quisiera 
dar paso a algunas inquietudes que sé que se que-
daron, lo único que les voy a pedir, respeto al pro-
cedimiento que se había establecido y que yo estoy 
rompiendo, y en respeto también al tiempo de to-
dos, si podemos ser muy breves, me formulan al-
gún cuestionamiento, hacemos tandas de interven-
ciones y cerramos posteriormente a eso.
363
No hay satisfacción más grande para un gober-
nante que el poder cumplir un compromiso, que el 
poder decirle a la gente: me comprometí a cons-
truir un hospital, y hoy vengo a entregarles a uste-
des ese hospital. Por eso, para mí es motivo de gran 
satisfacción el estar aquí. 
Y de las cosas más importantes para un Gobier-
no está, precisamente, el poder entregar obras y 
servicios que verdaderamente sirvan a la gente. Más 
en un año como éste, en el 2010, que es el Año de la 
Patria, el cumpleaños de México, 200 años de ser 
orgullosamente mexicanos; el año en que celebra-
mos el Bicentenario de la Independencia Nacional 
y el Centenario de la Revolución Mexicana.
Hace algunas semanas inauguré otro hospital si-
milar a éste, quizá no tan grande, en el estado de 
Morelos, y, precisamente, le llamamos Centenario 
de la Revolución, porque estoy convencido de que 
la mejor manera de celebrar 200 años de ser orgu-
llosamente mexicanos, de celebrar 100 de empezar 
la construcción del México moderno, con la Revo-
lución, no hay mejor manera de honrar a nuestros 
próceres, y no hay mejor manera de celebrar a Méxi-
co, que trabajando y entregando obras y servicios.
Por eso, este Hospital del issste de Tultitlán es 
una manera importante de celebrar el Bicentenario 
de la Independencia, y por esa razón este hospital 
se llamará Hospital Bicentenario de la Independen-
cia Nacional.
Con la apertura, rendimos homenaje a México, 
rendimos homenaje al Ejército Insurgente que, por 
cierto, libró su primera gran batalla por la causa de 
la libertad en el Monte de las Cruces, muy cerca 
de la capital del estado, de Toluca, el 30 de octubre 
de 1810.
Yo considero, amigas y amigos, que todos esta-
mos obligados a darle continuidad a la historia, y 
particularmente, los gobernantes, que estamos lla-
mados a escribir la historia, que se escribe día con 
día en nuestro país. Por eso, las obras y las acciones 
con las que celebramos el Bicentenario, no sólo rin-
den tributo a nuestro pasado, sino también son par-
te de la herencia que le queremos dejar a las mexi-
canas y a los mexicanos del mañana.
Con este hospital, el Bicentenario escribimos 
una nueva página en la atención a la salud de las 
y los servidores públicos y sus familias, en esta 
pujante, en esta dinámica región del centro del 
país.
Aquí, más de 800 000 derechohabientes de los 
estados de México, de Hidalgo, de Querétaro e in-
cluso del propio Distrito Federal, que colinda con 
el Estado de México, podrán recibir atención médi-
ca de calidad y calidez. La calidad y la calidez que 
merecen.
Así vamos a responder a la demanda de servicio 
que merecen los maestros, que merecen los propios 
médicos y enfermeros que sirven a los demás; la 
calidad del servicio que merecen los policías. Y sa-
ludo con admiración a Maribel Caballero, que ade-
Inauguración del Hospital 
de Alta Especialidad Bicentenario 
de la Independencia
Tultitlán, Estado de México, jueves, 4 de marzo de 2010
364
más vino a dar su testimonio del servicio que reci-
bió en el issste.
El servicio que merecen todos los trabajadores 
administrativos de los gobiernos, tanto Federal 
como estatales, que están aﬁliados al issste y que 
hace rato ya merecían que se mejorara la calidad de 
los servicios que reciben.
Este hospital, como el issste mismo, da servicio 
a quienes sirven, a quienes, desde el servicio públi-
co, trabajan todos los días por transformar y en-
grandecer a nuestro querido país.
A partir de ahora, la gente de esta vasta región 
del norponiente del Valle de México, de todos los 
municipios conurbados que forman parte del Esta-
do de México, en la zona metropolitana de la ciu-
dad, ya no van a tener que ir a hospitales, como al 
Hospital Regional Primero de Octubre, o a los ge-
nerales de Tacuba o al Fernando Quiroz, o al Gon-
zalo Castañeda, o incluso al 20 de Noviembre, que 
tenían que ir hasta allá para recibir determinados 
servicios; sino que ahora van a poder recibir aquí la 
consulta de un especialista, someterse a alguna ci-
rugía, desde alguna cirugía sencilla, hasta alguna 
muy soﬁsticada, muy complicada, o incluso recibir 
la atención de su médico.
Pueden sentirse orgullosos, amigas y amigos, de 
que aquí van a tener uno de los mejores hospitales, 
no sólo de México, sino de América Latina, al ser-
vicio de los beneﬁciarios del issste.
En estas instalaciones van a contar también con 
el equipo más moderno que se puede encontrar en 
este momento en la ciencia médica; los aparatos 
más soﬁsticados, los más útiles, los más modernos. 
Y aquí podrán consultar al oncólogo, al cardiólogo, 
al neurólogo, al gastroenterólogo, al ofalmólogo, al 
ginecólogo. En ﬁn. A los especialistas que necesi-
ten. Son más de 30 especialidades médicas las que 
se pondrán a funcionar, precisamente, aquí, en el 
Hospital Bicentenario de la Independencia. 
Como ya se dijo, el hospital cuenta con más de 
300 camas, 200 de ellas censables, y está equipado 
con tecnología de punta para el diagnóstico y trata-
miento de diversas enfermedades. Eso le va a per-
mitir realizar, cada año, 220 000 consultas, 120 000 
estudios radiológicos, 40 000 ultrasonidos, 650 000 
análisis clínicos y más de 6 000 cirugías, insisto, tan 
sólo en un año. 
Cuenta, además, con una Unidad de Investiga-
ción Médica y de Formación de Recursos Huma-
nos de Alta Especialidad, porque aquí también 
queremos que los médicos, ya recibidos, los mu-
chachos que salen de la universidad, vengan a for-
marse en la práctica bajo la conducción de doctoras 
y doctores experimentados. 
En la construcción y equipamiento de esta obra, 
el Gobierno Federal, a mi cargo, invirtió más de 
mil millones de pesos. Pero yo estoy convencido, 
amigas y amigos, de que vale mucho la pena por su 
gran impacto social. 
Y también con ese propósito, hemos autoriza-
do la contratación de una amplia plantilla laboral. 
Más de 1 100 trabajadores, en su mayoría doctoras 
y doctores, enfermeras, enfermeros, paramédicos, 
hallarán aquí una fuente de empleo permanente.
Como ustedes saben, y no es ningún secreto 
para nadie, este hospital tenía más de 20 años de 
haber sido prometido, 10 años de haber sido pro-
gramado, de haber sido autorizado, incluso; se ha-
bía comprado el terreno, se hicieron un sinnúmero 
de proyectos, pero la verdad es que la obra nunca 
aparecía.
Hoy, con la inauguración de este hospital, da-
mos una solución a la demanda de servicios médi-
cos especializados de los servidores públicos que 
viven en la zona, que ha crecido vertiginosamente a 
lo largo de estos 20 años, y sobre todo cumplimos 
con la palabra empeñada a los habitantes de la zona 
norte del Valle de México, a los beneﬁciarios del 
issste.
Esta obra forma parte del gran esfuerzo de am-
pliación y modernización de la infraestructura del 
issste, que estamos impulsando en todo el país.
Hace un rato el Gobernador mencionaba la obra 
del Presidente López Mateos que, efectivamente, le 
dio un gran impulso a la infraestructura de salud 
en México; pero puedo asegurarles, amigas y ami-
gos, que desde entonces no se había hecho un es-
fuerzo de infraestructura hospitalaria y médica si-
milar al que estamos haciendo ahora.
En tres años hicimos más de 1 300 hospitales o 
365
clínicas. Más bien, se construyeron o remodelaron 
más de 1 300 hospitales o clínicas en todo el país, 
más de 800 fueron nuevos, 700 remodelados; y es-
tamos llegando ya a cifras de 1 500 hospitales o clí-
nicas nuevas o remodeladas en todo México. Es 
decir, más de una por cada día de Gobierno Fede-
ral, la mayor obra de infraestructura de salud que 
se haya hecho en muchas, muchas décadas en el país.
Tan sólo en el issste en tres años hemos cons-
truido 30 nuevas clínicas y hospitales, y hemos remo-
delado más de 100 del issste, algo que no se había 
hecho tampoco en los 50 años de esta institución.
Hemos destinado alrededor de 8 000 millones 
de pesos tan sólo en lo que se reﬁere a infraestruc-
tura, sin contar las miles y miles de plazas nuevas 
que se han generado, precisamente, para darle ser-
vicios a los beneﬁciarios.
Esta inversión de infraestructura cuadriplica en 
tres años a toda la inversión hecha en el sexenio an-
terior. Aquí, en el Estado de México, por ejemplo, 
además del moderno centro hospitalario que hoy 
inauguramos, concluimos hace unos meses la re-
modelación integral de las Unidades de Medicina 
Familiar en Texcoco, de la Unidad de Medicina Fa-
miliar en Ixtlahuaca y estamos por terminar la am-
pliación y el remozamiento del Hospital General de 
Toluca.
Asimismo, en colaboración con el Gobierno del 
Estado de México, construimos recientemente las 
Clínicas Nuevo issste, en Pantitlán, y Nueva Oxto-
titlán, en Toluca.
El Gobierno Federal, amigas y amigos, tiene un 
claro compromiso con los mexicanos y con los 
mexiquenses. La salud es una causa que vale la pena. 
La salud es una causa que ha abrazado este Gobierno, 
que claramente ha mostrado, con hechos, como el 
que hoy atestiguamos, que para nosotros la ﬁlosofía 
popular, la sabiduría familiar que todos aprendi-
mos, cuando había alguna tragedia o algún proble-
ma en casa, de salud de algún pariente, la sabiduría 
popular que dice: La salud es primero. Ésa ha sido 
también la sabiduría o la ﬁlosofía que hemos asu-
mido en el Gobierno Federal.
La salud es primero. Y por eso hemos invertido 
tanto en ella. En el issste, en el Seguro Social, en 
el Seguro Popular, cuyo presupuesto hemos tri-
pli cado.
La salud es primero. Y por eso impulsamos, y 
nuevamente agradezco a los trabajadores del issste 
y a los trabajadores públicos de la fstse, del snte, 
el haber apoyado una reforma tan importante, 
como la reforma del issste, que no sólo le dio via-
bilidad ﬁnanciera a esta institución para poder in-
vertir en infraestructura y en más plazas de servi-
cio, sino también le dio una importante fortaleza a 
las ﬁnanzas públicas del país que estaban en riesgo, 
precisamente, por la inviabilidad de sus sistemas 
pensionarios anteriores.
La salud, por lo mismo, por su vitalidad y por su 
importancia para México y los mexicanos, es una 
causa que no puede ni debe tener tintes partidistas, 
ni calendarios electorales; que exige poner nuestras 
coincidencias por encima de las diferencias. Es una 
tarea que convoca a la unidad y al trabajo de todos, 
sin excepción, porque sólo así podemos cumplirle 
a México y a la sociedad.
Por eso, hoy, les digo a los mexiquenses que se-
guiremos trabajando intensamente para que nues-
tro país conquiste en 2012 un anhelo de cualquier 
Nación: la cobertura universal de salud. Es decir, 
médico, medicinas y tratamiento para cualquier 
mexicana o para cualquier mexicano que lo necesi-
te, sin distingos.
Porque queremos dejar claramente para México 
un paso adelante en materia de salud; porque que-
remos ser recordados, entre otras cosas, por eso, por 
el trabajo que estamos haciendo, que hemos hecho 
y que seguiremos haciendo en materia de salud.
Porque a pesar de las adversidades, no descan-
saremos hasta poner al alcance de cada mexicana y 
cada mexicano, los médicos, los tratamientos, las 
medicinas que les permitan curar sus enfermeda-
des y tener un buen servicio cuando lo necesitan, 
como fue el caso de Maribel, que aquí nos ha atesti-
guado.
Lo hacemos, porque estamos convencidos de 
que la salud es lo primero para la mujer y para el 
hombre; porque estamos convencidos de que pro-
veer servicios de salud es proveer a respetar, desde 
el primer paso, la dignidad de cada persona, en la 
366
• Para celebrar el Bicentenario de la Independencia y el Centenario de la 
Revolución se realizaron importantes obras de infraestructura de salud, 
destacadamente 22 hospitales de la más alta calidad, entre ellos el Hospital 
de Alta Especialidad Centenario de la Revolución Mexicana en el estado de 
Morelos y el Hospital de Alta Especialidad Bicentenario de la 
Independencia, en el Estado de México.
cual creemos, porque la salud no debe ser un lujo 
de quien pueda pagarla, sino un derecho verdade-
ramente ejercido por todos, y largamente pospues-
to en nuestro país. 
Amigas y amigos:
Las mexicanas y los mexicanos de nuestra gene-
ración somos herederos de las luchas, los ideales y 
las aspiraciones de los insurgentes y los revolucio-
narios. 
A unos les tocó conquistar la libertad de los mexi-
canos. A nosotros nos toca preservar esa libertad. 
Otros dejaron su vida, incluso, luchando por la 
justicia. A nosotros nos toca encarnar esa justicia, 
precisamente, en obras y servicios, como las que im-
plica este gran Hospital Bicentenario en Tultitlán.
Hace 200 años, el movimiento de Independen-
cia nos legó los valores de libertad y de igualdad; y 
hace 100 la Revolución nos transmitió los princi-
pios de democracia y de justicia.
A nosotros nos toca ahora tomar las riendas de 
nuestro propio destino para construir una Nación 
más fuerte, más libre y más justa, más segura, lim-
pia y más próspera, más saludable, más educada y 
más democrática. 
A nosotros nos corresponde hacer valer los de-
rechos sociales por los que ofrendaron su vida 
nuestros héroes nacionales. 
Y sé que todos juntos podremos cumplir la pro-
mesa de un mejor futuro para los mexicanos. 
Felicidades de nuevo a todos por este Hospital 
de Alta Especialidad Bicentenario de la Indepen-
dencia, que será orgullo de los mexiquenses y or-
gullo de México.
Muchas gracias.
367
Muy buenas tardes.
Celebro que nos reunamos aquí, en Tlaxcala, 
precisamente, para conmemorar el Día Internacio-
nal de la Mujer. En esta fecha tan especial reitero 
mi respeto, mi admiración y mi aprecio a todas y 
cada una de las mexicanas.
Felicidades en este su día. Felicidades, Margari-
ta, también. Felicidades a todas ustedes.
Yo reconozco en ustedes una fuerza transforma-
dora que no se rinde ante nada y que no se doblega 
ante ninguna adversidad. Sé que se están ganando 
a pulso el reconocimiento, a pesar de la enorme ad-
versidad y los obstáculos que se siguen presentan-
do a las mujeres en la vida política, en la vida eco-
nómica, en la vida social y cultural del país.
Más que un festejo, la conmemoración que hoy 
nos reúne es una llamada de atención sobre las in-
justas condiciones en que se sigue desenvolviendo 
la vida de las mujeres.
Se trata, así debe ser, de una jornada de toma de 
conciencia para hacer valer los derechos funda-
mentales de todas las mujeres en México y en el 
mundo.
Hace 35 años, cuando nuestra Nación fue sede 
de la Primera Conferencia Mundial Sobre la Mujer, 
se inició la larga lucha de la comunidad internacio-
nal para lograr la plena igualdad e inclusión de las 
mujeres.
A tres décadas y media de esa histórica confe-
rencia, la situación que enfrentan las mujeres sigue 
siendo difícil. Persisten estereotipos, prejuicios, ac-
titudes que frenan el desarrollo al que tienen legíti-
mo derecho.
En México y otros países tenemos, por desgra-
cia, prácticas en las cuales las mujeres son ignora-
das, menospreciadas y discriminadas.
Muchas se esfuerzan todos los días por salir 
adelante en condiciones de injusticia y desigualdad 
y lo logran, pero muchas más continúan siendo ob-
jeto de agresiones físicas, verbales, psicológicas y 
sexuales.
La intolerancia, la discriminación y la violencia 
hacia las mujeres no puede tener cabida en el Méxi-
co moderno que queremos construir.
Y sólo con una verdadera igualdad de oportuni-
dades entre mujeres y hombres nuestra democracia 
estará completa y podremos tener un pleno desa-
rrollo.
En el Gobierno Federal estamos promoviendo 
equidad de género con una visión integral y una vi-
sión de largo plazo. Por eso pusimos en marcha el 
Programa Nacional para la Igualdad entre Mujeres 
y Hombres, mejor conocido como Proigualdad.
A través de él impulsamos acciones para mejo-
rar las condiciones en que se desarrollan las muje-
res, y buscamos poner bases sólidas para consolidar 
una nueva cultura de respeto hacia todas ustedes.
Nuestro compromiso con las mujeres se expre-
sa, por ejemplo, en la mayor inversión Federal en la 
historia en acciones con perspectiva de género.
Conmemoración del Día 
de la Mujer 2010
Yauhquemecan, Tlaxcala, lunes, 8 de marzo de 2010