Buenos días.
Descansaron
poquito.
Sí, estuve trabajando,
pero en
el la
computadora.
Bueno, hoy vamos a
hablar
de la Ley Nacional para eliminar
trámites burocráticos y corrupción.
Eh, la presentamos aquí hace algunas
semanas, pero el día de hoy ya la
estamos
enviando. Se puede enviar porque ya hubo
una modificación a la Constitución que
ya fue
publicada. Vamos a hablar también de la
ventanilla única para
trámites eh de
inversión. Lo va a presentar también
Pepe y Secretaría de Economía.
Para todo esto nos acompañan José
Merino, titular de la Agencia de
Transformación Digital y
Telecomunicaciones, Norma Solano,
coordinadora nacional de transformación
digital, Vidal
Yerenas, subsecretario de Industria y
Comercio y Jiménez Covedo, titular de la
Unidad de Desarrollo
Productivo. Además, como siempre, todos
los lunes iniciamos con Iván Escalante,
procurador federal del consumidor, con
quienes tienen los precios.
Y cerramos el día de hoy con humanismo
mexicano. Antes de iniciar, eh, por
supuesto
nuestro
pesar por el fallecimiento del Papa
Francisco, eh nuestro abrazo a todos los
católicos de México, pero también a los
no católicos. El Papa
Francisco fue un humanista, un hombre
que estuvo cerca siempre del más
humilde, de los pobres.
Todavía el día de ayer su mensaje fue
por la
paz, así que es una pérdida
dolorosa. Que en paz descanse nuestro
abrazo y cariño a todo el mundo y en
particular a las y los católicos de
México.
Bueno, vamos a ya no nos dio el día de
hoy tiempo, pero mañana vamos a también
hacer una semblanza del Papa Francisco y
de para nosotros más allá de la
religión, evidentemente somos un estado
laico, pero siempre defendimos al Papa
Francisco por su humanismo y su
visión frente a los más humildes.
Entonces, mañana daremos un una pequeña
semblanza de su
pensamiento. Bueno, entonces empezamos
con ¿Quiénes? ¿Quién? Ah, la otra cosa
que quería comentarles, saliendo de aquí
nos vamos a Veracruz.
Hoy es una conmemoración
de eh la invasión de Estados Unidos a
México en el año de
1914 y la defensa de la Marina Armada de
México y de las y los veracruzanos
frente a esta invasión. Eh, vamos a ir
en la mañana a la conmemoración de este
día y bueno, iniciamos el día de hoy con
quienes tienen los precios y después con
la presentación de Pepe Merino.
Adelante, Iván.
Muy buenos días a todas y a todos. Con
su permiso, presidenta. ¿Quiénes tienen
los precios? Iniciamos como desde hace
algunas semanas con el seguimiento a la
estrategia nacional para promover la
estabilización del precio de la
gasolina, destacando varias cosas
importantes. Ya tenemos al 15 de abril
el 92% de las estaciones de servicio que
se sumaron a la estrategia que venden el
litro de gasolina regular en menos de 24
pesos. Aquí tenemos al 16 de abril eh
23.65 65 el precio promedio nacional y
recordarles que tenemos nuestro mapa
virtual en esta en este enlace donde
pueden consultar en tiempo real el
precio de la gasolina.
Adelante. Vamos a regresar nuestro
esquema de monitoreo. Tenemos esta
estación, estas estaciones por cada una
de las regiones con precios justos,
destacando esta Pemex en Izapaluca en 23
eh
pes1 y de ahí nos vamos igual por cada
una de las regiones a eh menos de 24
pesos con un margen de ganancia eh que
se calcula como un margen de ganancia
justo. Por ello, a todas estas
estaciones, les vamos a poner una
palomita.
Seguimos. Identificamos los precios
caros. Esta Valero de Puerto Vallarta,
Jalisco, 25 pes
con49avos. es prácticamente la más cara
dentro de todo nuestro monitoreo. Pero
miren, quisiéramos destacar esta Shell
de Corregidora Querétaro que tiene un
indicador de ganancia de 5 p con9 por
cada litro, lo cual nosotros
consideramos que es un indicador de
ganancia excesivo. Por lo tanto, a estas
estaciones les vamos a poner un touch.
Seguimos con el seguimiento del eh los
artículos que integran nuestra canasta
básica, la más barata que identificamos
en nuestro monitoreo Walmart Tampico, en
Tampico, Tamaulipa,
744,80 palomita y la más cara Leivado
del Río en Hermosillo, Sonora
10002es Tach.
Recordar que es una canasta de 24
productos y la meta es que no cueste más
de 910 pesos.
Adelante. Tres ciudades. Ecatepec,
Estado de México. La más barata, Walmart
Plaza Aragón,
778,30 palomita y la más cara Walmart
Plaza Ecatepec
895es. También palomita por estar por
debajo de los 910. Tuxla Gutiérrez,
Chiapas la más barata, Soriana Hipersol,
785,50 Palomita. Y la más cara bodega
ahorrerá
942,60 Tach. Campeche Soriana Express
808 con30 Palomita y Walmart 861 también
Palomita está debajo de los
910. Seguimos.
Esta es información importante. Miren,
eh la aquí la primera semana de
noviembre es cuando la presidenta
Shainbow encabezó la renovación de
nuestro paquete contra la inflación y la
carestía y presentamos tres productos
muy importantes de la canasta básica que
han presentado importante disminución de
precios desde esa semana. Entonces,
tenemos, por ejemplo, que las en la
zanahoria del primera de la primera
semana de noviembre de 2024, que es
cuando se renueva el PASIC, a la segunda
semana de abril, ha tenido una
disminución en su precio promedio por
kilo del
40.7%. El caso de huevo es similar con
una disminución del
2.1% y en el caso de la cebolla del
39.1%. Estas son muy buenas noticias
para las familias mexicanas porque
pueden comprar más baratos estos
productos.
Adelante. Estamos en el monitoreo de
tortilla. Tenemos eh el precio promedio
en
2369 por kilo. Tortilla de tortillería.
Tenemos estas tortillerías de Tuxustla
Gutiérrez, Zacatecas y Querétaro entre
18 y 19 pesos. Les vamos a poner una
palomita. Y tenemos estas de Hermosillo
Monterrey y Campeche que rondan entre
los 29 y los 32 pesos. Vamos a ponerles
un touch. Seguimos.
La revista del consumidor de Abril para
las niñas y los niños, para los pequeños
del hogar, tiene dos artículos muy
interesantes. Uno, eh, ¿qué es el poder?
¿Qué es el ahorro y por qué es
importante? Orientado a niñas y niños. y
les damos un ejemplo de un plan de
ahorro para alcanzar una meta. Y tenemos
otro artículo que realizamos en
coordinación con CONDUCEF, en donde
comparamos 12 cuentas infantiles eh que
manejan algunos eh bancos y e
instituciones de crédito para que entre
familia puedan revisar y de ser su
decisión hacer una cuenta para eh las
niñas y los niños. Entonces, los
recomendamos. Ahí está el enlace de la
página.
Seguimos y terminamos con nuestros
consejos profeco de la semana. Uno, el
92% de las marcas está vendiendo la
gasolina regular en menos de 24 pesos el
litro. Ubícalas en nuestro mapa virtual
para que cargues ahí. Dos, revisa
nuestro quiénes quién los precios para
comparar y ahorrar hasta 257 pesos en tu
canasta básica. Y tres, para las
pequeñas y los pequeños del hogar. en
nuestra revista del consumidor te damos
recomendaciones para aprender a ahorrar
de forma divertida y lograr tus metas.
Ahí están nuestras redes sociales, la
página de internet y el número del
consumidor. Muchas gracias, presidenta.
Muy buenos días. Gracias, Iván. Pepe.
Gracias, presidente.
Muy buenos días. Eh, como adelantaba eh
la presidenta, hoy se presenta ante el
Congreso la Ley Nacional para eliminar
trámites burocráticos y corrupción. Esto
después de que se reformó el artículo 73
constitucional para permitir esta
legislación. Esto es lo que garantiza al
ser una ley nacional. Siguiente, por
favor.
es su aplicación en todo el país, por
supuesto, eh de la mano de municipios eh
estados y eh la Agencia de
Transformación Digital y
Telecomunicaciones. Eh estos son,
digamos, los capítulos de la ley y los
detallo brevemente porque creo que
explican muy bien por qué es importante
justamente que esta sea una ley
nacional. En primer lugar, define las
autoridades responsables tanto de
simplificación como digitalización.
Es frecuente que estas dos tareas se
encuentren en autoridades separadas,
¿no? Eh, en el caso de la Ciudad de
México están concentradas en la Agencia
Digital de Innovación Pública, pero en
la mayoría de las entidades se
encuentran separadas. Eh, simplificación
usualmente en el área de desarrollo
económico y digitalización con
frecuencia en el área de finanzas. La
idea es que con las capacidades que
tiene cada entidad eh y cada municipio
con sus distintos tamaños, pues pueden
concentrarse. Segundo, un modelo
nacional para eliminar trámites
burocráticos, es decir, un modelo
nacional de simplificación que haga
mucho más fácil la vida a las personas
en su interacción con las autoridades y
que plantea principios básicos que ya
hemos mencionado aquí de simplificación
que garanticen que todo el tema
regulatorio, la carga regulatoria como
se le conoce, pase al lado de las
autoridades y no implique una carga
sobre los ciudadanos y las ciudadanas.
Tercero, un modelo nacional para
digitalizar trámites, es decir, todo
aquello que pueda ser digitalizado, que
se digitalice y que además se haga con
capacidades propias, un modelo nacional
de homologación de trámites. Esto es muy
importante. Alguna vez tuve la
oportunidad de mencionarles aquí. En
promedio, cada estado tiene poco más de
580 trámites. Es un promedio. Hay
estados que tienen más de 1000, hay
estados que tienen poco menos de 400,
por ejemplo. Pero eso ya nos habla de
que eh los trámites son muy distintos
entre las distintas entidades, ¿no? Que
hay estados que tienen muchos más
trámites que otros y también los
requisitos. Entonces, eh eso por
supuesto implica eh un tema eh que
dificulta la interacción con la
ciudadanía y al nivel de municipios en
promedio tienen
144 trámites, pero ocurre un poco lo
mismo, ¿no? Hay municipios con muchos
trámites, municipios con menos y el tipo
de trámites, los requisitos, etcétera,
son distintos entre municipios y eso,
por supuesto, pues hace compleja la
interacción con las autoridades.
un modelo nacional de Bueno, y lo
importante es que a partir de esta ley
nacional lo que queremos es tener un
catálogo, ya me volé algo
aquí, perdón, un catálogo nacional de
trámites tanto a nivel municipal como a
nivel estatal, es decir, que los mismos
trámites existan tanto en los municipios
como en los estados, ¿no? Un modelo
nacional de atención ciudadana. Eh, a
veces uno ante la duda de qué trámite,
qué requisito, no avanza. eh no sé
cuánto tiempo, etcétera. La ciudadanía
no tiene a dónde acudir, a dónde
preguntar. Eh, el modelo quizá más
conocido en la ciudad de México y
también a nivel nacional, porque es una
institución muy querida, es Locatel, en
donde a cualquier duda pues uno marca
Locatel y se te aclara el temas de los
trámites. La idea es sin tener eh sin
que sea oneroso y aprovechando las
capacidades ya instaladas, pues que
existe un modelo similar a nivel
nacional y en donde la agencia a través
del 079 también absorba una parte
importante. Y finalmente el desarrollo
de capacidades tecnológicas públicas
propias, es decir, que la mayor cantidad
posible de soluciones tecnológicas se
generen por servidores públicos y no
mediante contratos privados. Esto
implica no solo ahorros, sino implica
generar capacidades y, por supuesto, eh
mayor flexibilidad a la hora de hacer
modificaciones. Y ahorita les detallo un
par de componentes de esto. Siguiente,
por favor. Entonces, este es el modelo
nacional de simplificación y
digitalización. una sola autoridad de
simplificación y digitalización, los
principios de simplificación que
habíamos eh mencionado anteriormente, no
solicitar, por ejemplo, documentos que
el gobierno genera, los documentos
digitales tienen la misma validez que un
documento físico. Los requisitos que no
sean indispensables también poder
eliminarlos, fusionar trámites, eh no
digitalizar algo que no ha sido
previamente simplificado. No sirve de
mucho mover en línea un trámite que es
engorroso, ¿no? por ejemplo, homologar
vigencias, etcéteras. el catálogo único
de trámites para municipios y estados,
un sistema nacional de atención
ciudadana y de manera muy importante,
porque esto realmente vive en el centro
de todo este proyecto, es llave MX como
una identidad digital que permite a las
personas realizar trámites de manera
remota, es decir, eh que puedan
verificar que son quienes dicen ser para
poder hacer el trámite y el expediente
digital, que como lo ha verbalizado eh
la presidenta, lo que queremos queremos
es que viajen los documentos, no las
personas de ventanilla en ventanilla,
sino que viajen los documentos en línea
y el desarrollo de capacidades propias
siguientes. Entonces, la meta, por lo
menos es eh tener 50% menos trámites,
requisitos y tiempo de atención. En el
caso de entidades de estados y
municipios, esto es todavía más radical
porque lo que queremos es consolidar 300
trámites únicos a nivel estatal y 100
trámites únicos a nivel municipal, por
lo menos 80 80%, perdón, de los trámites
disponibles en línea y soberanía
tecnológica, es decir, que las uniciones
tecnológicas sean generadas por
servidores públicos.
siguientes. Entonces, eh el se crea a
partir de esto el Centro Nacional de
Tecnología Pública. Esto es bien
importante porque como eh ha dicho la
presidenta en repetidas ocasiones, lo
que se hace con dinero público tiene que
ser público. Entonces, si una entidad,
si un estado, si la propia Agencia de
Transformación Digital generan un
desarrollo propio, este desarrollo tiene
que ser puesto a disposición de otras
entidades y de otros municipios, ¿no?
Entonces, se crea el repositorio público
de código, de modo que cualquier
desarrollo que haga una autoridad pueda
ser puesta a disposición de otra
autoridad y esto implica no solo dar el
código, sino también acompañar
normativamente lo que se requiera para
su implementación, capacitar, etcétera.
Está la Escuela de Tecnología para
servidores públicos. Eh, llevamos ya
empezamos la cuarta generación. van 1300
servidores públicos de 20 entidades y
más de 50
autoridades, eh, de los cuales casi 400
ya terminaron el primer el curso y casi
200 están a punto de certificarse. Esto
lo que garantiza es que gobiernos que a
lo mejor no tienen la capacidad
presupuestal de tener un área dedicada
de tecnología tengan servidores que
estén capacitados para poderle dar
mantenimiento a los sistemas que se van
a implementar en tres áreas,
programación, telemática y nube pública
que tiene que ver con centros de datos y
finalmente el acompañamiento técnico
normativo de la agencia. Entonces,
bueno, es una ley eh que garantiza eh
que facilita una transformación digital
radical en todo el país, en las 32
entidades, en todos los municipios y que
nos permite como agencia de
transformación digital pues acelerar
este proceso y poder acompañar a los
gobiernos con los que ya hemos
establecido eh relación y convenio, pero
que eh ahora con esta ley pues podemos
hacerlo de manera mucho más rápida y al
final de lo que se trata es de hacerle
la vida mucho más fácil a todas las
personas, ¿no? Que las personas accedan
a lo que tienen derecho y las empresas
puedan eh llevar sus inversiones a buen
término. Siguiente, por favor.
Y hablando de inversiones, queremos
presentar, como se anunció eh como parte
del Plan México, la primera entrega de
la ventanilla digital nacional de
inversiones, que hemos trabajado con
varias autoridades, pero en especial con
la Secretaría de Economía, con quien
hemos trabajado pues muy cercanamente.
La la liga es
www.inversiones.gop.mx. Y les detallo
muy rápido de qué trata. Siguiente, por
favor.
es una inversión o una una abrir un
negocio del tamaño que sea. Tiene
usualmente tres etapas. Algunos negocios
se pueden saltar algunas dado que no
requieren, por ejemplo, construcción,
¿no? Que son constitución, construcción
y operación. Constitución es el anuncio,
digamos, de la intención de abrir el
negocio. Construcción tiene que ver con
modificaciones físicas al área en donde
va a operar el establecimiento y
operación, pues su apertura, ¿no? Eh,
esto realmente independientemente del
tamaño de la invención o del tipo de
negocio que se trate, ¿no? Entonces, si
resolvemos el caso más complejo, que es
una inversión grande, con muchas
modificaciones, eh, etcétera, pues se
resuelve para el resto de
establecimientos. La idea es que existan
los mismos trámites, mismos requisitos y
mismos tiempos en los tres niveles de
gobierno y en las tres etapas de este
inversión que sea 100% digital y que
esté alineado, por supuesto, y así lo
hemos empezado a hacer con el plan
México y los polos de bienestar.
Siguiente, por favor.
Entonces, hoy para invertir en México,
digamos, en el caso más eh de mayor eh
impacto, de mayor trámites, se requieren
en promedio 2.6 años, 51 trámites, nueve
para constituirse, 25 para construir y
17 para operar y 466 requisitos. y son
466 porque a veces tienes 10 trámites
que te piden exactamente el mismo
documento, pero no importa, tú tienes
que entregar el mismo documento 10
veces, ¿no? Que es parte de lo que esta
ventanilla quiere justamente evitar.
Además, debes acudir a distintas
oficinas federales, estatales,
municipales y todo esto pues puede
implicar gastos, pero también puede
abrir espacios de oportunidad para
discrecionalidad o corrupción.
Siguiente, por favor. con la ventanilla,
un año máximo para la apertura y este en
el caso más extremo eh de una inversión
que requiere muchísimos trámites.
reducir a 32 trámites, cinco para
constituirse, 19 para construir, ocho
para operar, una cuarta parte de los
requisitos y todo en una sola plataforma
mediante un expediente digital, que los
documentos se suban una sola vez y que
los mismos trámites y los mismos
requisitos ocurran en todo el país.
Siguiente, por favor.
Al día de hoy llevamos 32 mesas de
trabajo, es decir, estamos ya en diálogo
con todos los estados de la República.
Están nueve acuerdos de simplificación
eh para los tres etapas constitución,
construcción y operación con nueve
estados. Por supuesto, esto se va a
incrementar eh Tamaulipas, Baja
California, Aguascalientes, Colima,
Hidalgo, Guerrero, Puebla, Yucatán y
Chiapas. Y 17 acuerdos. Tenemos 41 mesas
de trabajo en municipios, sobre todo eh
a partir eh de las prioridades dentro
del los polos de bienestar y el plan
México y 17 acuerdos ya listos para
publicarse con distintos municipios.
Siguiente, por favor. Entonces, bueno,
la primera etapa hoy
eh pues ya para qué se las cuento mejor
si quieren se las presento. Si nos
permite, presidenta, hacer un breve
demo, por favor.
Entonces, bueno, el URL es
inversiones.gov.mx. Tiene cuatro
botoncitos, uno en español para elegir
el idioma, es decir, puede ser español,
puede ser inglés, está disponible en
inglés, por supuesto. Otro botón para
iniciar sesión con llave MX. Esto es
importante ahorita, digamos, no es
indispensable, pero sobre todo cuando se
vayan integrando todos los trámites que
se van digitalizando, pues es importante
para ir dándole seguimiento al avance de
cada uno de los trámites, un video que
explica cómo funciona, que que se los
ahorro y el botón más importante que es
crear tu empresa. Siguiente, por favor.
Entonces, cuando tú le das clic al botón
de crear tu empresa, es un un
cuestionario muy muy rápido, no dura más
de 5 minutos, pero que es importante
para entender cuál es el catálogo de los
trámites. Este sitio ya tiene integrado
todos los trámites actuales de
municipios, estados y por supuesto
federales. Entonces, la primera pregunta
es, ¿dónde quieres
invertir? Digamos, no sé, Tamaulipas.
Bueno, hubiera elegido uno con otra
letra, selecciona el municipio,
Altamira, por
ejemplo, en qué sector eh tecnologías de
la
información. ¿Quieres ah, qué giro
tendrá tu empresa si es comercial,
industrial, los o servicios?
Comercial. ¿Quieres constituir una nueva
empresa?
Sí, puede ser que esté abriendo una eh
otra sede, otra área, otra ala de
producción. ¿Tu empresa contará con
inversión extranjera? Digamos que
sí. Ah, ahí me permite elegir el
porcentaje. Eh, no sé, pongamos 33.
Listo. Y luego me abre una serie de
preguntas dado lo que acabo de
responder, ¿no? Eh, tu empresa realizará
alguna de las siguientes actividades,
transporte terrestre, impresión,
etcétera. Me da muchas opciones. En este
caso le voy a dar eh la opción de
ninguna de las anteriores, que es la
última opción. ¿Quieres construir una
obra nueva? Es decir, voy a construir
una sede física eh que no existe el día
de hoy.
Sí. Tu empresa. Ah, construirás en una
zona protegida, centro histórico, zona
federal. Le voy a poner que sí, solo
porque sé que evidentemente el catálogo
de trámite dada esa condición, pues va a
incrementarse. La construcción será
mayor a 10,000 m².
Sí. Tu empresa generará más de 25,000
toneladas de dió dióxido de carbono? Eh,
le voy a poner que sí, aunque en el caso
de tecnologías de la información sería
un poco raro. Tu empresa generará más de
10 toneladas anuales de residuos de
manejo especial. Le voy a poner también
que sí, solo porque van a salir más
trámites asociados. Los productos
fabricados serán distribuidos nacional o
internacionalmente. Nacional le voy a
poner. Y finalmente me pregunta si la
materia prima necesaria para mi empresa
proviene de importaciones o es de
producción nacional. Le voy a poner
producción
nacional. ¿Listo? Y entonces envía la
respuesta y me dice, "Mira, para lo que
tú quieres hacer son un total de 34
trámites." Esto, digamos, ya lo eh lo
contabilizó, ¿no?
Eh, y luego si le damos a trámites
federales, por
favor, ¿no? Entonces, por ejemplo, me
despliegan, ¿no? En el caso de trámite
federal, pues es autorización de de
razón social, que es un trámite que de
hecho ya estamos digitalizando eh con la
Secretaría.
Constitución legal, etcétera. Entonces,
para cada trámite me está dando una
opción en dónde hacerlo, ver requisitos,
etcétera. Sube, por
favor. Eh, ahí hay un disquito, bueno,
que es una eh una cosa muy noventera que
muchos seguramente no conocen, pero
antes así se guardaba información, ¿no?
Entonces, en el disquito lo que me
permite es guardar un PDF en caso de que
yo quiera, no vaya a ser la de malas.
Entonces, yo quiero guardar el PDF. Si
podemos mostrar cómo se ve el PDF, por
favor. Entonces, bueno, ese es el PDF y
avancemos rápido, ¿no? Entonces, me
guarda toda la información, no sé. Ah,
bueno, no sé por qué se mueve así. No
importa. Entonces, bueno, un PDF en
donde se guarda toda la información de
los 34 trámites, me dicen dónde,
etcétera. O bien, si nos regresamos, por
favor, es un PDF muy largo, nos
regresamos, por favor.
Ahí está. eh me permite también
compartírmelo a mí mismo, ¿no?, que es
el signo de las redes. Entonces, me lo
puedo mandar por WhatsApp, por Telegram,
por correo electrónico, etcétera, y así
darle seguimiento. O bien puedo ingresar
con mi llave y la siguiente vez que
ingrese, pues ahí va a tener guardado la
búsqueda y los requisitos, ¿no? Ahora,
esta es solo la primera entrega. Es una
entrega, digamos que en la que nos
concentramos en simplificar algunos
trámites con estados, municipios,
simplificar trámites federales y
concentrar en una sola página de
consulta todos los trámites dadas las
necesidades específicas de cada
inversión. Sí, regresamos a la
presentación y ya muy rápido. Les quiero
contar muy rápido cuáles son las
siguientes entregas. El 15 de junio
vamos a tener listos todos los trámites
para constituir una empresa en línea,
federales, estatales, municipales.
Siguiente. El 25 de agosto todos los
trámites que son realmente la parte
mucho más eh pesada de construcción de
operación en todos los estados y todos
los municipios. Y finalmente, que es
realmente el propósito de esto en
noviembre, la idea de esto es en para
noviembre tú llenas el mismo
cuestionario, te da la lista de
documentos que tienes que subir, ni
siquiera te da la lista, te puedes dar
la lista de trámites, pero realmente no
es necesario. Esos documentos los subes
tú en un solo botón, que es el que dice
allí abajo, seleccionar archivo, por
ejemplo, o arrastrar y soltar.
Tú subes una carpeta con todos los
documentos en versión digital y esos
documentos se distribuyen atrás a los
municipios, al municipio que
corresponda, al estado que corresponda,
a la autoridad federal que corresponda y
los trámites se realizan ahí. Es decir,
tú como inversionista, como alguien que
va a abrir un negocio, ni siquiera
tienes que ir a hacer trámite por
trámite. Lo único que tienes que hacer y
esto a partir de noviembre es subir tu
carpeta con todos los documentos y los
trámites se realizan eh atrás, ¿no? Y te
va avisando, "Este ya está, este ya
está, este ya está." o si hay algún
alcance, como se le llama, que pida una
autoridad, pues decir, este, oye, no se
alcanza a leer el documento digital o lo
que sea, ¿no? Pero eso eh realmente
sería eh es la parte final de esta
ventanilla y es eh como se conceptualizó
desde el principio, pero por supuesto
requiere un trabajo de simplificación,
de coordinación y de desarrollo eh
importante. Y finalmente, junto con la
Secretaría de Economía, y estamos de
verdad muy agradecidos, iniciamos un
comité de acompañamiento con empresas
que para inversiones ya iniciadas, es
decir, más allá de que la ventanilla
avance, eh poder ir acompañando a
empresas que ya tienen inversiones
iniciadas. se instaló el 11 de abril con
poco más de 15 empresas para ver si
tenía algún trámite atorado, en dónde
estaba, etcétera, y poder eh ir haciendo
ese trabajo. Y el 16 de abril con las
autoridades que tienen están a cargo de
estos trámites, ya eh la Secretaría
Jimena Vidal podrán abundar al respecto.
Muchas gracias, presidente.
¿Cómo evitarán los vaqueros?
responde
la información está resguardada, la
la agencia de transformación eh gracias
a una inversión hecha durante la
administración anterior a cargo del
presidente López Obrador, eh hay un
centro de datos importante en
Aguascalientes, eh hay un área en la
Agencia de ciberseguridad y hay un área
en la agencia de infraestructura y eso,
por supuesto, garantiza dos cosas, que
la información esté segura
por un lado, ¿no? Es decir, eh sea el
tipo de ataque que sea, los más comunes
son los ataques de de tráfico simulado y
lo segundo, pues que la información esté
disponible, es decir, que no se caiga la
página, ¿no?
Eh, si
quieren, perdónem, morales o solo para
personas, son las dos, ¿no? Puede ser
que un establecimiento lo abra una
persona eh como una persona física o
puede ser también una persona moral, eso
no impide. De hecho, la idea es que esto
sea de utilidad tanto para una gran
inversión en el país que tiene un número
enorme de trámites como los que
presentamos aquí, ¿no?, de la el
ejemplo, como para alguien que va a haer
un establecimiento y eso lo iremos
implementando paso a paso y poco a poco
con los estados y con los
municipios notar no lo tendría que
firmar. Hay requisitos que todavía
requieren notari y de hecho en los
trámites si tú ahorita eh te metes
después de la de la conferencia verás
que en algunos casos se pide algún
trámite que tiene que ver con
notarios. Okay. Gracias. Gracias,
presidente. Presidenta. Hola, buenos
días a todas y a todos. Eh, en el caso
de este primera etapa de la ventanilla,
lo que se ha trabajado con la agencia en
los últimos meses van a ser los primeros
cuatro trámites de la Secretaría de
Economía, los que se van a simplificar a
través del acuerdo de simplificación que
se llevó a cabo eh hace 15 días. Estos
cuatro primeros trámites que vamos a
tener están dirigidos en nuestra
Dirección General de Inversión
Extranjera. Se los voy a mencionar. es
la autorización de la Comisión Nacional
de Inversiones Extranjeras, la
autorización de inversión neutra, el
establecimiento de personas morales
extranjeras en la República Mexicana y
es también la inscripción ante el
Registro Nacional de Inversiones
Extranjeras, que muchos mejor lo conocen
como el RNI. Eh, ¿cuáles van a ser el
objetivo o qué vamos a lograr con esta
primera etapa de simplificación de estos
trámites? Vamos a hacer una fusión de
trámites, lo que nos va a permitir que
la autorización de la Comisión Nacional
pueda superar el 49% de inversión
extranjera y la autorización de
inversión neutra será en un mismo
formato. También vamos a reducir los
plazos de resolución. Actualmente, para
darnos una idea, los trámites pueden
tomar entre 105 y 120 días hábiles para
formalizar su proyecto de inversión. Y
con este acuerdo y estos primeros
trámites estaríamos reduciéndolo a 45
días hábiles, lo que tiene que ver con
la inscripción automática en nuestro
registro. La autorización de
establecimiento de personas morales e
inscripción al registro se van a dar de
manera automática a quienes obtengan la
autorización de inversión. Vamos a
reducir también los resquisitos para la
inscripción en el RENI. Se requiere ya
solo una vez la acreditación, por lo que
los interesados ya no tienen que
volverse a acreditar una vez más y
también vamos a hacer la reducción de
plazos. Actualmente en los plazos del
RENIE se tardan en 3 meses, lo vamos a
estar reduciendo a 30 días hábiles.
Esta va a ser nuestra primera etapa
también, como ya lo mencionó ahorita
Pepe y por instrucciones de la
presidenta, venimos avanzando en hacer
un trabajo común y coordinado entre el
portafolio de inversiones eh y la
ventanilla única, que más adelante
daremos a conocer el portafolio. Pero ya
se están trabajando, ya se iniciaron los
trabajos con las primeras 16 empresas
hace 15 días para ver cuáles son los
retos de las distintas inversiones. Ya
se empezó también la primera mesa
interinstitucional para atender y
abordar estos primeros retos. Y en lo
que hemos avanzado en estos ya casi 15
días es que hemos logrado acelerar el
10% de los trámites y de los retos que
representaban estas primeras 16 eh
empresas, que es la primera ronda.
Terminaremos esta primera ronda y
empezaremos nuevamente con una nueva
ronda de empresas en los próximos días.
¿Sería cuánto, presidenta?
Bueno, pues esta es la información del
día de hoy. Vamos primero a la primera
fila. Si nos da tiempo, vamos a a los
compañeros que están atrás. Adelante.
Bueno, en las filas de atrás.
Javier Pérez de HC Noticias, presidenta,
pues el fin de semana estuvo muy muy
ejetrado en temos políticos, tanto
nacionales e internacionales. Y uno de
los temas es las declaraciones del
presidente de eh Daniel Novoa acerca de
supuestos grupos o elementos de grupos
organizados que usted había enviado
directamente a su nación a desvivirlo,
por decirlo así. Su su opinión acerca de
este estos dichos.
Bueno, no dice que lo mandó la
presidenta, dice enviados de México. Eh,
se hizo una respuesta por parte de
relaciones
exteriores negando
esto
y y además pues no dicen ni siquiera de
dónde venía la información o cuáles son
sus pruebas.
Entonces contestó a través de la
Secretaría de Relaciones Exteriores. No
sé si quieren poner
el
[Música]
comunicado. Dice, "En horas recientes,
Secretaría de Relaciones Exteriores, en
horas recientes ha circulado
información en algunos medios de
comunicación de Ecuador
citando un mensaje militar de ese país
del pasado 17 de abril, a ver si lo
hacen más grande, porfa."
Eso que señalan que tras las elecciones
presidenciales se ha iniciado el
traslado de sicarios desde México y
otros países hacia el Ecuador con la
finalidad de realizar atentados
terroristas contra el presidente de la
República, su gabinete ministerial y
equipo de trabajo. La secretaria de
relaciones Secretaría de Relaciones
Exteriores rechaza atajantemente la
reiterada e inescrupulosa creación de
narrativas en comunicados oficiales y o
filtraciones de documentos oficiales que
aludan a México como fuente de supuestos
actos delictivos o situaciones internas
en ese país. La ruptura de relaciones
diplomáticas con la República del
Ecuador ocurrió con motivo del violento
asalto a la embajada de México en Quito
el 5 de abril de 2024. en grave y
flagrante violación al derecho
internacional. Al margen de ello,
nuestro país se guía y se guiará siempre
bajo el principio de no intervención.
[Música]
Y también eh circuló eh un video donde
unos eh pescadores en lo que son las
aguas territoriales mexicanas eh se
toparon con Marines de Estados Unidos y
una una fragata de Estados Unidos. si
hay alguna información acerca de Sí, el
almirante secretario nos informó que no
eran aguas nacionales y que iba a pasar
el
un barco de Estados Unidos y que pues
fueron informados de que no se acercaran
al barco, pero no estaban en aguas
nacionales.
Y si nos podría platicar un poquito
acerca de su plática con el presidente
Donald Trump, un poquito más de detalles
aparte de lo que dio a conocer en sus
redes sociales.
Sí, pues estamos platicando sobre el
tema de los
aranceles en acero y aluminio y en
automotriz. Eh, no llegamos a un
acuerdo, pero sí planteamos argumentos.
En nuestro caso, en el caso de acero y
aluminio, planteamos que pues nosotros
somos
deficitarios, es decir, Estados Unidos
exporta más acero y aluminio a México
que lo que México exporta a Estados
Unidos.
Y nuestro planteamiento pues es igual
que en los otros casos, que en el caso
de los que entran por el tratado de
libre comercio, pues sea cero aranceles
y que en todo caso se discuta lo que
está fuera del Tratado de Libre
Comercio, que es legal porque es parte
de un reglamento o una cláusula de la
Organización Mundial de
Comercio eh, que se llama Nación Más
Favorecida.
pero que finalmente no tiene esta
revisión de las reglas de origen, que sí
tiene el tratado de libre
comercio. Entonces, ese fue nuestro
planteamiento y en automotriz, pues
también no quisiera adelantar más, pero
también pues siempre la defensa de
México, de las exportaciones y de lo
importante que es el tratado comercial
México, Estados Unidos, Canadá para los
tres países. Esos en general son
nuestros argumentos.
Eh, repito, no se llegó todavía a ningún
acuerdo, pero hay comunicación tanto a
nivel
secretaría eh de comercio y de
economía eh como eh pues a nivel de
presidentes. Así fue la conversación de
este miércoles. Aprovecho para comentar,
el día de hoy está la secretaria de
Medio Ambiente y recursos naturales,
Alicia
Bárcenas, en San Diego.
van a tener una reunión con la Agencia
de Protección Ambiental de los Estados
Unidos por el tema este de las aguas que
se vierten de Tijuana hacia el
Pacífico. También hay un senador ahí
que recuerden que en Estados Unidos hay
campañas casi ya para las
gubernaturas y que a veces, cosa que no
aceptamos, usan a México como parte de
esas campañas.
Hay un senador en particular que envió
una
carta sobre eh las aguas que se vierten
de Tijuana al Pacífico.
Alicia por esta por esta situación y
aclaramos nuevamente, como lo hicimos el
miércoles, que
México está a días de que se funcione al
100% la planta de tratamiento que está
en
Tijuana, que disminuye eh la
contaminación hacia el Pacífico. Falta
una parte que tiene que hacer Estados
Unidos. Este fue un acuerdo que firmó el
presidente López Obrador con su
homólogo, el presidente Biden, eh, y por
los gobiernos estatales. Falta una parte
que tiene que terminar San Diego, en
donde también se tratan aguas que vienen
de Tijuana. Ese es el acuerdo que se
planteó. Entonces, esta planta en San
Antonio de los Buenos ya está unos días
de funcionar y pues va a estar
informando y y dando conocimiento la
secretaria Alicia y decir que este pues
pueden estar en campaña, pero México no
debe ser el argumento para ninguna
campaña política de ningún político en
Estados Unidos eh para promoverse.
Perdón, ¿qué otro tema dice?
Bueno, está el tema del
jitomate, está el tema de las
aguas que tienen que ver pues también
con con estos temas de
promoción de
algunos servidores públicos
estadounidenses y en el caso donde haya
pues algún problema, pues estamos en
comunicación. En el caso del río
Tijuana, pues esta reunión que va a
haber y en el caso de eh Aguas
Internacionales del tratado de
1944, el miércoles hay una reunión de
grupos
técnicos para ponerse de acuerdo eh pues
primero en cuánta agua hay
disponible, porque parte de eso era eh
en las en los diálogos que hubo pues
algún unas eh informaciones que desde
nuestro punto de vista no eran correctas
de cuánta agua está disponible en el Río
Bravo. Entonces, los grupos técnicos son
para ello y se han hecho bastantes
planteamientos, distintas opciones,
repito, sin
afectar el agua para consumo humano de
las y los mexicanos y el agua para riego
agrícola y buscando cumplir el acuerdo
de 1944.
en el marco pues de la cantidad de agua
que esté
disponible. Son por lo menos algunos de
los temas de la relación bilateral con
Estados Unidos que están hoy eh pues que
se han hecho públicos, digamos.
Gracias.
Buenos días, Jel Carolina de Código
Libre. Presidenta, ¿qué va a pasar entre
que terminan las atribuciones de
organismos autónomos cancelados como la
COFC e IFT y empiecen las nuevas
agencias que asumirán esas
responsabilidades? ¿Qué opina usted de
que la COFC continúe con sus
investigaciones y dicte medidas a pesar
de estar en proceso de disilusión?
¿Están extralimitándose en su autoridad
actual?
pues no deberían porque
ya eh terminó su función, pero hasta que
no esté el nuevo organismo que lo
sustituye, eh pues están en funciones,
digamos, la ley para los dos los dos
temas, la comisión
antimonopolio y eh lo que va a sustituir
a la ley de e qué es de
telecomunicaciones.
eh están por
enviarse hoy o mañana más tardar.
Todavía estamos en el equipo trabajando
algunos temas que tienen que ver, por
ejemplo, con los tiempos eh de
resolución y algunos otros temas de este
tipo, pero ya están listas las leyes,
prácticamente serán enviadas a más
tardar mañana al Congreso. Hoy se envía
esta ley que presentó
Pepe, mañana se envían estas dos leyes
buscando que sean aprobadas en este
periodo, que termine en abril, que pasen
por Cámara de Diputados y Senadores en
abril, eh, para que ya pueda pues
disolverse la COFCE y ya entre en
funciones el nuevo organismo, que
también plantea que algunos de sus
consejeros deben ser electos por el
Senado, entonces también los estaríamos
Estamos enviando. Presidenta, se ha
podido observar los que el gobierno de
Estados Unidos comenzó a transmitir en
televisión abierta una campaña
publicitaria en contra de la migración
indocumentada para frenar el ingreso
irregular. Esto no vio la ley la Ley
Federal de Telecomunicaciones. ¿Cuál es
su opinión? ¿Qué piensa hacer el el
gobierno? Estamos de acuerdo. Fíjense
que en 2014, a ver si ponen el artículo
que se quitó de la ley de
2014, había un artículo que lo elimina,
se elimina en el periodo de Peña
Nieto. Ese artículo, a ver si lo tienen
ahí, el
artículo. Ah, bueno,
decía, "Los concesionarios y
permisionarios de radiodifusión y
televisión en el país no podrán
transmitir propaganda política,
ideológica o comercial de gobiernos o
entidades extranjeras, ni permitir que
los medios de comunicación que operan en
su concesión sean utilizados para fines
que pueden influir en los asuntos
internos del país."
Ese artículo se eliminó en el
2014. Aún así, este comercial, digamos,
esta propaganda pagada salió en algunos
medios de comunicación desde hace
algunos meses. Se hizo más notorio
porque se publicó en el último partido
de fútbol que hubo en el fin de semana.
Eh, la CONAPR, la Secretaría de
Gobernación, envió esta carta la semana
pasada debido a quejas, porque la CONAPR
recibió
quejas
eh a
distintos eh pues televisoras, Televisa,
TV Azteca,
este radios, etcétera, imagen, etcétera,
etcétera. Está dice, a ver, préstamil
para no estar aquí.
Esta carta dice, "La Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos
en su artículo primero señala que en
México queda prohibido todo acto o
práctica de discriminación porque este
anuncio pues tiene un contenido
discriminatorio muy alto. En los
artículos 2, 223 y 256 de la Ley Federal
de Telecomunicaciones y
Radiodifusión se establece que en la
prestación de los servicios de
telecomunicaciones y radiodifusión está
prohibida toda forma de discriminación y
que la programación que se difunde en el
marco de la libertad de expresión deberá
propiciar la difusión de valores
artísticos, históricos y culturales, la
unidad nacional y el respeto a los
derechos humanos. En este contexto, si
lo suben tantito, por
fa
el En este contexto, el Consejo Nacional
para prevenir la Discriminación ha
recibido quejas ciudadanas relacionadas
con el video difundido por la Secretaria
de Seguridad de los Estados Unidos, que
ha sido publicado en la televisión, así
como en diversos medios de comunicación
y hace referencia a personas migrantes.
El análisis hemos encontrado que el spot
contiene un mensaje discriminatorio que
atenta contra la dignidad humana y que
puede fomentar actos de rechazo
violencia hacia las personas en
situación de movilidad. Por tal motivo,
le invitamos a que el spot sea retirado
con el objeto de cumplir con la
construcción de una sociedad sin
discriminación, tal como lo establece
nuestra Constitución. construyamos en
unidad una sociedad más incluyente,
respetuosa, donde la dignidad humana sea
el eje central de nuestras acciones y
discursos, porque México es diversidad,
inclusión y derechos. Y está firmada por
el director general de Radio, Televisión
y
Cinematografía y la presidenta del
Consejo Nacional para prevenir la
discriminación.
Ahora hemos
decidido eh reponer el
artículo y ponerlo nuevamente en la ley.
¿Cuándo va a ser? Pues es parte de las
reformas que vamos a enviar. el día de
hoy o mañana serán enviadas al
Congreso eh para que pues ningún
gobierno extranjero, ningún ninguna
entidad de ningún gobierno
extranjero pues pueda eh pagar, porque
el tema es que están pagando, ¿no? para
poder difundir
estos anuncios, esta propaganda que pues
tiene un mensaje discriminatorio
evaluado por la propia CONAPRE,
¿no? Porque no estaba, digamos,
prohibido.
Entonces, a partir de ahora pues
esperamos que la comunicación que envió
con APRED pues haya una sensibilización
a los medios de comunicación y de todas
maneras pues va a ser eh incluido
nuevamente en la ley. No debe ser, no
digamos, si una ciudad de un país del
mundo quiere promover su turismo, su
cultura, pues es una cosa muy distinta a
un
anuncio
pagado eh que pues
difunde mensajes discriminatorios y
además
eh estaba bien el artículo como estaba
planteado, No, ya pedí que investiguemos
cómo fue que se quitó ese artículo, eh
bajo qué
argumentos, pero creemos que eh nuestra
soberanía y el respeto a México pues
merece volver a poner este artículo en
la ley.
Presidenta, volviendo al tema, ¿nos
puede relatar un poco cómo fue el
encuentro cuando usted estuvo con el
Papa, qué temas hablaron y si hizo
alguna solicitud el Papa o usted a él?
Sí, pues fue un encuentro
eh muy
emotivo.
Eh fui invitada por los hermanos
Suleimán.
Eh,
ellos tenían una cercanía muy grande con
el Papa
Francisco, eh, derivado de pues de ellos
mismos, pero particularmente de la
relación que tuvo su padre con el Papa
Francisco desde que era
eh obispo en Argentina, se conocían
desde antes y de ahí pues estaba esta
relación de amistad.
Entonces tuve el privilegio de que me
recibiera junto con
ellos y una persona muy cercana al Papa
Francisco eh
argentino en su departamento
ubicado ahí en el
Vaticano, un departamento muy modesto,
muy
sencillo,
eh, que muestra pues
la lo que él
siempre promulgó que fue la
austeridad en todos sentidos y
particularmente en la Iglesia
Católica.
E le platiqué que iba a ser
candidata
a Ah, no, él me dijo primero porque
había ido. Uy, ahora sí les voy a
platicar este con detalle.
Había ido la candidata del PRIAN, Sochil
Gálvez, un día
antes. A ella no la recibió en su casa,
por cierto, en la parte de abajo fue
recibida.
y me dijo, "Vino hace unos días una
mujer, una buena mujer," dijo, eh, que
va a competir por la presidencia de
México. Eh, y me dijo que había otra
mujer que también iba a competir por la
presidencia de México. Le dije, "Ah,
pues soy yo, su servidor, Francisco, eh,
su santidad."
Y hablamos de, yo le dije la frase que
siempre uso en las asambleas, que la he
dicho muchas veces de él, que me parece
que en muy pocas palabras muestra su
humanismo y además lo que debemos ser
todas las personas, todos los seres
humanos, que es que nadie debe
mirar, que la única
forma lícita
de mirar a alguien de arriba a
abajo es cuando uno le da la mano para
levantarse. Esa ese pensamiento lo he
dicho incluso en mi campaña, lo dije
muchas veces porque es muy hermoso. Es
decir, los seres humanos somos iguales,
las personas somos iguales y siempre
debemos
vernos a los ojos de frente. Nadie debe
ver nunca
discriminatoriamente de arriba a abajo a
otra persona, como si alguien fuera más
que
otra. Y la única manera que debe hacerlo
es cuando uno le da la mano para
levantarse. Entonces, la comenté, él me
mostró un
cuadro que
justamente era esa frase representada en
un cuadro que tenía él.
Y de ahí pues me platicó algo de su vida
e de momentos de su vida, un hombre
además con muy buen sentido del humor.
Eh nos hizo un chiste sobre argentinos
que no voy a repetir porque no vayan a
decir que él siendo
argentino, eh, hablando de su sentido
del humor e y muy estuve casi una hora
ahí. Entonces, la verdad, un privilegio,
un hombre muy sabio que en muy pocas
palabras decía pensamientos muy
profundos. Entonces, realmente pues fue
un un momento muy especial y le
agradezco a él y por supuesto pues a los
hermanos Sulaiman que me
permitieron llegar hasta él. Gracias.
Adelante. Es que me quedé pensando en
ese día, ¿no? Y pensando también,
presidente Federico Lamont, así lo dice
Lamont, que 14
meses y y 23 días de su encuentro con el
264 heredero al trono de San Pedro,
aunque no se mencionó cuál sería su
posición respecto a la tercera encíclica
del extinto Papa Bergoglio, Laudato. Sí,
dado que usted tiene una vocación
ecologista y ese es el compromiso que él
mostró hacia la madre de naturaleza y la
recibió fue en el cuarto de Santa Marta.
Ahí fue su encuentro con su santidad.
Entonces, respecto a Laudato, sí, que es
la tercera encíclica de su santidad,
¿cuál sería su posición, presidente?
Pues
él tiene en sus encíclicas tiene
pensamientos muy
profundos más allá de la parte
religiosa.
E él era un crítico al
consumismo,
al a la discriminación.
profesaba una mundo, un profundo amor al
prójimo y al más
humilde. Fue muy crítico al
neoliberalismo.
Y en el caso
de su
posición de nuestra casa común, que así
llamó al
planeta, pues es también un pensamiento
muy
profundo de cómo eh entre todos debemos
cuidar a la madre tierra, dicen los
pueblos
originarios, eh al planeta, nuestro
mundo.
realmente un hombre muy sabio
y que deja pues eh profundas enseñanzas
al mundo entero. Y con relación a la
línea sucesoria en la que se mencionan a
dos mexicanos, ¿no? Ahí ya no nos met
ahí ya no nos corresponde. Ah,
finalmente, presidenta, recientemente un
meteoro causó pánico entre en los Ah,
sí. Vamos a traer a unos científicos
aquí para que expliquen qué fue lo que
pasó. Ah, a propósito de ello y
finalmente, ¿cree necesario que usted
retome la iniciativa de su antecesor de
descentralizar las dependencias públicas
que ya no pueden estar aquí en la Ciudad
de México como Secretaría de Cultura,
Secretaría de Educación, la misma Marina
ante una situación que ya rebasa todas
las expectativas? Ah, bueno, pero ese
fue un caso este excepcional.
Eh, hay que revisar por qué no se pudo
dar la eh la descentralización en la
época del presidente López
Obrador. Lleva recursos, lleva recursos
importantes porque no es solo que se
vaya el secretario o la secretaria,
¿verdad? sino que pues se vayan los
colaboradores a vivir fuera y eso
representa pues apoyos importantes para
que puedan tomar es esa decisión porque
no se puede hacer de manera obligatoria,
tiene que ser algo voluntario. Entonces,
eh es difícil la cuestión de la
descentralización y en todo caso habría
que revisar cuáles fueron las razones
para que no se
dieran. Muy bien, vamos por acá.
Gracias. Buenos días, presidenta CLAL
Guerrero de Bajo Palabra. Eh, decirle,
presidenta, que el jueves santo el país
publicó una nota en donde criticaba que
la gobernadora de Guerrero, Evelyn
Salgado y la presidenta de Acapulco,
dian la bienvenida al crucero turístico
y arrancaran un festival cultural. O
sea, la criticaba en el sentido de que
por un lado estaba la violencia y ellos
promocionando el puerto. Entonces, a
pesar de todo ello, pues Acapulco tuvo
el 92% de O. Y preguntarle, presidenta,
este, ¿qué mensaje no le daría a los
turistas, a los mexicanos, que a pesar
de todas las adversidades de Acapulco,
pues lo siguen visitando?
Pues qué
maravilla que viva Acapulco también.
promovieron con la secretaria de turismo
y eh la gobernadora y la presidenta
municipal, eh que el los clavados de la
quebrada fueran estuvieran en el
Guinness Record como el clavado más alto
que se hace de esa manera.
ese se tiene que atender
todo. Esta idea de porque
hubo un homicidio, porque hay
homicidios, no significa que se deba
promover al país. Pues eso es solamente
palabra de los adversarios.
Mazatlán tuvo también una visita muy
importante ahora en Semana
Santa y entonces que el alcalde de
Mazatlán no debe de promover o la
alcaldesa
este eh que se vaya a Mazatlán con
seguridad.
Pues claro que debe hacerlo y en todo el
país. Hoy México tiene más turistas de
de enero a por lo menos a marzo, más
número de turistas que el año pasado y
mayor derrama económica que lo que hubo
el año pasado. Y es una actividad
fundamental y hay que seguir promoviendo
el desarrollo económico y al mismo
tiempo atendiendo la situación de
inseguridad que se pueda vivir en
distintos lugares del país. Entonces, es
lo que hacemos nosotros, ¿no? Porque
haya una situación de inseguridad en
distintos lugares del país, no se
promueve México y su grandeza.
Eso es una eh forma de criticar este que
la verdad no creo que ya nadie la la
siga. Es un ya muy vieja, muy usada y
que además no tiene pues
eh nadie la sigue o muy pocos, los
mismos de siempre, los adversarios.
Entonces, qué bueno que la gobernadora y
la presidenta municipal promuevan la
llegada de los cruceros nuevamente a
Acapulco. Qué bueno que hay ese nivel de
ocupación. Tuve reunión la semana pasada
para ver cómo va eh Acapulco se
transforma contigo. Va bastante bien. Ya
lo vamos a presentar aquí. Recuerden que
tiene un programa muy importante
infraestructura.
Eh
eh hay un trabajo muy importante por
parte de la Secretaría de Turismo, de
parte de la Secretaría de Marina, que va
a ser
el transbordo marítimo de transporte
público. El Maribú va a estar listo a
fines de este año, ya va muy
adelantado. Eh, en fin, hay un trabajo
muy importante para Acapulco. ¿Y cuándo
tiene pensado visitar Acapulco,
presidente? Vamos a ir pronto. Bueno,
este fin de semana vamos al sureste, eh,
y el próximo nos vamos a quedar aquí en
Estado de México y Ciudad y después
probablemente vayamos a Guerrero.
Gracias, presidenta. Y bueno, dentro de
sus 100 compromisos para el segundo piso
de la cuarta transformación, usted
consideró el programa Balsas Pacífico
Sur para comunidades más pobres de
Michoacán, Oaxaca y Guerrero.
preguntarle, presidenta, si en este
programa está considerado el proyecto de
Puerto Balsas en el municipio de la
Unión, Guerrero en Costa Grande, que
ayudaría a liberar un poco la carga del
Puerto Lázaro Cárdenas, no sé. Este, ¿y
nos podría como informar los avances de
este proyecto? Sí, lo coordina Lázaro
Cárdenas, participan todas las
secretarías, va muy avanzado, no lo
hemos querido presentar en la mañanera
hasta que no tengamos claro todo el
proyecto. Es una zona muy extensa. Es la
zona que el general Lázaro Cárdenas
trabajó después de ser
presidente eh la cuenca del Balsas.
Y sí tiene Michoacán,
Guerrero, Oaxaca, particularmente
eh la
zona eh de la
costa chica y su relación con eh la
parte de Oaxaca, la parte de Amusgos,
Pinotepa Nacional y después hacia la
zona
Misteca tiene esa parte y luego tiene
una parte de Morelos y una parte del
Estado de México, o sea, es una zona muy
amplia.
Se está haciendo todo el diagnóstico de
infraestructura, infraestructura
carretera, infraestructura social,
escuelas, hospitales, centros de salud.
Eh, se está haciendo un diagnóstico de
la vivienda. Es una de las zonas donde
todavía hay mucha pobreza en nuestro
país y las zonas de desarrollo
económico, tanto de economía local como
de polos de bienestar. Y en efecto, en
La Unión está planteado un polo de
bienestar.
Ahí en esa zona, el puerto de Lázaro
Cárdenas se ha ido extendiendo hacia
Guerrero en este municipio de La Unión
que
e pues que tiene muchas necesidades
y se ha ido extendiendo de manera
desordenada para guardar
contenedores. Entonces, la idea es que
se ordene, que se organice, que haya
empleo para la gente y que sea una de
los polos de bienestar. vinculado
principalmente con
logística y
eh por ahí de ahí va a salir la
carretera eh que vaiguatanejo la Unión
hasta Toluca que ya la está bueno ya
existe, pero es una brecha realmente y
la está empleando la Secretaría de la
Defensa Nacional. Ellos tienen esa
carretera a su cargo. Están empezando
desde Estado de México hacia Guerrero y
también se está mejorando todas las
carreteras, ya creo que ya salió la
licitación de toda la zona
misteca,
desde Oajuapan de León hacia por Putla,
hacia eh la costa. Todas esas carreteras
están mejorando, incluida la
comunicación de ahí hacia la montaña de
Guerrero. Entonces, ya inició en
términos de la mejora de las carreteras,
pero estamos todavía consolidando el
programa para garantizar lo que vamos a
hacer los próximos 5 años. Gracias
presidenta. Me presento CL Guerrero de
Bajo Palabra y este en seguimiento a las
demandas del Consejo Consultivo
Aformexicano de la Costa Chica, ya ve
que tuvieron una reunión el 10 de marzo
con bienestar, Gobernación, con SADER,
en donde pues están pidiendo eh que se
reunude los censos para municipios
afectados por el huracán Yon y están
pendientes los
356 personas que no recibieron el pago
por el apoyo a la vivienda y también
están como solicitando proyectos como de
más alto impacto porque en toda la costa
chica con el pues se cayeron palmeras,
se cayeron árboles, lo que ha impedido
pues que o o lo que ha afectado la
producción, ¿no?, del plátano y del
coco. Entonces, preguntarle, ¿no? Sí, si
hay un programa especial que se ve
impulsar, lo había comentado la vez
pasada, e que ya deben estar en contacto
con los
agricultores, para la agricultor en la
zona,
particularmente eh coco, plátano
y otros cultivos, pero particularmente
los árboles frutales o la palma.
Eh, y bueno, pregunto ahora Ariatna, no,
no tengo la última información del tema
del censo.
Gracias, por favor. una es eh los
hicieron llegar una carta bajo palabra
los trabajadores del sistema nacional de
salud de la sección 4 de la montaña,
pues que están trabajando por
honorarios, o sea, tienen 12 años, 15
años trabajando por ese sistema y le
están solicitando su apoyo para que se
regularice porque pues sus salarios van
son
4,500es. Entonces le mandan una carta
para ver si los puede apoyar para
regularizar su situación laboral, que
creo que ya se había avanzado algo con
el presidente Andrés Manuel. Sí, el IMS
bienestar eh
a cierre de
abril había muchos trabajadores de la
salud en los estados o hay todavía
muchos trabajadores de salud en los
estados que ya se han sumado al IMS
Bienestar. Esto pues particularmente va
para todas las trabajadoras y
trabajadores de la
salud. En el periodo del presidente
López Obrador se hizo un una
primera
eh traspaso eh movilidad de los
trabajadores al IMS de Bienestar, es
decir, de que les pague el Estado a
federalizarlos.
Al
federalizarlos se hicieron las bases, es
decir, se les dio basificación y se
aumentó con eh muy de manera muy
importante sus salarios. Lo he platicado
aquí en la Ciudad de México, por
ejemplo, cuando lo hicimos nosotros,
había trabajadores que pasaron de 12,000
pesos a ganar
36,000es, eh, que eran de honorarios,
que no había recurso en la ciudad y eh
se asumió por parte de la federación.
Hay otros trabajadores que se quedan en
los estados, sobre todo los que tienen
que ver con las labores de salud
pública, que esa parte no se traspasó al
IMS Bienestar, pero hay otros que
todavía se están revisando. Hasta ahora
lo que se quiso fue consolidar lo que
había para poder tener una única nómina
federal que tiene sus
características, eh, pero para poder
tener una sola nómina, eso
hasta abril. y después ya se va a
empezar a evaluar la posibilidad de que
otros trabajadores ingresen al IMS
Bienestar, eh, y los otros pues se
quedarían en los estados. Entonces, en
esa revisión se está y con gusto de
mañana en ocho viene salud y lo podré
explicar con más detalle Alejandro
Varnas.
Bueno, vamos acá.
¿Qué tal, presidenta? Muy buenos días.
Juan Fierro de Tiempo.com.mx MX y Puente
Libre MX en Ciudad Juárez. Ahorita nos
nos explicó Iván Escarante acerca de que
existe un 8% que todavía de las
gasolineras pues que todavía no quieren
vender el litro a 24 pesos. Aquí mi
pregunta es si ya contemplan sanciones,
si buscarían continuar el diálogo o si
ya es el momento de de poner alguna
sanción a estas gasolineras. es que es
voluntario, no lo hicimos obligatorio
porque el precio de la gasolina pues
puede eh no está sujeto a un control de
precios, así está
establecido e
actualmente. Entonces, lo que se hizo
fue buscar un acuerdo voluntario al que
se han sumado ya prácticamente el 90% de
las estaciones de servicio. Hay algunas
que no. ¿Por qué lo presentamos aquí?
Pues para que la gente no cargue en esas
gasolineras. Si es más
caro y es el mismo
combustible, pues entonces, ¿para qué
cargar en una gasolinera que vende a más
de 24 pesos? Entonces, hasta ahora pues
ha sido muy bueno porque la gran mayoría
de los gasolineros ha aceptado este
acuerdo voluntario, que lo vamos a
mantener, a continuar. ¿Qué nos pidieron
ellos a nosotros?
Eh, sobre todo que disminuyera el número
de trámites que tiene que hacer un
gasolinero, ya no solo para abrir, sino
para
mantenerse de que son muchisisísimos
trámites y en eso están trabajando con
la Agencia de Transformación Digital,
con la Secretaría de Energía para
disminuir esos trámites que a ellos pues
les cuestan, no tanto por pagar el
derecho, sino por la cantidad de
personas que tienen que contratar para
poder hacer sus trámites.
Entonces es lo único que se planteó. Les
vamos a ayudar a disminuir los trámites,
obviamente sin poner en riesgo a la
gente, porque las gasolineras pues
tienen que tener su seguridad y el
impacto ambiental que deben de tener,
pero eh que se mantenga el precio de la
gasolina en 24. Entonces es voluntario
para aquellos que no, pues que no se
carguen las gasolineras que tienen
precios mayores de 24 pesos. Este
acuerdo voluntario, presidenta, podría
extenderse a las fronteras o buscar
algún acuerdo sin bu frontera es todavía
más barato. En la frontera la gasolina
está en algunos casos a 18 pesos, 19
pesos. Eh, precisamente para no tener
tanta diferencia con la gasolina en
Estados Unidos. Entonces, en la frontera
es más barato. Si alguien lo vende más
caro, pues que tampoco cargue ahí.
Presidenta, en otro tema eh, ¿ya envió
su carta a Morena y si agregó algún otro
tema que nos platicó? Eh, se las leo el
miércoles, si quieren. Eh, ya la
terminé, la terminé el fin de semana.
E y sí, voy a voy a enviarle el
miércoles, yo creo. Okay. Y la presento
aquí, eh, pues para que todos la
conozcan. Gracias, presidenta. Por
último, sabemos que pues no puede hablar
de o dar un pronunciamiento a favor de
algún candidato del del actual Proceso
del Poder Judicial. Eh, pero ¿cómo ve
usted cómo ha visto pues usted las
campañas hasta este momento? Eh, ¿cuál
sería un llamado a la ciudadanía más
allá de de salir a votar eh como un
consejo de finalmente de ver y observar
este proceso y si ha recibido por parte
del gabinete de
seguridad alguna solicitud de protección
a algún candidato?
Se le pide al INE y el INE se lo pide a
la Guardia Nacional o a la Secretaría de
Seguridad.
eh salió en los medios, pero no tengo la
información de exactamente cuántas
personas han solicitado. Mañana se las
podemos dar, mañana viene seguridad,
además. E y bueno, la gente es muy
inteligente, está muy consciente.
Nosotros nos corresponde, para que no se
vaya a olvidar, que el primero de junio
hay que salir a votar eh, para elegir al
poder judicial, pero pues que la gente
tome una decisión informada.
Se ve ahí en las redes sociales cómo
están haciendo campaña los candidatos y
candidatas a los
distintos eh puestos de
elección y que se elija bien, pues gente
honesta que
tenga
eh pues una historia de honestidad.
Gracias, presidente.
Gracias, presidenta. Celin Juárez de
noticiasdefrente.com. Presidenta,
continuando con el tema del Papa, si
tiene planeado ir a los funerales o o
piensa enviar a alguien más a pesar de
que el papá, bueno, dijo que no quería.
ahí nuestro embajador y y pues vamos a
ver si si alguien si asiste, si alguien
asiste, pero siempre
nuestro cariño, nuestro pésame siempre.
Presidenta, sobre Trump, el peso
mexicano se apreció ante el dólar a
pesar de las críticas del presidente de
los Estados Unidos a la Reserva Federal,
eh reporta una apreciación de 1.14
frente al dólar con un tipo de cambio,
cotizando en 19.69es.
9 pesos. ¿A qué debe esta apreciación?
¿A qué cree que se deba esta
apreciación? Pues a que la economía de
México está fuerte. Lo he
dicho.
Eh, el la posición del presidente Trump
de poner
aranceles a todo el
mundo,
eh, pues evidentemente impacta la
economía del
mundo. Se han caído las bolsas.
Hoy leía que
17%, no sé si ese sea el dato, vamos a
preguntarlo al secretario de Hacienda,
pero en promedio eh ha habido muchas
empresas pues que han perdido mucho
dinero en la bolsa. Entonces,
evidentemente, pues hay un impacto
mundial de una visión distinta que hoy
hay hoy hay desde el gobierno de Estados
Unidos, de una visión de libre comercio
a una visión más
proteccionista e de la aplicación de los
aranceles. En el caso de México, lo
hemos dicho varias veces, no hay
aranceles más que los aranceles
mundiales que le puso al acero y al
aluminio y a la industria
automotriz. Aunque en el caso de la
industria automotriz para Canadá y para
México tiene que revisar la Secretaría
de Comercio el contenido que viene de
Estados Unidos. Hasta ahí vamos.
Entonces, pues eso tiene obviamente sus
impactos. Sin embargo, ¿por qué la
economía mexicana eh resiste? Pues
porque hay un modelo económico
distinto, ya no todo está vinculado, eh,
aunque tenemos una integración económica
muy importante a las
exportaciones. Recuerden que antes la
visión
era libre
comercio, cero política
industrial, cero política económica más
allá de la macroeconómica y esa no la
definía el gobierno, sino el Banco de
México. Comercio libre a todo el mundo.
Somos de los países que más tratados de
libre comercio tienen y que solito el
mercado iba a generar bienestar.
Eso era, en muy pocas palabras la visión
con una carga enorme en México de
corrupción, desde la privatización de
las empresas públicas hasta lo que
fueron los gobiernos antes del
presidente Andrés Manuel López
Obrador. Cambió el
modelo que tiene en esencia una frase
que lo define, por el bien de todos,
primero los pobres.
aumentaron los salarios que no habían
aumentado durante 36 años, el salario
mínimo, lo cual generó mayor mercado
interno. Se hicieron los programas de
bienestar, principalmente los
universales que distribuyen el recurso
público al pueblo de México.
Y hay inversión pública que también se
había olvidado durante muchos años
porque se convirtió en las asociaciones
públicoprivadas y la inversión pública
per sé era muy
baja. Eh, inversión pública
y eh la promoción de la inversión
privada, particularmente la inversión
extranjera, que creció de manera muy
importante en nuestro país en los
últimos años. Ese modelo de regar la
economía desde abajo, pues ha dado
frutos y al mismo tiempo la
responsabilidad en el manejo
macroeconómico y financiero del
país. Durante la pandemia, prácticamente
todos los países del mundo se endeudaron
menos
México. Entonces esa visión
responsable y una visión de promover el
mercado interno, pues es lo que le ha
dado la fortaleza a nuestro país.
Entonces eh a todos les ha ido mejor.
Gracias. Y además ha disminuido la
pobreza y la desigualdad y es el modelo
que nosotros tenemos. Por eso hablamos
de la continuidad de la cuarta
transformación. Entonces, eso le da una
solidez y una fortaleza en la economía
mexicana muy importante. Y además, aún
con los
aranceles, hay inversión en México
extranjera e inversión nacional.
El jueves vamos a presentar una parte
del portafolio de inversiones. Hemos
presentado varias inversiones y sigue
habiendo interés en invertir en nuestro
país por esa fortaleza económica que
tenemos y sobre todo pues por el pueblo
de México.
Gracias, presidenta. Eh, ahora que
menciona que ya tiene la carta para el
partido Morena, donde pues va usted
dejar las reglas claras sobre actos Es
mi modesta sugerencia.
su Morena es autónoma
sobre los pero como militante con
licencia del
partido que me tocó
fundar, me parece que es importante pues
algunos comentarios. Así es, presidenta.
Y es que en recientes días ha habido
mucha polémica a través de redes
sociales, críticas por parte de
simpatizantes y afiliados al partido por
los actos de senadoras que están
recorriendo sus estados eh con la
supuesta de que están promocionando la
elección judicial, pero lo hacen eh con
acompañados de funcionarios de Morena,
¿no? En redes sociales hay muchas
críticas, incluso de la gente que está
simpatizantes del partido que se quejan
de ello, ¿no? Lo ven
inmoral, y pero también pues totalmente
incorrecto. ¿Usted qué opina sobre eso?
¿De qué otra vez? ¿Cómo cómo fue? Eh,
hay senadoras del partido Morena que
están recorriendo sus estados con el
supuesto de que están promocionando la
elección judicial que ya se acerca, pero
lo están haciendo acompañados de
funcionarios de Morena.
Pues no deberían lo que está
haciendo, digo, Morena y otros partidos
políticos siguen con su
trabajo porque no fue limitado el
trabajo, por ejemplo, de afiliación a
los partidos políticos por parte del INE
en este periodo. Es un periodo electoral
distinto al que estamos acostumbrados.
Eh, por ejemplo, eh, no se nos pidió que
dejáramos de inaugurar obras o de
promocionar lo que está haciendo el
gobierno, porque no se va a votar por un
partido
político, sino que es para personas que
participan en el poder
judicial. Eh, a Morena y a los partidos
políticos se les pidió que no
promocionaran la elección.
cosa que también habría que ver, ¿no?
Porque yo creo que todos los ciudadanos,
todo mexicano y mexicana tiene el
derecho de decir el primero de junio va
a haber una elección al poder judicial.
distinto si apoyaran a uno o a otro
candidato, ¿no? Y se le permitió al
poder legislativo, a senadores y
senadoras, que promocionaran también la
eh la elección sin promocionar a uno o a
otro candidato. Entonces, bueno, pues
hay que decirle a los que son parte de
la estructura de Morena que pues no,
aunque tengan ganas de promocionar, pues
que no lo hagan porque eh así lo planteó
el INE, pero de todas maneras no es que
apoyen, hasta donde entiendo, un
candidato candidata, ¿no? Sino que pues
dicen que se vote el primero de junio.
Entonces, eh pero bueno, hay que evitar
por parte de las estructuras de todos
los partidos políticos porque el INE
pues puso estas reglas. Gracias,
presidenta. Ya por último, en días
recientes circuló un video de una de una
mujer sin ropa en uno de los salones del
Palacio del Gobierno Estatal de San Luis
Potosí.
El gobernador eh del estado dijo ante
los medios, no sé si usted ya ya lo vio,
ya lo escucho, cito textual, lo que
mencionó el gobernador, eh podría
tratarse del fantasma de la emperatriz
Carlota.
Eh, incluso eh dio un tour a medios de
comunicación dentro de los salones
mediante pues también las redes
sociales. El pueblo potosino pues se
indignó.
Eh, no sé si tenga un comentario al
respecto, presidenta, porque pues además
de la indignación eh pues se ocupan
estos espacios que son del pueblo del
trabajo, recintos históricos, pues para
otras prácticas, ¿no? Y y estos
comentarios del gobernador, pero cuáles
otras prácticas, pues no lo sé. estaba
era una mujer desnuda la que aparecía en
el video. Entonces, obviamente hay que
tener siempre respeto por el espacio
público, ¿no? Eh, particularmente los
sitios
patrimoniales. Entonces, eh, pues hay
que tener cuidado con
eso. Hasta ahí lo dejo. Gracias,
presidenta.
Presidenta. Buenos días. Elizabeth
Robles de Canal del Congreso. Brevemente
confirmar el turno de las iniciativas
que va a enviar, tanto la que se va el
día de hoy como las que van mañana. Son
tres
iniciativas. La iniciativa de la Ley
Nacional para Disuir Trámites
Burocráticos y
Corrupción. Eh, la ley, ¿cómo le llaman?
A la ley de Federal de Tele, ¿sí? la Ley
Federal de Telecomunicaciones y la otra
es ley del decia de competencia del de
la comisión esta
antimonopolio. entre hoy y mañana más
tardar enviar y nuestra respetuosa
sugerencia al Congreso para ver si se
pueden aprobar en este mismo periodo
justamente para que pues COFCE eh y el
IFT pues
ya concluyan sus funciones y entren los
nuevos organismos en operación, que es
parte de la reforma constitucional que
se hizo en este caso de la ley nacional
que presentó PP. Es muy importante. Las
leyes generales o las leyes
nacionales orientan a las leyes
estatales. Es decir, los estados tienen
que hacer los cambios en sus leyes
estatales para poder cumplir con lo que
dice la ley nacional o una ley general.
Esa es la característica que tiene esa
ley, porque el objetivo pues es
disminuir trámites a las personas, o
sea, que cada vez que hacemos un trámite
como persona con un gobierno municipal,
estatal o federal, pues sea en la medida
de lo posible
digital, que se pueda hacer a distancia
y que cuando llegamos una ventanilla,
pues no nos digan, "Ay, te faltó este
trámite y te faltó este papel y te faltó
este otro y regresa para mañana y llegas
mañana y te tardan otro tanto.
Es decir, que se disminuyan los trámites
y que no se afecte a las personas. Y en
el caso de las inversiones de las
empresas, pues también que se facilita
la inversión cumpliendo con todo lo que
se tiene que cumplir, particularmente
impactos ambientales, si hay
disponibilidad de agua en el lugar, eh
etcétera, etcétera, todo lo que
requieran, pero que todo esté en una
sola ventanilla y que una inversión no
diga, bueno, tengo que ir al municipio a
hacer mis trámites y si pongo mi empresa
que está de un lado de un municipio y de
otro lado de un municipio, la mitad
tiene que cumplir con unos trámites y la
otra mitad con otros, porque los
municipios tienen eh trámites distintos.
Entonces, el objetivo es homologar todos
los trámites, disminuirlos y que la
mayoría pueda ser digital, es decir, por
la computadora o eh por el teléfono. Ese
es el objetivo de esta ley nacional. Las
otras ya las vamos a presentar en su
momento, pero tiene el objetivo también
de
disminuir esa burocracia gigantesca que
había en estos organismos autónomos.
Eh, pero que el fondo que es eh
disminuir las prácticas
monopólicas y que haya eh
acceso a al la televisión, al radio,
etcétera, conservando, por supuesto, lo
que existe en la actualidad, pues pueda
ser mucho más dinámico y más rápido y
con organismos pues mucho más pequeños.
Entonces, ese es el objetivo y se están
terminando. Son esas tres que buscamos
que se aprueben en abril y las otras
probablemente estaríamos pidiendo un
extraordinario. ¿Cuáles? nos interesan
mucho. Todas las que se derivan de la
reforma constitucional al poder judicial
son
varias, desde
procedimentales hasta la ley de amparo,
que también requiere disminuir
procedimientos para que se cumplan los
plazos establecidos en la Constitución.
Esto ha llevado su tiempo y se ha
consultado pues a distintos sectores.
Entonces eh eso se presentaría en un
periodo extraordinario, igual que las
leyes con relación a búsqueda que
presenté y que se están trabajando con
los colectivos.
eh y algunas leyes también del Sistema
Nacional de Seguridad que hubo algunas
dudas y que también se están mejorando.
Esas serían las que desde nuestra
perspectiva requerirían de un periodo
extraordinario. Las tres primeras leyes
que se envían para aprobación antes de
que concluya el periodo ordinario, eh,
se enviarían a la Cámara de Diputados.
Presidentea, tengo que revisar con la
consejera jurídica, ya que ella nos
plantee a cuál de las cámaras. Correcto.
Y en el caso de las leyes secundarias
del Poder Judicial, ¿vrían hasta después
de la elección?
No, antes. Antes sí, porque la idea es
que entre el nuevo poder judicial ya con
una nueva normatividad
completa,
porque, por ejemplo, la Constitución
establece plazos mínimos para resolver
juicios
mercantiles, pero resulta que eh la ley
de o las leyes que establecen los
procedimientos jurídicos y al mismo
tiempo eh la ley de amparo no permite
que se cumpla esos plazos.
Constitución que está establecida la
Constitución. Entonces tienen que
modificarse las leyes para que se
cumplan esos plazos, además de algunos
otros temas. Entonces, tienen que ser
aprobadas antes del primero de
septiembre para que la nueva Corte, el
nuevo poder judicial ya entre con una
nueva normatividad. Estaríamos entonces
hablando de hacerle la sugerencia al
Congreso de que convoque a dos periodos
en este caso, un periodo un periodo en
el que
se bueno, ya decidirían ellos, ¿no? Pero
nosotros estaríamos enviando eh pues
probablemente
hacia mayo estas iniciativas, mediados
de mayo tal vez. Y finalmente sobre esta
última iniciativa que refería en
relación a estos spots pagados, no sol
vendría en la del no vendría en la del
no sería constitucional, no entra en la
en la ley de telecomunicaciones.
Correcto. Gracias, presidente. Es
recuperar lo que existía hasta 2014, que
por alguna razón se quitó. Habría que
ver cuál
fue dejar de transmitir, pues es lo que
se les envió a través de CONAPRED.
Nosotros no estamos a favor de la
censura nunca, pero es muy distinto
cuando hay una
comunicación de un gobierno
extranjero que tiene contenido que
considera el propio CONAPR como
discriminatorio. Entonces, la sugerencia
de CONAPR pues es que se retiren estos
spots y además pues la modificación a la
ley que ya no permitiría que se Pero no
solo están en en la bueno, en medios,
presidenta, también están en
aplicaciones digitales. Sí, la idea es
que no se pague. No es lo mismo que un
funcionario, un servidor público del
gobierno de Estados Unidos o de
cualquier gobierno del mundo en su red
social ponga un comunicado que se puede
ver en todo el mundo, pues nosotros no
censuraríamos nada que se pudiera
e que sea parte de una red social de
alguien a que se pague a la red social
para pautarlo en el
país. Si ustedes se meten a Facebook,
por decir
algo, ahí cualquiera puede promover
una publicación pagándole a Facebook
para que la promueva. Y ahí mismo donde
dice cómo promover, dice, "¿En dónde
quieres promoverla? la quieres promover
en tu colonia, en tu este municipio, en
tu estado, en el país. Entonces, lo que
le estaríamos pidiendo a las plataformas
pues es que no se pautara, no se
pagara de ningún gobierno extranjero
estos contenidos para su visibilidad en
México. Gracias, presidenta.
Ya vamos a cerrar dos más si quieren.
Gracias presidenta. Buenos días. Buenos
días a los funcionarios. Soy Marco
Antonio Olvera del periódico digital
Hidalgo News y del canal de YouTube
México Newswor. Presidente, tengo tres
temas si me lo permite. El primero es
sobre eh usted nos ha indicado en varias
ocasiones que está en desacuerdo con el
fuero del que gozan pues los
funcionarios de la Cámara Alta, la
Cámara Baja, eh por supuesto al Congreso
Federal y los eh congresos
locales. En días recientes, el diputado
Alfonso Ramírez presentó una iniciativa
para el tema de quitar el fuero. Sin
embargo, pues esa iniciativa pues se fue
a las comisiones. En las comisiones,
obviamente entrará a discusión y
posteriormente se mandará a la
colegisladora, si así sucede, para que
se quite el fuero de los puestos
públicos que elegimos este los
ciudadanos. En ese sentido, presidenta,
en Tempual Veracruz, bueno, pues vienen
las elecciones y no menciono nada más un
municipio, pero vienen varios municipios
en los que obviamente pues ya están ahí
los mapaches, ¿no? Ahí está eh por
ejemplo Nésto Rivera eh pues quiere
imponer pues al entre comillas imponer
al nuevo candidato. Eh también participa
ahí Celestino Rivera, exalcalde y ex eh
diputado federal. Y bueno, pareciera que
no hay reglas, presidenta, o sigue el
tema del neopotismo. ¿Cómo cómo combatir
esto? Y si usted estaría en la
posibilidad, que que es obvio que sí lo
podría hacer, mandar una iniciativa para
que en lugar de que esté discutiendose
ahí en las comisiones, porque en las
comisiones se va a mandar a a la
congeladora o se amaña y esto pues
obviamente pues sigue el el tener fuero
en México cualquier funcionario da para
la continuidad de la corrupción desde mi
punto de vista. No sé cuál es su
opinión.
Bueno, son dos temas, ¿no? Uno es el
fuero y otro es el nepotismo. Claro.
Entonces, en el caso del fuero, yo lo
que dije aquí me parece interesante, es
que se abra el
debate.
Hay diputados, senadores, eh, y personas
que creen que debe existir ese fuero. Yo
digo, pues con un pueblo tan eh
consciente,
participativo, pues es interesante que
se abra esta discusión. ¿Qué
significaría retirarle el fuero a todo
servidor
público?
Eh, ¿y cuáles serían en todo caso quien
crea que debe existir el fuero, los
riesgos? Yo creo que debe abrirse un
debate nacional.
Yo no estoy a favor del
fuero. De hecho, fue la iniciativa que
envió al principio el presidente López
Obrador de que nadie tuviera fuero
cuando entró en el, no sé si el 2018 o
principios del 19, del 19.
E entonces yo no estoy a favor de que
los funcionarios tengan fuero, pero eh
hay quien sí. Entonces, pues que se
pongan los argumentos por qué sí o por
qué no.
Eh, ¿qué es el fuero para todos los que
nos escuchan? Pues eh es esta
característica en donde un diputado, un
senador no puede ser juzgado como
cualquier persona, tiene que ser
desaforado primero por el Congreso de la
Unión. Entonces,
eh pues que se abra el debate. Todos
aquellos que creen que sí debe haber
fuero, pues que se abra públicamente y
que se diga porque sí.
Y a partir de ahí, pues a ver si hay la
modificación que se requiere.
En el caso del nepotismo ya fue
publicado
que
ningún se eh puesto de elección popular,
ningún presidente municipal, diputado,
senador, eh
concejal e
regidor, síndico
e ¿qué más me falta? eh regidores
síndicos, gobernador o presidente de la
República. Okay. Puede en el siguiente
periodo quedar un
familiar, creo que es hasta el cuarto
nivel, o sea, ya en el quinto. Ya. A
ver, pregúntale Ernestina si quedó el
cuarto nivel. Creo que sí. Cuarto nivel.
Cuarto nivel quiere decir que puede
estar
relacionado. Eh, el hermano no puede
ser, el esposo no puede ser, el papá no
puede ser. es la relación directa la que
tiene la persona directa con el otro
familiar y así se va contando hasta el
cuarto nivel.
Eso es al
2030. Así quedó ya la reforma
constitucional.
Morena, en el caso de Morena, Morena
planteó que ningún candidato en el 2027
de
Morena puede ser familiar a este nivel
como lo plantea la Constitución, que se
vaya a elegir en un puesto de elección
popular directo. pueden esperar 3 años,
6 años, pero evitar que la persona que
está en ese momento en el gobierno
promueva desde el gobierno a un
familiar. Entonces, Morena lo esperemos,
creo que ya lo tienen los estatutos,
pero creo que vale la pena ponerlo
todavía con mayor
rigor. No lo haría en el 27 y en todo el
país, para cualquier partido político en
el 2030. Así está hasta ahora. President
y otro tema, obviamente y en el caso de
las elecciones de Veracruz y Durango que
se va a elegir presidentes municipales
este primero de junio, pues ahí está el
INE y el Tribunal Electoral que deben de
estar observando los locales y el
nacional. presa, yo le doy la razón que
obviamente está el INE y las autoridades
locales para vigilar y ser garantes de
que las elecciones sean transparentes.
Sin embargo, algunos y y usted también
lo ha dicho que se es válido que lleguen
otros integrantes, otras pensamientos
del PRI, del PAN y el PRD quizá que
ahora ya se extinguió, que se integren a
Morena. Sin embargo, traen esas
ideologías de ser mapaches, de creerse
que el México eh contemporáneo no ha
cambiado. ¿Cómo cambiar o cómo o
modificar ese pensamiento de que bueno,
en primera, como usted lo acaba de decir
y el presidente lo decía claramente, que
México pues ya abrió los ojos y ya no
está tan manipulado, ¿no? Pero sin
embargo siguen esas ideologías de los
viejos priistas, los viejos panistas y
los perredistas que siguen creyendo que
con unas topperware, unas sábanas, este,
un sándwich, pues les van a dar el voto
y así seguir engañando. sobre todo la
gente que de escasos recursos y sobre
todo la gente que vive, por supuesto, en
las serranías y en municipios que están
a veces apartados en muchas ocasiones de
la comunicación de ida y vuelta que
usted da aquí en las mañaneras,
presidenta.
No a la compra del voto, no a los
mapaches, no a ninguna de
las
terribles formas de hacer política.
que se
hicieron famosas donde durante todo el
periodo del
[Música]
PRIAN, no a
eso, en ningún partido político y menos
los que vienen del
movimiento. No debe haber y además está
prohibido por la ley. Sí, está en otro
tema, eh, usted acaba de de decir y
bueno, el INE no prohíbe que los
funcionarios públicos y los medios de
comunicación pues llamen a la votación
el primero de junio para pues tener un
nuevo poder judicial que había dejado
pues una gran corrupción y calamidad
dentro de la impartición de justicia en
México. Sin embargo, ¿qué opinión le
merece o qué está pasando, por ejemplo,
con la hija de Sánchez Cordero, que va a
participar para ser ministra presidenta?
Olga Sánchez Cordero se opuso a la
modificación del poder judicial en la
administración del presidente Andrés
Manuel López Obrador. Actualmente sigue
cobrando como senadora de la República.
Tiene cuatro notarías y bueno, un sinfín
de enriquecimientos que no sé si son
lícitos o no lícitos, no es mi
obligación y pues por supuesto tampoco
la voy a linchar. En ese sentido,
también está Maricela Morales,
exprocuradora de Felipe Calderón, que
sabía perfectamente todo sobre el tema
de García Luna, acusado de narcotráfico
y hoy pues purga una condena de 30 años
en una cárcel de los Estados Unidos. Y
creo que por aquí anda Manuel Pedrero,
que también ya recibió una demanda por
exponer lo que se eh se conoce que de es
de viva voz de del público, de la voz de
la voz popul presidenta. Y en ese
sentido, en el en la modificación del
poder judicial, yo no sé si pudiera
entrar o o usted nos pudiera decir qué
va a pasar, presidenta, con el tema de
los
fiscales al interior de la República.
Los fiscales obviamente las propone el
gobernador y después lo aprueban en una
sesión el Congreso local de cada estado.
Se lo digo porque en el en Baja
California pues hay una corrupción
involucrada pues ahí con la presidenta
municipal Claudia Agathon Muñoz y la
fiscal María Elena Andrade Ruiz y un
tienen un negocio ahí de grúas que se
llama ATT y bueno, tienen ahí eh cobros
indebidos, eh recogen placas, decomizan
automóviles y la gente ya está pues
verdaderamente cansada en ese sentido y
también en la modificación que va a
mandar al Congreso eh hoy eh la señora
eh una señora que hizo viral en el
Estado de México por cometer ahí un
ilícito porque le quitaron su casa. Ahí
participa mucho, presidenta, y yo creo
que estará de acuerdo conmigo,
participan mucho los notarios y los
notarios en este país están exentos de
que paguen irregularidades y abusos
porque son los responsables de otorgar,
pues, digamos, documentos que los avala
para defender o para incluso despojar de
bienes inmuebles a personas de la
tercera edad y demás. ¿Cómo podemos ahí
meter en cintura a los notarios y a las
notarías que hacen su agosto, pues dando
documentos para que puedan invadir de
manera descarada, robar a los bienes
inmuebles de las personas y bueno, tener
un resultado como lo que tuvimos en el
Estado de México.
Bueno, son muchos Tedes. Sí, lo sé.
Eh, a ver, primero cuando hay una
denuncia en particular, pues hay que
presentarla, documentarla contra algún
funcionario público, ¿no? Sí.
Eh,
segundo, no me voy a meter a la al a
quiénes participan
en la elección al poder judicial.
Es una decisión de la gente. La gente
tomará las mejores decisiones. El pueblo
tomará la decisión
que decida para la decisión que sea de
su particular convicción a partir de
pues la información que tenga
disponible. Entonces, el INE tiene que
hacer la información no solo de la
elección, sino pues de quiénes son los
que están participando, que tiene una
página y que hay que revisarla y que la
gente decida quién quién quieren que sea
su ministra, su ministro, quién quiere
que sea el magistrado, magistrada, juez
en su circuito. Entonces, ya lo
decidirán. A ver, Manuel, cuéntanos de
tu demanda.
Bueno, primero, buenos días, presidenta,
buenos días a su solicitud. Eh, mire
nada más. Resulta que en efecto la
candidata aludida primero utilizó a un
tercero para tratar de denunciar a un
servidor, pero resulta que este
intermediario, este tercero, cuando
presenta su
solicitud, el INE registra días después
que se presentó con una credencial falsa
y que utilizaron el nombre de esta
persona sin su consentimiento hasta que
nosotros hacemos la denuncia pública en
redes. A ver, a ver, a ver. Tú denunci
paraaj más despacio para Sí. O sea, tú
hablaste de un una candidata. Así es.
Dimos su historial que es público. Okay.
Y luego alguien presentó una demanda
contra ti en el INE. Es correcto. Ahora
sí, esa demanda venía de una credencial
de elector que falsa, apócrifa,
cuando hacemos la denuncia de que nos
están denunciando, esta persona se
entera en redes sociales y emite un
comunicado, una carta al INE diciendo
que él no lo hizo, que utilizaron su
identidad. Es como si vas a las a a
cancillería con un pasaporte falso.
Bueno, pues habla, no sé quién sea la
candidata a la que criticaste, pero pues
habla mucho de su convicción en la ley,
¿no? Bueno, sí. Eh, aprovechando puedo
hacerle tres preguntas, presidenta. Sí,
adelante. Muchas gracias. Nada más
concluir. Eh, ya apúrenle volv
rapidísimo. Eh, Ricardo mi relojito.
Raimundo Raimundo Rivapalacio en días
recientes pues fue a quejarse con Carmen
Aristeg en su espacio informativo
diciendo que va a poner una demanda en
contra del presidente Andrés Manuel
López Obrador por daño moral, entre
comillas. Pero Ricardo Ramón de Riva
Palacio no dice que recibió 21 millones,
más de 21 millones de pesos durante la
administración de Enrique Peña Nieto por
callar cuando era director del Universal
de todas las fechorías de eh por
supuesto García Luna, que hoy pues
sabemos que está allá. Presidenta, yo
quiero decirle que el presidente Andrés
Manuel López Obrador, creo, desde mi
punto de vista, durante 5 años y medio
que cubrí sus actividades aquí en
palacio, no cometió ningún daño moral.
Resultado de ello, pues yo hice un libro
que se lo quiero dejar y que el próximo
jueves lo voy a presentar en la casa
donde nació el presidente allá en
Tabasco y posteriormente el sábado en la
capital de Villahermosa. Así es de que
pues yo puedo constatar que no hubo
ningún daño moral. Por el contrario, el
presidente generó un despertar en las
conciencias del mexicano que había sido
rezagado, que había sido ninguneado,
pero sobre todo generó una conciencia
para que pudiéramos voltear hacia las
clases más desprotegidas. Aquí le dejo
el libro, ojalá lo pueda leer, ojalá
pueda ver y bueno, también está dedicado
para usted. Muchas gracias.
Fíjense, este es un este espacio que
inicia con el presidente López Obrador
es también un derecho de
réplica. Cuántas veces Riva Palacio,
Loret de Mola u
otros han dicho mentiras de la
presidenta.
Siempre, siempre.
Lo lo podemos poner aquí. Bueno, por eso
se llama
mentira, el detector de
mentiras. Pero ellos sí pueden
gozar de decir en un medio de
comunicación y uno no puede
replicar. Aquí hay un derecho de
réplica. No le vamos a estar mandando
cartas a un periódico cada vez que diga
una barbaridad del gobierno que no es
cierta. Mejor lo decimos en la mañanera.
tenemos más rating aquí que en el
periódico. Entonces es un derecho de
réplica. Eh, nunca vamos a censurar a un
periodista, a un
comentócrata, a un
intelectual que escribe en un
medio que lo siga escribiendo.
Ah, pero la presidenta o los servidores
públicos tienen derecho de
réplica y por eso se da aquí y eso
inició en lo que él llamaba el diálogo
circular aquí en las
mañaneras y así se ha hecho conciencia y
la gente podrá decir, pues, ¿quién tiene
la razón? El que
escribió o la información que se
presenta aquí en este espacio, ¿no?
Sí. Bueno, todavía a ver ya dale a
Manuel para que ya
te damos 4 minutos ya porque ya nos
vamos.
Bueno, como el tiempo apremia. Bueno,
buenos días otra vez. E presidenta, tres
preguntas rápidas en una sola. Eh,
primero, hace poco nos abordó eh un
taxista y nos identificó como reporteros
de esta fuente, así que le paso
rápidamente esta pregunta. Eh, me
comentaba que su esposa trabajaba en
Mexicana de Aviación y el entonces
presidente López Obrador había planteado
que la liquidación de los trabajadores
de Mexicana se iba a dividir en dos
partes. La primera mitad de los
trabajadores, me comentó, ya quedaron
liquidados, pero se desconoce el estatus
de la segunda mitad de la liquidación de
las trabajadoras y trabajadores de
Mexicana. Mi primera pregunta sería
acerca de si sí se va a cumplir con
todos. Estamos
eh traemos la información en una
siguiente mañanera. una fecha tentativa.
Lo está revisando el Instituto Nacional
para devolver al pueblo lo robado, pero
sí, la próxima semana lo presentamos con
gusto, eh, ya para que se pueda
resolver. Muy bien. La segunda, y me
alegra mucho escuchar que no se tolera
la censura en su gobierno, porque
justamente le traigo un caso de
intimidación y censura a un servidor eh
por parte de una senadora de la
República. Es el caso de Cecilia
Guadiana. Nosotros estamos acostumbrados
a denunciar las ireridades, vengan de
donde vengan. Y hace 2 meses hicimos una
investigación de cómo pues la actual
senadora de la República, ya veo que
usted a través de su gobierno está
proporcionando apoyos para las mujeres
adultas mayores. Y e pues la senadora,
esto no es una opinión, es un hecho y es
un hecho público, se puede constatar
también en sus redes sociales, pues
tiene una relación sentimental con el
actual delegado del bienestar, Américo
Villarreal Junior, Américo Villarreal
hijo. ¿Qué es lo que sucede estos
programas sociales, presidenta, cuando
llegan a Coahuila? Eh, cuando las
personas y las mujeres lo reciben, son
gestionados, son recibidos con personal
de la senadora Cecilia Guadiana en un
esquema bastante similar, como en otro
caso del norte, donde se muestra su
cara, se muestra su nombre y le dicen,
recuerde, este apoyo viene de la
senadora Cecilia Guadiana, acuérdense de
Cecilia Guadiana. Esto lo denunciamos
hace un par de meses en nuestro
noticiero y este fin de semana nos
enteramos que la senadora pues procedió
también contra un servidor por violencia
política de género. Ella argumenta
porque mencionamos que eh es hija del
que fue excandidato a gobernador del
estado de Coahuilia, Armando Guadiana,
no es una opinión, es un hecho. Y que
tiene una relación sentimental que
obviamente se traduce en un conflicto de
interés por el caso con Américo
Villarreal Junior. Eso no es una
opinión, es un hecho. Esto obviamente es
un intento de intimidación para que no
estemos diciendo este tipo de cosas,
pero pues no me puedo sentir intimidado,
presidenta, cuando se que hay un
gobierno federal que procura la libertad
de expresión a los periodistas y la
libertad de acceso a la información a
los ciudadanos. Eso como segunda
pregunta, ¿qué opina de que se utilicen
estos mecanismos para tratar de limitar
o cuartar la libertad de expresión de
los periodistas independientes? Y
tercero y último, y voy a parafrasear la
primera pregunta que le hicieron en la
mañanera acerca de cómo durmió, pero
esta vez no se la hago yo, se la hace su
madre, la doctora Anipo, que el día de
hoy en Milenio se publica una
entrevista. Ah, me dijeron que había una
entrevista que le hicieron, ¿verad? No
sabía. Correcto. Y me voy a permitir
citarla porque ella menciona y y cito,
"Me preocupa que no duerma mucho Claudia
es muy trabajadora y estoy
superorgullosa. Entonces, preguntarle
también cómo le cayeron estas 96 horas
de descanso consecutivo en el fin de
semana." Gracias, presidenta. Muchas
gracias.
Bueno, a todas y todos los mexicanos,
los programas
sociales
están
establecidos, muchos de ellos ya en la
Constitución son derechos del pueblo de
México y los nuevos programas de
bienestar, la Pensión Mujeres
Bienestar, eh Las Becas Rita
Cetina y el programa de salud Casa por
Casa que empieza de lleno en
mayo no están sujetos a ningún senador,
senadora, diputada, diputado, algún
partido político. Son para todas y para
todos. No está bien que alguien haya
haga propaganda
personal con un programa de bienestar.
Claro, los programas de bienestar vienen
de nuestro
movimiento y todo aquel que es diputado,
senador, presidente municipal,
gobernador, militante, pues está
orgulloso de los programas de bienestar
y puede decirlo como lo hemos dicho
muchas
veces, pero son para todas y para todos.
A nadie se le pregunta, una mujer no se
le pregunta, "Oye, ¿estás afiliado a un
partido
político para poderle dar el programa de
bienestar?" A ningún adulto mayor se le
dice, "Oye, ¿por quién
votaste para que te dé un apoyo?"
Entonces, repito, el pueblo de México es
muy consciente y sabe de dónde vienen,
cómo se hicieron los programas de
bienestar y pedirle pues a todos los
compañeros que sí difundan los programas
sociales porque eso es factible, su
derecho y además qué bueno que los
diputados senadores de nuestro
movimiento pues difundan lo que está
haciendo el gobierno de México si de ahí
venimos, pero no como un asunto
de promoción personal. Eso pues no no
debe ser si es que así ha sido. Creo yo,
la verdad que la parte personal es hay
que dejarla de lado de quién es pareja o
no una persona. Ese es un asunto
privado.
E pero la otra parte que tiene que ver
ya con el asunto pues político, pues sí,
es es la orientación. No se puede hacer
uso personal de un programa de
bienestar.
Eh, me cayeron bien los 4 días.
Eh, estuve pues prácticamente
aquí los 4 días. Eh, recibí a mi
nieto, eh, recibí a mi
madre e y
trabajando. Ya espero que sea la última
pasada del libro famoso. Eh, ya ahora sí
ya lo voy a enviar a a la edición final.
Hice una revisión, estamos escogiendo
las fotografías.
Eh, a eso me dediqué, me dediqué a
escribir la
carta de que voy a enviar a Morena y
también al discurso del día de hoy, que
es, creo,
importante eh, por lo significativo del
hecho de la invasión estadounidense en
1914 y las palabras entonces de
Venustiano Carranza, que no se las digo
ahorita para que escuchen mi discurso y
e y revisando pues los
pendientes. Estuve revisando los 100
puntos a los que nos
comprometimos, los avances que tenemos,
lo que nos falta y e fíjense, ya
quedan mayo, junio, julio, agosto para
el
informe. El informe es el primero de
septiembre, entonces nos quedan 4 meses
para el primer informe de gobierno.
Entonces, pues hay que revisar y
acelerar el paso para que en este primer
informe de gobierno pues
quede eh claro al pueblo de México lo
que hemos estado haciendo. Bueno, ahora
sí cerramos con humanismo mexicano que
ya se hizo. Creo que era así nos
tardamos más que nunca.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos y todas.
El humanismo mexicano se nutre de la
historia de nuestro país, tomando como
inspiración las nobles luchas de
resistencia contra el despojo y la
opresión.
Por ello, el día de hoy seguiremos
recordando la defensa de la tierra
encabezada por Emiliano Zapata, quien
desde 1909 fue encomendado por su
comunidad para continuar con la
resistencia contra el despojo que desde
siglos atrás hacían caciques y
gobernantes en las tierras de campesinos
e indígenas de Anenecuilco Morelos, su
pueblo natal.
Fue este histórico espíritu de
resistencia experimentado en carne
propia, la guía de las acciones del
general hasta el último de sus días. Así
que veamos, por favor, la siguiente
cápsula de video que forma parte de este
especial dedicado a Emiliano Zapata.
Una de las fuentes del humanismo
mexicano es la fértil historia de
nuestro pueblo. Un largo caminar de 500
años de resistencia, de lucha por los
derechos, por la tierra y la libertad.
Por eso celebramos hoy la resistencia
indígena y campesina contra la
colonización española y las injusticias
de caciques y
gobernantes. La lucha encabezada por el
general Emiliano Zapata es uno de los
mejores ejemplos de esta tradición que
se remonta al siglo X. Los pueblos de
Morelos como Encuilco, donde nació
Emiliano Zapata, resistieron durante
siglos los embates de conquistadores,
colonos y ascendados.
En
1579, los campesinos de ese lugar se
levantaron contra los herederos de
Hernán Cortés, que pretendían
despojarlos de sus
tierras. En
1603, los habitantes de Anenecuilku
impidieron que el pueblo desapareciera y
se negaron a trasladarse a Cuautla.
En
1607, el virrey reconoció su fondo
legal, equivalente a 100 haáreas, pero
la hacienda vecina del hospital se
adueñó de sus tierras.
En las décadas siguientes, las 20
familias que quedaban en el pueblo
resistieron los intentos de las tres
haciendas que lo rodeaban y que con el
apoyo de las autoridades virreinales,
querían robar sus tierras y obligarlos a
convertirse en peones asalariados y
esclavos. Los pobladores de Anenecuilco,
como el resto de los pueblos de los
valles de Cuautla y Cuernavaca, dueños
originarios de las tierras y aguas de
estos fértiles valles, nunca renunciaron
a sus derechos. Dentro y fuera de
tribunales mantuvieron su resistencia y
eso consolidó su identidad y su unión.
Por vías legales y políticas, mediante
la resistencia pacífica o activa,
mantuvieron su lucha.
En las convulsas décadas después de la
independencia, Anenecuilko tampoco pudo
obtener justicia. Cuando vino la
revolución, Anenecuilko ya llevaba tres
siglos luchando. Eso es lo que explica
la lucha milenaria y justiciera que
representó Emiliano
Zapata. Cuando los ancianos del consejo
de Anenecuirco lo nombraron Calpuleque,
Zapata ya había participado en el
reclamo de su pueblo al gobierno y a los
ascendados.
La figura del general Zapata representa
la lucha de los pueblos de México por
sus tierras, por sus derechos y por la
justicia. Sus ideales siguen vivos y
todavía seguimos recordando el grito
justiciero de tierra y libertad.
En este video acabamos de conocer lo que
el historiador Jesús Oteluinclán llamó
la raíz y razón de Emiliano Zapata, el
noble motivo al que el general dedicó su
vida y que hoy recordamos como un
ejemplo histórico de defensa agraria y
bienestar comunitario. Muchas gracias.
Nos vemos.