Buenos días.
¿Cómo están?
Ya es viernes,
vamos a al ratito a Tusla Gutiérrez,
luego
vamos al tren interoceánico, inauguramos
una parte,
es el reinicio de operaciones del tramo
1, línea K, Ismo Soconusco del tren.
interoceánico del Ismo de Tehuantepec.
Vamos a estarnos bajando en cada
estación. Estamos muy contentos por eso.
E luego vamos a ir a la misteca
porque
se hizo un trabajo muy importante de
mejoramiento de carreteras
en toda la misteca oaxaqueña, incluso
nuevas carreteras que van hacia la
montaña de Guerrero
y después el domingo vamos a ver a Cruz.
es eh el aniversario de la independencia
en la mar.
Vamos también a
inaugurar el equipo de la aduana de
Veracruz, que ya es un equipo totalmente
no intrusivo se llama de rayos X y
una casa de Benito Juárez también, o
sea, que va a estar movidito el fin de
semana.
Bueno, el día de hoy está con nosotros
Mario Mario Delgado, secretario de
educación pública y está Ricardo
Villanueva, que es el subsecretario de
educación superior.
Y hace poco tuvimos una reunión con la
NUYES, con todos los rectores y rectoras
de
universidades, tecnológicos de educación
superior porque lanzamos una plataforma
que se llama Saberes MX. Es una
plataforma gratuita donde
cualquier edad, obviamente
la van a usar más los jóvenes, pero
cualquier edad, puede llevar cursos de
lo que quiera. Eh,
¿y quién está haciendo estos cursos? Las
universidades públicas y la
subsecretaria de educación superior
están subiendo eh información a través
de sus académicos, académicas, de
distintos temas y esa plataforma también
tiene certificaciones de las
instituciones de educación superior.
Entonces es un proyecto muy bueno e y
nos lo van a platicar primero Mario y
luego Ricardo.
Y para cerrar la mañanera, e suave
patria con Bulmaro, que es la que está
teniendo mayor rating.
Adelante, Mario.
Muchas gracias, presidenta. Buenos días.
Buenos días a todos. Con su permiso,
presidenta. Efectivamente,
eh nuestra presidenta convocó
hace un par de semanas a todas las
rectoras y rectores de nuestro país, a
las instituciones de educación superior,
a conformar, hacer este esfuerzo de esta
plataforma pública, saberes que vamos a
explicar. Adelante, por favor. Vivimos
ahora la era del conocimiento. Es
indudable que la inteligencia artificial
y las tecnologías de la información
tienen impacto en la educación.
Hace
poco más de 50 años, en 1945, el cálculo
era que el conocimiento humano se
duplicaba cada 25 años. En 1975
a la mitad, cada 12 años se duplicaba el
conocimiento
humano. Hoy se estima que con la
inteligencia artificial generativa el
conocimiento se duplica cada 24 horas.
Entonces, tenemos que ponernos a pensar
cómo va a ser
en el muy corto plazo, en el futuro,
pues cómo va a ser la economía, qué
herramientas, qué habilidades, qué
conocimientos debe ofrecer el sistema
educativo. Hay un cálculo de organismos
internacionales que dice que en los
próximos 5 años, por ejemplo, van a
desaparecer 92 millones de empleos, pero
se van a crear 170 millones de empleos
nuevos, pero todavía no sabemos cómo
son, todavía no se inventan. Por lo
tanto, eh las siguientes generaciones
seguramente van a tener que cambiar de
oficio o reinvertarse a lo largo de su
vida.
Por eso la educación, el derecho a la
educación ya no podemos pensarlo como
hasta ahora que termina cuando salgo de
la escuela. Lo que dice nuestra
presidenta es vamos a extender el
derecho a la educación para que sea
permanente durante toda la vida, en todo
momento y en todo lugar. Auxiliarte
también de la tecnología para que puedas
llegar a más gente. De eso se trata la
plataforma Saberes. Adelante, por favor.
La educación superior hasta ahora estaba
concebida. Vas a la escuela, te dan tu
título, ahí se termina el derecho a la
educación. No está pensada en que puedas
regresar más adelante al sistema
educativo o a la universidad. Tienes
educación y te dura toda la vida. Ahora
no. Ahora tenemos que pensarla como una
educación que dure toda la vida, que
puedas regresar para reinventarte,
aprender nuevos oficios o acreditar
saberes que tú tengas toda la vida y en
todo lugar. Entonces, plataforma Saber
MX es un desafío a toda la arquitectura
tradicional de la educación superior
para hacerla más flexible, para hacerla
más accesible. ¿Y qué está pasando? que
de repente vemos que hay plataformas
privadas, ahí ponemos una de ejemplo,
que tiene más usuarios que todas las
instituciones de educación superior en
México. Entonces, no podemos quedarnos
cruzados de brazos. Máxime que los
cursos que ofrecen esas plataformas
tienen su origen en las universidades
públicas. Por ejemplo, el curso más
popular en esa plataforma cursera es un
curso de la UNAM.
contabilidad para no contadores.
Entonces, saber es lo que está haciendo
es convocar a hacer una plataforma
pública
e incorporar ahí todos los
conocimientos, los cursos que se generan
en las instituciones de educación
superior. Adelante, por favor.
¿Para qué? para democratizar el acceso
al conocimiento y potenciar en una sola
plataforma pública y gratuita toda el
conocimiento científico y todo los eh el
que se genera eh en las instituciones de
educación superior.
Y también si dejamos, si no hacemos nada
y que ganen terreno las plataformas
privadas, pues hay el riesgo de que se
vuelva irrelevante en la educación
superior pública, porque entonces todo
el mundo va a querer estar en las
plataformas privadas. Por eso es tan
necesario eh la plataforma saberes
y eh si pensamos en los privados, pues
solo les interesa, digamos, ofrecer
ciertas certificaciones de una altísima
especialidad y ofrecen altas
remunaciones por ello. Pero nosotros lo
que nos va a interesar siempre es tener
una educación integral, formar
ciudadanos, garantizar una educación
humanista con pensamiento crítico, con
sentido de comunidad, con
responsabilidad ética y con la
posibilidad de que sigan aprendiendo
toda la vida. Ese va a ser siempre el
objetivo del sistema educativo. Por eso
debemos reaccionar y por eso esta
iniciativa de saberes MX. adelante.
¿Quién puede ser eh potencialmente
usuarios de esta plataforma? Todas y
todos van a poder tener acceso, pero
miren el potencial que tiene. Por
ejemplo, hay 10.3 3 millones de personas
adultas que no terminaron su educación
superior, no la concluyeron, les faltó
algunas materias por tiempo, se pusieron
a trabajar, lo que sea, pueden regresar
con saberes y terminar su educación
superior o obtener alguna
microcredencial, obtener alguna
certificación que les va a servir en su
ejercicio profesional o en su vida.
Hay 183,000
eh ingenieros
de carrera trunca, por ejemplo. Ellos
podrían regresar. Plataforma aeres va a
ofrecer ahora eh cursos como
inteligencia artificial, ciberseguridad.
Entonces, esos estudiantes que no
terminaron su carrera pueden regresar y
tener una especialización e incorporarse
de manera exitosa en la economía. O
vamos a necesitar en los próximos años
más ingenieros con cierta
especialización. especialización,
saberes es la posibilidad para lograrlo.
Y no se nos olvida tampoco que además de
democratizar el acceso al conocimiento,
de ofrecer la plataforma saberes,
tenemos que seguir trabajando en abrir
espacios en las instituciones de
educación superior. meta de cobertura de
55% que estableció la presidenta de la
República con el esfuerzo que se ha
comunicado y aquí los mayores espacios
eh que se van a lograr con la
construcción de las universidades
nacionales Rosario Castellanos, el
Politécnico Nacional, el Tecnológico
Nacional de México, las universidades
para el Bienestar Benito Juárez y eh por
supuesto todas las instituciones de
educación superior eh públicas. Estamos
en ese esfuerzo, en ampliar la cobertura
de educación superior a 55%.
Bueno, vamos a presentar un video que
trata de que explica mejor la plataforma
y posteriormente le cedería la palabra
al subsecretario de educación superior,
Ricardo Villanuevo. Adelante, por favor.
Desde el gobierno de México avanzamos
hacia una educación superior más
flexible, inclusiva y profundamente
comprometida con todas y todos los
mexicanos. [música] Lanzamos Saberes MX,
la gran plataforma de plataformas
pública, [música] gratuita, abierta a
todas las personas de todas las edades.
Saberes MX reunirá los [música] mejores
contenidos de las universidades del país
certificados por la CP, concursos
cortos, microcredenciales [música]
acumulables y trayectorias formativas
que servirán tanto para el empleo como
para el bienestar integral. Esta
plataforma marca el inicio de una
transformación profunda hacia una
educación superior más flexible,
personalizada y orientada al aprendizaje
a lo largo de la vida. Más allá del
título, el futuro será reconocer,
[música]
validar y acumular los saberes y
competencias adquiridos en diferentes
contextos, formales, no formales
[música] e informales, construyendo así
trayectorias de aprendizaje y trabajo
más dinámicas, transferibles y
transparentes. [música] En esta
plataforma nacional se podrán buscar
contenidos de acuerdo a las necesidades
de cada persona por duración, por tema,
por objetivos de aprendizaje, además de
cursos en tendencia y participación en
foros y comunidades de aprendizaje.
[música]
Los cursos incorporan recursos
multimedia diseñados para que Aprender
sea una experiencia dinámica,
entretenida, [música]
lúdica y accesible para todas y todos.
Gracias a su arquitectura, las
instituciones podrán subir sus propios
contenidos y medir y analizar [música]
el avance de sus estudiantes. Es una
herramienta para democratizar el acceso
al conocimiento, acelerar estudios y
abrir oportunidades [música] en
cualquier etapa de la vida. Es también
mecanismo para flexibilizar la educación
superior a través de aprendizaje
[música] multimodal. ¿Para quién es
saber MX?
Tengo 62 años y por primera vez me
siento parte de la universidad.
Tengo 17 años y no sabía qué estudiar.
Gracias [música] a los cursos de Saber
SMX, tengo clara mi vocación.
Saber SMX no es solo una plataforma, es
una nueva puerta para volver a aprender.
[música]
Es el compromiso de un país que entiende
que la educación a lo largo de la vida
es un derecho, no un [música]
privilegio. Aprender es un derecho que
no caduca. Así México se coloca a la
[música] vanguardia en la construcción
de un sistema educativo superior más
abierto, flexible [música] y justo.
Saberes MX, educación superior para toda
[música] la vida.
Muy bien, adelante, Ricardo.
Bueno, pues muy buenos días. Muchísimas
gracias, presidenta, por permitirme
estar por primera vez en esta mañanera,
¿no? Entonces, si me ganan los nervios,
no me lo tomen a mal, ¿no? Pero bueno,
efectivamente lo importante para mí, lo
he dicho, que que lo que estamos
anunciando el día de hoy no es una
herramienta tecnológica, nada más.
Digamos que la plataforma es simplemente
el pretexto, el pretexto para realmente
cambiar un paradigma que hasta hoy en el
mundo se ha sostenido de cómo y para
quién son las universidades. Y hasta hoy
se piensa que las universidades son para
jóvenes de 18 a 23 años que egresan y no
los tienes que volver a ver en tu vida.
Y eso en este mundo, como ya lo dijo el
secretario, con la velocidad con la que
el conocimiento se está moviendo, las
universidades que estén diseñadas para
recibir de 18 a 23 años y no volver a
ver en la vida, verdaderamente están
agonizando. Son universidades que muy
pronto van a dejar de servir. y la
presidenta nos ha encargado convocar a
todas las instituciones de educación
superior de este país, sin distingo
entre normales, tecnológicas,
politécnicas, eh TNM, eh autónomas, no
autónomas, independientemente de la
figura jurídica que tengan, eh,
privadas. este son parte del sistema
educativo y las hemos convocado y cada
mes convocamos a participar en un Zoom
donde se reúnen más de 1300 directivos
de educación superior. Justo la reunión
la tuve ayer con todos en donde estamos
tratando de cambiar el paradigma de la
educación, una educación eh superior que
recupera sus egresados, que recupera los
mexicanos que tienen carrera trunca,
como ya nos lo mostró el secretario,
10.3 10 millones de mexicanos hoy no
entraron a la universidad y no la
terminaron. Pero también, sobre todo,
las universidades se deben de
comprometer a llegar a los que no
pudieron llegar a ella, que son la
mayoría de los mexicanos. Y sí quiero
presumirle, presidente, porque hay que
presumirlo, yo creo, que no hay
antecedente en todo el mundo de una
plataforma pública como la que estamos
presentando el día de hoy,
eh, gratuita,
pública, gratuita. nacional y construida
con todas las universidades de México.
Hay un antecedente en la India que una
plataforma que se llama Sayuam, que
tiene es la única que hay convocada por
un estado, pero no tiene las
características de convocar a todas las
universidades ni las características
tecnológicas de la plataforma que se
está presentando el día de hoy.
Entonces, eh presumir que efectivamente
hoy México se pone a la vanguardia de
convocar a todas instituciones de
educación superior a cambiar, a ser para
toda la vida, porque a los 28 años, a
los 33 años, la gente necesita
actualizarse y por eso saber MX es donde
las universidades van a poder estar para
toda la vida. El conocimiento ya no dura
antes lo que enseñaban las universidades
efectivamente duraba para toda la vida.
Hoy a los 5, a los 10 años forzosamente
el mundo te obliga a actualizarte y ahí
estará tu universidad con saberes X.
También decir eh que se cree
generalmente que el mundo de las
microcredenciales solo sirve para formar
para el empleo. Pero esto es falso. Los
dos cursos más populares en el mundo en
plataformas privadas, que son las más eh
eh eh las plataformas más populares,
lamentablemente son privadas, son la
ciencia del bienestar de la profesora
Lauri Santos y justicia del profesor del
Dr. Michael Sandel.
Eh, nada más el Dr. Sander Harmar puede
tener 1000 estudiantes más o menos al
ciclo. En YouTube él tiene más de 40
millones de visitas a su curso de
justicia. Fíjense como en las
plataformas los seres humanos están
buscando felicidad y justicia. Por lo
tanto, estas plataformas no solo sirven
para formar para el empleo, sirven para
formar de manera integral a todos los
humanos. Los dos cursos más populares no
tienen que ver con el empleo, tienen que
ver con la felicidad y la justicia. Y
una muestra más es el curso que vamos a
presentar y con el que arranca esta
plataforma. Y con eso empezamos a
decirles eh que a partir de hoy ya
podrán ingresar con su cuenta llave,
como lo tenemos en la pantalla. Ya hay
más de 18,000ones de mexicanos que
tienen eh su cuenta en llave MX. Esta
plataforma se ingresará con el mismo eh
mecanismo de ingreso que tienen todas
las plataformas del gobierno federal,
por lo que quien todos los mexicanos que
ya tengan su cuenta en llave ya pueden
entrar directamente con esa cuenta a la
plataforma y quien no simplemente darse
de alta al sistema de llave y podrá
entrar. Una característica muy
importante de esta plataforma es que no
es un repositorio de cursos. Hay muchas
plataformas que tienen miles, cientos de
miles de cursos que son casi imposibles
de de encontrar. Los buscadores de esta
plataforma son muy potentes y tienen un
motor de inteligencia artificial que
ahorita veremos permitirá adecuar la
interfaz a cada usuario de la
plataforma. Entonces, la consulta del
catálogo de cursos es sumamente
intuitiva y va a permitir no solo eso,
sino también sugerirte cursos
dependiendo de los intereses que cada
usuario tenga.
Entonces, lo único que tienes que hacer
es ingresar con BMX, consultar el
catálogo e inscribirte al curso que tú
decíases. Pasamos a la que sigiente, a
la siguiente.
Bueno, cada usuario, como les decía, va
a poder diseñar sus rutas de aprendizaje
creadas a partir de sus propios
intereses. Entonces, el usuario tiene el
control total de su ruta de aprendizaje.
Si alguien quiere ser programador, toma
un curso de HTML y la plataforma solita
le va a empezar a proponer uno de Java y
después le va a proponer uno de Python o
después le va a proponer uno de R. y se
podrán ir haciendo trayectorias
profesionales donde eh cada usuario
tendrá una interfaz personalizada
totalmente para cada uno. Ahí se podrán
gestionar contenidos, exámenes, recursos
multimedia. Es una plataforma que tiene
una alta escabilidad e integración
mediante lo que llaman APIs los
tecnólogos, que es la posibilidad de
unir plataformas. Por lo tanto, hay se
puede conectar a cualquier tipo de
plataforma. Entonces, todas las
plataformas de las universidades
públicas, ahorita veremos cuáles ya
están conectadas, podrán conectarse de
manera muy simple a Saberes MX. Por lo
tanto, Saber MX, digamos que es una
metapataforma, es una plataforma que se
podrán conectar muchas plataformas. La
acumulación de saberes microcrenciales e
insignias también es es una herramienta
eh que es bidireccional, o sea, hay
chats, hay cursos de opinión, van a
poder entrar en contacto con la gente
que tiene tus mismos intereses, va a
poder haber chat eh comunicación con
otros usuarios de la plataforma que
estén tomando tus mismos cursos y bueno,
pues te va a poder, como les decía,
recomendar itinerarios de aprendizaje
automatizados. Este motor se va adecuar,
digamos, como lo hacen las plataformas
de televisión tipo Netflix, que te van
sugiriendo cuáles son los 10 cursos más
populares y se va adaptando a ti, a tus
gustos, a tus necesidades. Así será esta
plataforma. La que sigue, por favor.
Bueno, las primeras instituciones que el
día de hoy ya están enlazadas,
ahí están estas universidades, ¿no? Y
las instituciones eh que debemos
reconocer Aprende MX. Quiero agradecer a
Susena Pimentel todo la ayuda que nos ha
dado. Aprende MX es el esfuerzo más
grande que tiene este país de cursos
online. Tiene millones de usuarios y y
miles de cursos que ya están conectados
a esta plataforma. Quiero agradecer
también muy en especial a Lims, decirle
presidenta que ya la plataforma Clims,
que es una plataforma muy exitosa que
tiene Lims de cursos en línea, ya está
conectada a saber MX. El otro día en
reunión con Su Robledo nos enteramos que
tienen dos plataformas más para
especialistas en el sector salud y ya lo
comprometimos a que se va a conectar
también las otras dos plataformas que
tiene eh eh el IMS y este que se llama
Eduteca y Edm y ya está el compromiso de
que también se van a conectar. Entonces,
todas estas instituciones ya están
enlazadas con sus cursos gratuitos y ya
podemos empezar a enlazarnos con esto.
Pasamos a la que sigue.
Bien.
Bueno, ahora sí, el primer curso con el
que se lanza esta plataforma y para que
veamos la importancia de la formación
integral que puede tener a través de
estas nuevas herramientas tecnológicas y
cómo usarlo a favor de los jóvenes. Hace
tiempo la presidenta nos pidió a la
subsecretaría de educación superior
sumarnos a la campaña del fentanilo mata
con una iniciativa que llegara al aula.
Lo que nos pidieron es que sí hemos
hecho tequios, hemos convocado a hacer
murales en todas las universidades,
hemos hecho muchas acciones, pero la
maestra Leti Ramírez y todo su equipo
nos pedían algo que fuera para el aula y
lo que se nos ocurrió en educación
superior es hacer una microcredencial
que se llamará Sanamente, libremente,
jóvenes por la paz y contra las
adicciones. Es un curso dirigido a los
5.5 5 millones de estudiantes de
educación superior, en donde la idea es
que todos los estudiantes lo tomen. Y
por ejemplo, ya podemos ver ahí en la
pantalla el despliegue del curso, ¿no?
Ahí están las unidades que se van a
desarrollar y la primera unidad es la
que se ve. La primera unidad es
herramientas para gestionar el bienestar
y la salud emocional y empieza a ver
tareas interactivas de este curso. Con
este curso vamos a iniciar. Ya
platicamos con todos los rectores del
país y un profesor por cada grupo va a
asumir este curso, digamos, como parte
de su materia para garantizar que todos
los estudiantes de educación superior
tomen este curso y poner así eh trabajar
la salud emocional y la prevención de
adicciones. La que sigue.
Entonces, bueno, la relevancia de este
curso es que como lo la presidenta nos
ha fijado, como prioridad acompañar a
las y los jóvenes a asegurar las
condiciones para su desarrollo y
bienestar. La idea es brindar a los
jóvenes herramientas para fortalecer su
bienestar emocional y construir
relaciones más sanas, desarrollando así
entornos más empáticos, solidarios y
resilientes. Una parte importantísima de
este curso es que no solo te da
herramientas individuales para prevenir
las adicciones, sino también da
estrategias en comunidad de cómo se
deben de prevenir las adicciones en
comunidad. Pasamos a la que sigue.
Entonces, bueno, eh el diseño del curso
sanamente, libremente, la coordinación
fue desde aquí, desde Presidencia de la
República. Eh, los contenidos eh fueron
desarrollados por la Secretaría de
Salud, por CONASAMA, por Instituto
Nacional de Psiquiatría y por más de 70
especialistas y estuvieron participando
en la elaboración de este curso. El
diseño pedagógico y la producción
digital fue hecho por expertos de la
UNAM y académicos y académicas del
Tecnológico de Monterrey, a quienes
agradecemos que toda la parte del del
diseño instrucional de las herramientas
didácticas, de cómo traducir lo que los
expertos en contenidos nos dijeron,
hacerlo en 70 herramientas pedagógicas,
lo hicieron los académicos de la UNAM y
del Tecnológico de Monterrey, a quienes
les agradecemos porque hasta en
vacaciones trabajaron para poder
entregar a tiempo este curso. Y por
último, hubo más de eh son 20
instituciones las que trabajaron este eh
eh curso con retroalimentación como la
Secretaría de Seguridad, como el
Instituto de la Juventud, a los cuales
también eh participaron. Entonces, son
más de 70 especialistas y 20
instituciones las que diseñaron un curso
de 16 horas. Por lo tanto, al tener 16
horas, este curso tiene el valor de un
crédito universitario, ¿no? Pasamos al
que sigue.
Entonces, el contenido del curso, bueno,
tiene información científica sobre las
afectaciones a la salud que conllevan
las drogas y las adicciones. Tiene una
fuerte sustento científico este curso.
Estrategias personales y colectivas para
construir la cultura de prevención y
cuidado comunitario. Conceptos sobre
salud mental y bienestar integral.
Factores de riesgo y autoprotección. y
herramientas para manejar el estrés y la
ansiedad. Y ahí está el ejemplo de la
constancia que va a poder recibir
cualquier estudiante que termine este
curso validado por el gobierno de
México, la Secretaría de Salud, de
Educación, CONASAMA, la UNAM y el
Tecnológico de Monterrey. Todas las
instituciones que son parte certificarán
este crédito universitario y que podrá
tener eh validez y reconocimiento
oficial. Entonces, con esto nos sumamos
también a la campaña para prevenir las
adicciones y que todos nuestros jóvenes
tengan herramientas para eh estar
totalmente informados de los peligros
que conllevan las drogas. Entonces, el
primer curso, como ustedes pueden ver,
nada tiene que ver con el empleo, tiene
que ver con la formación integral de los
jóvenes universitarios. Entonces,
agradecerle, presidente, ¿no? La
siguiente, creo que ya es la última
esta, pero no quiero quedar. Bueno, ahí
están los ejercicios. Son 70 actividades
pedagógicas, como les decía, videos,
infografías, ejercicios, evaluaciones,
análisis de caso, foros y lecturas. Esta
es una infografía, por ejemplo, están
muy bien hechos todos los materiales. En
verdad eh es uno de los cursos eh mejor
diseñados que va a haber. No he visto un
curso que participen tantos expertos,
tantas instituciones. Y bueno, el curso
más popular en el mundo, presidenta, en
alguna plataforma tiene 4 millones de de
usuarios. Si todo nos sale bien, este
curso, el siguiente semestre tiene que
tener 5.5 millones. Entonces, es posible
que sanamente, libremente sea el curso
más popular del mundo en menos de 6
meses. Muchísimas gracias.
Gracias, Ricardo.
Bueno, pues esta es la información, ya
está disponible saber SMX
y va a ir creciendo poco a poco. Vamos a
seguir dando información. Bueno,
adelante
sobre el tema. A ver, que no has
preguntado hace rato.
No sirve el micro. A ver si
Muchas gracias, presidenta. Buenos días.
Yaretinega de revista Fortuna.
presidenta, sobre el tema, la obtención
de conocimiento permite reducir la
desigualdad y ampliar las posibilidades
de mejorar el ingreso. Eh, ¿en qué
medida la plataforma saberes se está
enfocando en este tipo de conocimiento
que necesitamos en medio del incremento
histórico de inversión extranjera
directa y el plan México? Eh, pero
también eh está se está pensando también
saber si se está pensando en las
comunidades y pueblos originarios y
afroomexicanos eh dándoles acceso a al
conocimiento pues en sus dialectos.
Lenguas.
Lenguas.
Bueno, saber SMX tiene eh
no es estas plataformas tecnológicas
que solamente
eh le dan a cualquiera que entre la
posibilidad de aprender a programar
inteligencia artificial, todo lo nuevo
que eh pues está incorporando desde hace
prácticamente un año que antes no
existía y que hoy pues es parte también
ya de eh pues el nuevo mercado laboral,
como se llama. Entonces, no solamente va
a tener eso, sí lo va a tener eh y con
certificaciones relacionadas con
educación superior, eh con instituciones
de educación superior. Normalmente eh
las certificaciones que tienen que ver,
uno estudia una carrera y te dan un
título.
Eh, pero hay otros esquemas de
certificación. La certificación en
México la da, por ejemplo, la Secretaría
del Trabajo en un esquema que existe
desde hace mucho tiempo para
certificarte
en plomería, en todos los oficios
históricos que todavía siguen siendo
fundamentales en nuestro país y en el
mundo entero, en e
corticonfección, en muchos que siguen
siendo indispensables y eso ha ido
creciendo en el secato, ¿cómo se llama?
llama el centro,
el de capacitación de la secretaria del
trabajo ya se llama conocer,
no, no hablo de la secretaria del
trabajo,
secat creo que se llama, si no recuerdo
ahora el nombre. Sí.
Entonces, eh
te incorporas y puedes sacar un
certificado y con ese certificado puedes
encontrar empleo.
Eh, hay otros esquemas de certificación
que da la Secretaría de Educación a
través de conocer, que también es una
plataforma que existe desde hace tiempo.
Y hay muchos que tienen que ver con los
nuevos empleos que dan las empresas
privadas, sobre todo las de tecnología
digital, yo que sé, Google, Amazon,
este, todas estas que están certificando
y certificando.
Mucho de esto tiene que ver con que ya
la certificación ya no la da una
universidad, sino que la da una empresa
de tecnología digital,
que eso va a seguir existiendo y pues
qué bueno que exista y que siga
adelante. Nosotros lo que queremos es
fortalecer las instituciones públicas.
¿Cómo fortalecemos las instituciones
públicas? pues eh apoyando obviamente eh
todo lo que se requiera para su
desarrollo eh orientando
particularmente a los tecnológicos a que
los jóvenes no solamente tengan la
formación en una carrera tecnológica,
sino que tengan una formación integral,
que también sepan de historia de México,
que también sepan de filosofía, porque
es indispensable para el desarrollo
tecnológico, no se puede
generar una disciplina tan aislada y tan
especializada sin tener una formación
integral como ser humano, como persona.
Entonces, eso lo estamos haciendo desde
la media superior y también la superior.
Pero ahora, y eso fue algo que han
trabajado mucho Mario y Ricardo, es cómo
hacemos para que las instituciones
públicas y la CP de certificaciones
en distintas áreas, desde
por la paz y contra las adicciones hasta
una certificación en programación o en
inteligencia artificial o una
certificación que tenga que ver con
elatl o con el Misteco o que tenga que
ver con eh pues toda la gama de
conocimientos, por eso se llama saberes,
cómo eh cultivar la milpa eh y al mismo
tiempo cómo utilizar las mejores
tecnologías para el aumentar la
productividad de tu parcela. En fin,
toda la gama con un conocimiento
integral. ¿Y quién?
la CP o las instituciones de educación
pública. De esa manera, las
universidades, los tecnológicos, no
solamente se quedan con el título
histórico que es indispensable y hay que
seguir trabajándolo y estamos ampliando
la matrícula, sino que también existe la
certificación pública y gratuita,
porque hoy la mayor parte de las
certificaciones tienes que tener dinero
para poderla obtener.
Entonces, con saber SMX, el objetivo es
que tengas tu certificación
en distintas, le llaman
microcredenciales,
gratuita. Claro, es un curso que tienes
que ir pasando tus exámenes y lo que
tengas que hacer para poder tener tu
certificación.
Entonces, la apertura del conocimiento
vinculada con las instituciones de
educación superior, en donde pues nos
coloca como país y a la educación como
un derecho también en otro marco, no
solamente en la escuela, sino en esta
gran plataforma que vamos a ir
alimentando.
Entonces, de eso se trata saber SMX.
Muchas gracias, presidenta. En otro
tema, presidenta, sobre la inversión
extranjera directa, eh pues eh
muestra eh un eh cifras récord y que
demuestra que los inversionistas
globales tienen confianza en el actual
estado de derecho mexicano y en la
solidez de los fundamentos económicos.
Presidenta, ¿qué otros factores explican
el nivel récord de la inversión en el
mercado mexicano? Y también preguntarle
si será que al final del periodo de la
nueva política de aranceles de Donald
Trump, pues la relocalización de cadenas
productivas, el New Shoring, pues no
desvió la ruta que inició el en 2023.
Primero, sí, es la confianza en el país,
a pesar de muchos que quisieran que esto
no ocurriera, e la economía de México
está sólida,
eh está fuerte.
El modelo económico que definimos
con la transformación está funcionando,
porque
normalmente los economistas
miden
aquí hay uno,
[risas]
el economía en términos del crecimiento.
El PIB se volvió pues el indicador
fundamental para medir las economías del
mundo, el PIB y el PIB per capital,
que tiene sus problemas incluso en la
medición.
E entonces es la generación de riqueza o
la riqueza, el valor agregado que se
mide cada año. Y ese es como el
indicador.
¿Quién mide que 13.5 5 millones de
mexicanos salieron de la pobreza
porque la teoría neoliberal decía,
solamente si crece la economía disminuye
la pobreza.
Es imposible que disminuya la pobreza si
no crece el PIB. Nadie está diciendo que
no deba haber aumento en el producto
interno bruto, pero no es el único
indicador
como midpro
de personas
eh con educación superior
o con preparatoria
o
eh que saben leer y escribir.
¿Cómo mide el PIB la disminución de la
desigualdad?
No lo mide.
Este debate tiene muchísimos años.
Entonces,
la economía de México, pues sí, no
tuvimos tanto crecimiento este año por
muchas razones, no tiene que ver, como
dicen luego nuestros adversarios
políticos, que es por la reforma al
poder judicial.
tiene que ver con cómo ha crecido la
economía de Estados Unidos, la situación
de aranceles
internacionales, no solamente con
México, eh tiene que ver con la caída de
la demanda en Estados Unidos. Eh, la
caída de la demanda en Estados Unidos,
por ejemplo, de automóviles, pues tiene
que ver con que no eh hay más
exportación de automóviles en México, no
solamente un tema de tarifa, tiene que
ver con muchos temas, pero está
aumentando el empleo.
Octubre fue el año de mayor número de
empleos históricos en el país y un
crecimiento en el mes de octubre muy
importante.
¿Cómo meimos que ahora las plataformas,
quien trabaja en plataformas tiene
seguridad social? Pues eso no lo mide el
PI.
Entonces, eh no es el único indicador y
eso lo ven los inversionistas también.
Y nuestra cercanía con el principal
mercado mundial que es Estados Unidos,
va a seguir generando inversiones en
México,
que a lo mejor ya no es la industria
automotriz la que va a crecer más, pero
ahora está creciendo la electrónica,
mucha inversión en electrónica en
México.
Que ¿Por qué? Pues porque hay una
integración muy importante porque existe
un tratado comercial y además hay una
buena relación.
Entonces, eh obviamente en el momento en
que se resuelva la revisión del tratado,
pues todavía va a haber mayor
certidumbre para la inversión sobre todo
extranjera, pero la inversión extranjera
directa habla de una economía sólida,
hay mucha también financiera. Eso quiere
decir que el peso está bien,
que no ven riesgos en el peso en México,
si no no estarían pues comprando pesos,
¿verdad?
Entonces, eh yo tengo eh soy muy
positiva
de cómo va a cerrar el año y muy
positiva de cómo nos va a ir en el 2026.
Muy muy positiva. Lo veo, hablo con
muchos empresarios nacionales,
extranjeros, hasta con los fondos de
inversión. Eh, tenemos un programa muy
importante de crecimiento de la
inversión pública el próximo año a
través de diferentes esquemas. Entonces,
eh hay confianza y y va a haber más.
Muchas gracias, presidente. En un
segundo tema, en revista Fortuna se
publicó una entrevista con el financiero
que pues para prestarle a Ricardo
Salinas Pliego 170 millones de dólar,
tomó en garantía un paquete de acciones
de Grupo Electra. Eh, no se reveló esta,
bueno, fue una operación que no se
reveló, por cierto, eh a los
inversionistas del mercado de valores.
Vladimir eh Escaró aseguró en la
entrevista vía telefónica que Astor fue
una empresa que se constituyó en Canadá
a petición del propio Salinas Pliego y
que no pues existe tal estafa o la
estafa que que el que el señor pues
acusa. Además, reveló que algunas
estrategias legales que permitieron a
Salina Pliego adelantarse a un juicio en
el que pues el presidente de Electra
tendría que constituir garantías y
revelar su patrimonio. Eh, por su parte
la agencia Bloomberg reveló que en el
mismo juicio en Londres el juez eh
reprendió al equipo legal de Salinas
Pliego por obtener información a través
de eh prácticas de inteligencia
corporativa y de espionaje. Presidenta,
¿qué nos dice este caso sobre la manera
de conducirse de este pues empresario
que debe pagar pues ya sus impuestos en
según la Suprema Corte de Justicia de la
Nación?
Bueno, pues
qué bueno que lo informes
también.
Bueno, aquí eh
informamos, porque nos lo preguntaron
ustedes, de una reversión también que
tuvo del Tribunal de Justicia de la
Ciudad de México.
También recientemente
e me informaron que
eh tienen se le está
él no había dado información
eh a la bolsa mexicana de valores, creo
que es, ¿no? E durante 2 años y ahora se
le está obligando a que dé esa
información. Él se amparó o bueno, el
grupo se amparó eh para no dar esta
información. Entonces, han sido varios
temas que no solamente tienen que ver
con eh la Corte o con el poder judicial
en México, sino a nivel internacional.
Entonces, bueno, ya que cada quien saque
sus conclusiones sobre esta
presidente, sobre este mismo tema. Eh,
muchas veces se ha expuesto aquí en la
en la conferencia, usted lo ha dicho y
todos nos hemos dado cuenta, que la
televisora que TV Azteca pues habla
abiertamente en contra de
el gobierno, muy abiertamente. Eh,
preguntarle, presidenta, ¿esto no
estaría violando el interés de los
ovidentes
de los
Y luego dicen que son autoritarios?
que no hay libertad de expresión.
No viola esto el derecho de las
audiencias, presidente.
Sí, pues tiene que verlo. Eso le
corresponde pues a las instancias, ¿no?
A la comisión o evaluar esto y
ellos buscan que nosotros caigamos en
una acción
que
les permita decir, "Ven qué autoritarios
son."
Y no, por eso dije, no vamos a caer en
provocaciones de ningún tipo.
Nosotros vamos a actuar en el marco de
la ley.
Entonces, actúa en el marco de la ley.
Ahora sí, la Corte
cumple ya con la Constitución, ya no hay
privilegios.
Eh, y las instituciones del gobierno de
México también,
lo que diga la ley,
pero es muy importante que se conozca
porque
imagínense si no existiera la mañanera.
Imagínense.
No podríamos responder un montón de
temas.
No podríamos estar en el debate.
Yo creo que
le va a ir siendo muy contraproducente,
muy contraproducente. Ellos están
queriendo seguir una línea no solamente
contra la presidenta, de manera muy
ofensiva, por cierto, e y contra el
gobierno de México, lo que
representamos,
el partido del que venimos,
sino una línea de mucho odio, mucha eh
eh exacervando
el odio,
pero el pueblo de México no es eso.
ni los jóvenes,
porque ellos están tratando
supuestamente de llegar a un sector
juvenil
y no llegan, no llegan. Habrá jóvenes
que no estén de acuerdo con nosotros y
qué bueno, pero la mayoría de los
jóvenes están con la transformación.
Entonces este esquema de información
pues le va a ir generando a él también
cada vez más pérdidas,
la verdad.
Porque eh pues a ver qué anunciantes
siguen ahí en la televisora y no es es
sencillamente el mercado, como dice, no
es otra cosa, no no es la libertad del
mercado, pues es la libertad del
mercado. Entonces, e
ahora que eh
vino la resolución de la Corte, la Corte
tiene que notificar a Hacienda, al SAT
de la resolución. No tengo conocimiento
si ya notificaron o no. Y pues todo lo
que viene después de esa notificación es
importante que haya información a todo
el pueblo de México porque como ha sido
un tema tan relevante pues es importante
que todas y todos sepan qué pasa, qué
cuál fue la resolución de la Corte y qué
pasa después. Entonces, pues ya lo
estará informando la Secretaría de
Hacienda o lo traeremos aquí a la
información, pero es importante que se
conozca. e y el debate, el debate
público y como lo dije ayer, se equivoca
quien llama la violencia,
se equivoca quien llama al odio,
se equivoca quien
apela al porfiriato,
se equivoca quien no conoce la historia
de México,
se equivoca quien cree que el pueblo es
tonto,
se equivocan.
Si triunfó nuestro movimiento, pues
fueron años y años y años de tocar casa
por casa, de informar, de debatir,
de informar cómo el gobierno lo había
capturado,
un grupo o
un sector de los más más acaudalados de
nuestro país
y como el gobierno servía sus intereses
y eso cambió. Yo en México el gobierno
sirve al pueblo, le sirve al pueblo.
Somos servidores públicos y estamos al
servicio del pueblo por convicción y
porque así debe ser, porque esa es la
democracia. Gobernamos para todas y
todos, pero por el bien de todos,
primero los pobres.
Eso es lo que funciona en la economía,
eso es lo que funciona en la política
y ese es nuestro mandato.
A mí no me eligió una élite,
a mí no me eligió un grupo que me puso
en el gobierno.
A mí me eligió el pueblo. ¿Y a quién le
respondó? el pueblo
y qué instrumentos tengo para gobernar
la Constitución y las leyes
y una forma distinta de gobernar cercana
al pueblo. Y la honestidad por delante
siempre
la honestidad, como decía ayer, la
honestidad no se compra ni la autoridad
moral con todo el dinero del mundo.
el más acaudalo,
de los acaudalados del mundo entero,
si no se ha comportado
con honestidad
y con
una línea en su vida, pues jamás tendrá
autoridad moral.
La autoridad moral se construye a lo
largo de la vida y la consecuencia y la
convicción y eso es lo que nos sostiene
y siempre decir la verdad y decir las
cosas como son.
Fíjense ahora lo que pasó ayer en
eh
la movilización que hubo, pues muy poca
gente. ¿Por qué? porque se estuvo
informando
y también quien convoca las
manifestaciones pues también
le va midiendo, ¿verdad? Y hay
libertades, eh, México nunca va a
perseguir a nadie. Por cierto, un chico
que estaba diciendo que lo estábamos
persiguiendo y entonces no perseguimos a
nadie por sus ideas políticas, por lo
que comunica, por lo que dice. Nada,
nada, nada, nada. es libre, incluso si
siente preocupación, eh se hace un
análisis de riesgo y se le puede brindar
seguridad. O sea, nosotros no
perseguimos a nadie por sus ideas
políticas jamás.
México es libre
y hay libertad de manifestación, de
comunicación, de todo. Y seguimos
trabajando porque no solamente es el
debate aquí en las mañaneras. Hoy
inauguramos la mitad del interoceánico
de Oaxaca, Chiapas. Imagínense lo que va
a ser eso para la gente.
Muchas gracias, presidenta. Por último,
si me permite, eh la prensa
internacional reconoce su liderazgo
histórico y capacidad diplomática, pero
al mismo tiempo dice que la reforma
judicial está generando incertidumbre
económica, que podría poner en riesgo
inversiones, aunque la economía registra
inversión extranjera directa a récord.
Eh, los hechos los contradicen a menos
de 5 meses de la elección judicial,
¿cuál es su balance de la relación costo
beneficio de esta reforma para el país?
¿Y qué resultados eh tangibles y
garantías de certidumbre puede esperar
la ciudadanía y el mercado mexicano?
Presidenta.
Bueno, no creo que sea algo que se pueda
medir con costo beneficio. No pienso que
es muy bueno para el país. Hay que
recordar lo que era el poder judicial
antes de la elección, un poder judicial
coptado por un grupo eh con mucha
corrupción eh en donde
se mantenían los privilegios para unos
cuantos. Y aquí no es una la Corte o el
poder judicial es de todas y de todos
los mexicanos
y lo que tiene que hacer es cumplir con
la Constitución y lo que dicen las
leyes. Eso es lo que debe ocurrir. Por
supuesto que la nueva corte, los jueces,
los magistrados
tienen que ir demostrando
su solidez, tienen una responsabilidad
histórica muy grande y tienen que ir
consolidando un nuevo poder judicial en
el país. Pero no he escuchado yo a nadie
que no tenga pues un asunto político de
fondo o algún interés o algún privilegio
que diga, "No voy a invertir en México
porque la Corte fue electa por el pueblo
o elegida por el pueblo." No, no he
escuchado yo a nadie que diga eso.
Claro, hay algunos que pierden
privilegios
y que dicen que la corte ahora está
capturada por el poder ejecutivo.
Háganme favor. y ponen a Cedillo como el
vocero de eso, que fue el que cambió la
corte para su beneficio
y él nombró a cada uno de los eh
miembros de la corte en creo que fue en
el 99, ¿no? No, antes no, cuando llegó
cuándo llegó él
inmediatamente que llegó,
¿no? En el él entra en el 94, perdón,
en el 94. En diciembre del 94.
99 fue lo de la reforma a la
electricidad que no lo pudo pasar, ¿no?
En 94 cambia la Corte, desaparece la
Corte, cambia la Constitución, entra una
nueva corte nombrada por él,
supuestamente por los senadores, pero en
realidad era un acuerdo entre el PRI y
el PAN, ya desde entonces para ver
quiénes quedaban en la nueva corte.
Entonces ahora dicen que porque lo
eligió el pueblo está capturada por el
ejecutivo, ¿no?
Las y los ministros los eligió el pueblo
de México y tienen ellos que ir
demostrando día con día su solidez y su
entrega a México y
con la ley y la Constitución en la mano.
Juárez es su guía.
Entonces, e
no hay nadie, sí, la inversión
extranjera en México va a seguir
llegando
y además qué bueno que llegue. ¿Qué
tiene que cumplir? Pues las leyes
mexicanas. Eso es todo.
Muchas gracias, presidenta. Buen día.
Buenos días, presidenta y invitados. Soy
Yesenia Peralta de Business Energy de
Tabasco y puntocdmx. Bueno, la pregunta
obligada, presidenta Fátima Bosch se
coronó como misñ
tabasqueña. Estamos muy orgullosos de
ella. Solo una este que ¿Cuál es su
comentario al respecto?
Pues muchas felicidades a ella. Eh,
siempre tiene su cuestionamiento el
concurso de Miss Universo, ¿no? Eh,
pero no vamos a entrar en ese debate.
Eh, pero a mí me gustó de ella, aparte
de pues todo lo que tiene que ver con
que ella levanta la voz en un momento en
donde siente que eh hay una injusticia
contra ella y es un ejemplo
en ese momento porque es, digamos, lo
que tiene que ver con el concurso y pues
eh siempre eh bueno, ayer vi un video de
Tabasco.
Nos unimos todos. Bueno, el día de ayer
est
estaban ahí aplaudiendo
en el estado.
Eh, pero digo, más allá del propio
concurso y demás, quien eh que se puede
platicar de eso en otro momento, a mí me
gustó de ella que levanta la voz cuando
siente que hay una injusticia
y eso es un ejemplo.
Valentía,
sí, para todas y todos los mexicanos. Y
para las mujeres,
yo digo en los mitines, ya quedó atrás
aquella cosa que decían, "Calladita te
ves más bonita. Las mujeres nos vemos
más bonitas cuando hablamos y cuando
participamos."
Y
ella levanta la voz, dice, "Hay una
injusticia, no me no me parece." Se
levanta,
eh, se va. tienen que pedirle disculpas
y acaba ganando el concurso, ¿no?
Entonces es eh un ejemplo de que cuando
hay una injusticia
y particularmente para las mujeres hay
que levantar la voz.
Sí, solo terminando este retomando su su
discurso de ayer, el que piense que las
mujeres son débil esté equivocado.
Ah, exactamente.
Gracias, presidenta. Bueno, voy al tema.
Eh, este secretario eh gracias por
porque me permitió la palabra y bueno,
en el reciente informe de el gobernador
Javier May, uno de los puntos
importantes que mencionó fue el de
educación y seguridad. Hay un avance muy
grande en eso, así como el desarrollo
social y los beneficios que esto
conlleva. Uno de ellos es precisamente
que los programas que se han estado
estableciendo en la entidad por ser un
gobierno de territorio es la deserción
se ha disminuido en gran manera y bueno,
es testigo secretario que acaba de de
anunciar la construcción de la
Universidad Rosario Castellanos en
Jonuta, es uno de los municipios más
marginados. ¿Qué opina al respecto sobre
este avance en la educación? Primero,
Javier está haciendo un extraordinario
trabajo en Tabasco. La verdad es e un
montón de programas nuevos, eh apoyo al
campo, eh
nuevos programas de bienestar y él es un
hombre de territorio muy consistente,
muy trabajador. Entonces, muchas
felicidades a Javier por su trabajo y eh
traemos varios programas juntos. Sí.
Eh, por ejemplo, uno es el del chocolate
que anunciamos
que acaba de estar recientemente por
el fin de semana.
Fíjense que eh que es algo muy bonito,
la verdad. Eh, los productores de cacao
en Tabasco
e cada vez estaban vendiendo con sus
excepciones, eh incluso algunos que
exportan y eh el cacao cada vez más
barato. Eh el mercado pues eh traía a
veces precios más altos, a veces precios
más bajos, pero lo vendían con la pulpa
y eso pues era un costo muy bajo.
Entonces, Javier, que estuvo en
Sembrando Vida y además conocí el campo
de y de Tabasco desde hace muchos años,
eh, generó junto con los productores una
tecnología, le llamábamos en mi época
una tecnología apropiada, una tecnología
especial, en donde de manera artesanal
le quitan la pulpa, lo fermentan y
después lo secan.
Entonces, al vender el grano ya seco,
pues lo venden al doble de que de lo que
lo venden con la pulpa, con una
tecnología muy sencilla, pero además se
juntan los productores de cacao, los
pequeños productores y todos lo van
dejando en un sitio y entre todos hacen
este proceso. Entonces, eso ya pues les
da mayor valor a lo que producen y eso
pues genera bienestar. Bueno, además de
eso, con María Luis Albores de
Alimentación para el bienestar y con
Javier se diseñó el chocolate para el
bienestar. Entonces, de ahí que se está
haciendo ahorita, se compra el cacao y
se maquila el chocolate y se venden las
tiendas del bienestar, que es chocolate
pues que tiene 50% 75% de cacao. A
diferencia del comercial que a veces
tienen 2%
y lo demás pues es otros otros
ingredientes.
Entonces ahora ya no se va a maquilar el
la producción de chocolate, sino que se
va a construir una planta productora de
chocolate
y entonces lo que va a permitir es que
le llegue a los productores mayor
ingreso
sin
y no es mucho recurso, eh, es
sencillamente cambiar el esquema en
donde no se da un apoyo, digamos,
directamente por el precio del cacao que
estaba en pulpa si no se les ayuda todo
el proceso de valor agregado, de tal
manera que el ingreso a las familias que
se dedican al cacao pues ya es mayor.
Había una pérdida de que los jóvenes ya
no querían producir cacao y ahora hay un
montón de jóvenes que han entrado a la
producción de cacao. Entonces es un
proyecto muy bueno. En Tabasco también
estamos eh hay un proyecto para ganado.
Y también ahora vamos a entrar a
aumentar la producción de maíz con el
programa que presentamos de también de
valor agregado para el maíz. Entonces, y
se ayuda a los campesinos más pobres.
Entonces es eh realmente muy bueno lo
que se está haciendo. Y en educación,
perdón, me fui con la producción
eh ahí en ¿Por qué me platicas, Mario,
lo deut? Sí, lo que vamos a hacer en la
tarde en la preparatoria.
Sí, efectivamente, Javier Maybernador
muy comprometido con la política
educativa, ha acompañado y apoyado las
propuestas de la presidenta. Por
ejemplo, acaba de inaugurar un colegio
de bachilleres en esta idea de abrir más
espacios. estuvo la presidenta en Jonuta
el fin de semana pasado arrancando la
entrega a nivel nacional ya de las
tarjetas de la beca Benito Juárez y ahí
pues las los jóvenes y el propio
gobernador pues le hicieron saber a la
presidenta que no había una institución
de educación superior cerca.
Entonces, eh como hemos presentado aquí,
para ampliar de manera más rápida la
oferta en media superior, hemos
encontrado las secundarias que no tienen
turno vespertino y que no tienen
alrededor, por lo menos a 45 minutos,
una preparatoria. Entonces, en la tarde
se están haciendo preparatorias,
construyendo talleres y renovando toda
la infraestructura y construyendo más
aulas. Pero ahora la presidenta lo que
planteó en Jonuta es, bueno, hay que ver
también hay preparatorias como esa que
visitamos que en la tarde no tienen
clase, entonces en la tarde podría ser
una universidad. Entonces eh ahí se
planteó que va a llegar la Universidad
Nacional Rosario Castellanos. Ya estamos
trabajando con la secretaria Rosaura
Ruiz y con la rectora con alma de la
Rosario Castellanos para ver qué
plantel, cómo vamos a hacer el plantel
ahí. Pero esa es una innovación que
plantea la presidenta porque vamos a
aumentar el número de egresados de media
superior y tenemos la meta de ampliar a
55% la cobertura en educación superior.
La deserción también se ha habido
la deserción es fundamental. La beca
Rita Cetina es un acierto de la
presidenta que ya ya se tenía la
cobertura de la Benito Juárez en
preparatoria, que es lo que hizo el
presidente Andrés Manuel López Obrador.
Eh, sin embargo, eh la presidenta
detectó que teníamos que tomar los
jóvenes desde la secundaria y darles una
beca para que no abandonen la secundaria
y lleguen a la preparatoria. Entonces,
eso es una medida que va a tener un
impacto, lo vamos a ver en las
estadísticas de este ciclo escolar que
que lo mediremos hasta finales del año
que entra. el impacto que genera la
ritacetina en disminuir el abandono.
Presidenta,
perdón, este martes pasado el gobernador
de Nayarit dio a conocer en rueda de
prensa en las instalaciones de la de la
Fiscalía del Estado, la recuperación de
más de 9 millones de metros cuadrados de
tierras en la zona de la Riviera de
Nayarit, equivalente según sus cálculos,
a 50,000 millones de pesos y que estaban
en mano de particulares de manera
ilegal.
Eh, este es un acontecimiento sin
precedente en este gobierno y se habla
de dos órdenes de aprensión contra
exgobnadores y de una red de empresarios
que obtuvieron sin pagar predios enormes
o con costos risibles respaldados por
autoridades corruptas en ese estado.
Esto lo menciono porque cabe señalar que
esta situación se ha presentado en
muchos estados en donde respaldados de
gobiernos en el mando se han construido
desarrollos turísticos o simplemente se
han apropiado de tierras obtenidas de
esta forma. ¿Qué opina al respecto? Y no
cree que sea importante, presidenta,
replicar lo que el gobernador de
Nayarit, el señor Miguel Ángel Navarro
Quintero, consiguió lograr para rescatar
este patrimonio y generar candados para
evitar este tipo de corrupción de la
tenencia de la tierra, sobre todo en
estados del sureste que se ha visto
mucho eso con desarrollos turísticos y
legales. Sí, el gobernador Navarro desde
que llegó al gobierno
planteó que
en contubernio con eh gobiernos
anteriores
eh había habido despojo de tierras
eh que se habían ido comprando
supuestamente
eh cuando en realidad pues había una red
con notarios y otros esquemas
eh para irse apropiando de tierras.
estuvo trabajando con la Fiscalía
General de la República por años, ya
años e y recientemente anunciaron de que
eh pues se recuperan esos esas tierras
para el estado de Nayarit.
Eh, y sí es importante pues el esta
investigación que se hizo y los
resultados. Eh, pues obviamente todo
esto pues tiene que haber pruebas
contundentes, ¿no?, de que en efecto así
fue. Pero lo importante de esto es pues
estos esquemas que se fueron dando en el
pasado de despojo de tierras agidatarios
principalmente o incluso tierras
nacionales o tierras estatales
que las fueron vendiendo a ellos mismos
a precios risibles y
a precios risibles. un terreno del
gobierno, bueno, un terreno del pueblo
de Nayarit, porque es el pueblo de
Nayarit.
Eh, un gobernador lo vende a un precio
de nada a una empresa, pues que está
vinculada con gente cercana a él y ahí
se desarrolla un desarrollo turístico.
Entonces, sí es muy importante este
es un logro. Sí, es es muy importante lo
que se hizo.
Eh, y eh el las playas de Nayarit son
excepcionales, excepcionales.
Tiene además de la belleza el de del
Pacífico,
en esa zona en particular
son playas más hacia el norte que muchas
de ellas tienen una riqueza naturale.
Hay e,
ay, se me fue el nombre en este momento,
manglares, eh mucho manglar,
la riviera. Ahí está la eh bueno, como
en todo el Pacífico de Soban Tortugas,
eh tiene mucha riqueza natural
y eh a él le interesa mucho, nos los ha
planteado y y se está trabajando con
Secretaría de Turismo y otras áreas, que
puede haber un plan para que no se
afecte la riqueza natural
e y que pueda haber un plan para que si
hay desarrollo turístico, pues sea
ecoturismo, que no sea los grandes
desarrollos turísticos que pudieran
llegar a afectar eh toda la belleza y
riqueza natural de esas zonas. están
trabajando ahí con Cedatu, con eh con
eh Josefina en este proceso y con
Fonatur e para poder hacer un plan
maestro, porque él quiere dejar, él se
ve en el 27, un plan maestro para la
Riviera Nayarita. y tuvo también el
acierto de que eh le llamó Nuevo
Nayarit,
se llamaba Nuevo Vallarta, a la parte de
Nayarit de Bahía de Banderas pegada a
Puerto Vallarta. Entonces le llamó Nuevo
Nayarid y ha habido también un
desarrollo turístico ahí muy importante.
Gracias, presidenta.
Y luego Boca de Chila, que lo desarrolló
el presidente López Obrador con la
Secretaría de Marina y la salida de ahí
a las Islas Marías.
Entonces es un área turística muy
importante.
Entonces recuperar las tierras para el
estado de Nayarit, pues también tiene
mucho sentido.
Muchas gracias, presidenta. Eh, solo
concluyo eh, presidenta, en este momento
en que Pemex se enfrenta el reto de
equilibrar la producción, la transición
energética y la sostenibilidad
financiera, ¿cuál es su principal
prioridad para garantizar que la empresa
siga siendo un pilar estratégico del
desarrollo nacional?
y y sin comprometer, perdón, el medio
ambiente ni las finanzas públicas. Mire,
le comento, el día de ayer la diputada
Rocío Abre Breu de la Comisión Nacional
de Energía nos dijo en una entrevista
que existe un gran avance en la
estrategia de pagos, sobre todo en los
rezagos que viene trayendo la
paraestatal. se ella nos mostró que va
muy bien la estrategia tomada para esta
recuperación y que se encuentran de
manera muy positiva comprometiéndose a
establecer esos pagos de manera
inmediata.
Lo más importante lo hicimos el año
pasado
junto con
diputados, senadores,
Secretaria de Energía, Pemex, que fue el
cambio constitucional y el cambio en las
leyes y recuperar a Pemex como empresa
del pueblo de México.
Es importantísimo.
Pemex estaba dividida en
montón de, bueno, en cuatro, desde
Salinas de Gortari, dividió a Pemex en
cuatro
filiales, no, no se llaman filiales,
subsidiarias,
cuatro subsidiarias.
El objetivo desde entonces de Salinas
era vender las subsidiarias, que Pemex
se quedara solamente con la producción
de petróleo y que la transformación y
otras áreas se fueran privatizando.
todos los gobiernos que le siguieron,
Cedillo, Fox, Calderón
y Peña al final en el 2013, pues hace
todavía una reforma a la Constitución
donde le quita particularmente al 28
constitucional
una partecita que decía que las empresas
del Estado no deben ser consideradas
monopolio
Porque pues son empresas del pueblo y de
la nación, que haya competencia en
México y todo, pero a las empresas del
Estado se les convirtió en una empresa
más,
independientemente de si era de la
nación o no.
Ese
párrafito se regresó al 28
constitucional
y a Pemex se le hizo un nuevo esquema
jurídico muy importante,
muy importante. Entonces, hoy Pemex se
está integrando verticalmente de nuevo,
está haciendo de nuevo una sola empresa.
Antes había cinco consejos de
administración, ahora solamente hay uno.
un consejo de administración que toma
decisiones.
Eso, además de reducir burocracia y todo
lo demás, pues consolida
a la empresa como una empresa del Estado
mexicano.
Eso ha sido lo más importante de todo.
Ya todas las estrategias posteriores
e pues ya son parte pues de la
estrategia que se ha estado haciendo con
Hacienda, el propio Pemex. Yo tengo una
reunión con ellos
una vez a la semana donde estamos
revisando, se permiten contratos con
privados eh de tal manera que pueda ver
eh por las condiciones de la propia
empresa pues eh recursos privados que
puedan participar, pero sin ceder
la propiedad del petróleo que es de la
nación.
Entonces, cambió por completo el esquema
del 2013. Eso es lo que está
consolidando Pemex, porque pueden decir,
"Ay, es que se hizo un fideicomiso
especial, un instrumento financiero que
permite eh financiar este las nuevas
inversiones y sí, eso ha ayudado, pero
si no hubiera habido todo el cambio,
no se hubiera podido. Entonces, es muy
profundo
el cambio que hemos hecho en estos 14
meses en Pemex, muy profundo.
mejoraron las calificadoras, ¿no? Todos
los que decían que no, que había que
privatizar y que era la única opción y
que cambiamos el modelo y hasta las
calificadoras ya dicen, "No, Pemex está
en mejor calificación." Entonces, si no
se hubiera hecho eso, no hubiéramos
podido hacer todo lo que estamos
haciendo ahora para Pemex y para la
producción petrolera. Y repito, es hemos
fijado 1.8 millones de barriles diarios
como el tope para la producción
petrolera, porque queremos por el cambio
climático, por los compromisos
internacionales que tiene México, que
todo lo adicional pues tenga que ver
principalmente con fuentes renovables de
energía. Este, vamos a ver si vamos
pronto. Los invito a Dos Bocas, a la
refinería Olmeca. Está funcionando. Sí.
Superb. Está produciendo 280,000
barriles diarios.
Eh, había un problema ahí en una planta
de generación eléctrica. Entró CFE a
ayudarle a Pemex, cosa que antes no
ocurría, no se juntaban las empresas.
entró CFE a ayudarle a Pemex y CFE nos
ayudó a a sacar adelante la la
generación
e y algunos otras cuestiones que se
hicieron. Estaba produciendo sobre 150
y ya está llegando a los 300,000
barriles diarios. E por cierto, Tula
también ya está produciendo
ha aumentado mucho la producción
nacional de de hidrocarburos. Entonces
va bien Pemex y tiene que ver con esto y
el equipo ahí que está trabajando.
Sí, muy positivo. Presidenta. Solamente
para preguntarle, ¿tuvo alguna noticia
sobre el túnel de huachicol que se
encontró en la Miguel Hidalgo? ¿Le han
dado algún informe?
No vi este nos lo pasaron en la mañana
en la en el [música]
gabinete, pero no
eh le pedimos a ver si este Pemex o el
gabinete de seguridad puede informar
más.
Gracias. Sí, gracias. Bueno, vamos eh a
ver el trans símico y luego vamos acá y
acá. Sí,
el otro día tuviste media hora, rey.
Buenos días, presidenta. Buenos días.
Casi 40 minutos. Récord mundial de
mañaneras del pueblo. Adelante.
Buenos días, presidenta. Buenos días a a
los del PAN. Eh, Eduardo Esquivel
Ancona, domo de cristal. Ahora que va a
estar en en el tren transísmico, le
quisiera preguntar, eh el proyecto no n
más es el tren, sino son los 12 polos de
desarrollo, seis en Oaxaca, cuatro en
Veracruz y dos en
A ver, a ver si está el la digo yo,
transparencia, eh, yo soy del del
ya de otra época, la lámina que presentó
ó el almirante que está a cargo de del
interoceánico aquella vez que vino a la
mañanera, donde viene todas las rutas
del interoceánico y los polos de
bienestar. A ver si la tienes por ahí.
Y dos en Chapas. Es, ¿cómo va estos
polos de desarrollo? ¿Ya se inauguraron
o se van a inaugurar? ¿Qué empresas
están por invertir ahí en esos polos de
desarrollo? Ese sería mi primera
pregunta.
Si quieren traemos a si no esta semana
la otra para informar
ahora que vamos en vamos primero a
Tuscla a inaugurar un hospital del IMS,
Tuscla Gutiérrez y de ahí vamos a a
tomar el tren, el interoceánico y en el
transcurso del interoceánico nos van a
estar informando todas las empresas de
los polos de bienestar cómo van.
Entonces, hoy me van a dar toda la
información y lo traemos para acá si
quieren eh la próxima semana. Este es el
Bien, este es el interociénico. Es un
proyecto hermosísimo, la verdad. Eh,
lo que hizo el presidente López Obrador
fue de Salina Cruz, que además está
desarrollando este puerto en Oaxaca.
va por el ismo de Tehuantepec hasta
Cuatzacualcos.
Es un tren de carga y un tren de
pasajeros.
Y de ahí lo llevó a a Tiapa
principalmente,
prácticamente hasta acá.
Ahora, ¿qué estamos haciendo?
Estamos
con la línea que se ve ahí arriba, que
es la que va a dos Bocas, para que la
refinería de Pemex y otras zonas
industriales que están en Paraíso,
Tabasco, puedan tener salida de sus
mercancías.
Y estamos haciendo esta
que ya había iniciado también con el
presidente López Obrador y nosotros la
vamos a llevar hasta Ciudad Hidalgo,
Guatemala.
Entonces va de pues prácticamente Salina
Cruz hasta Ciudad de Hidalgo. Hoy vamos
a inaugurar como hasta la mitad del
camino esta parte.
E
ahora estos puntos que ven aquí pues son
los polos de bienestar, son predios en
donde está habiendo inversiones.
Entonces lo tiene la Secretaría de
Marina, se hace un concurso para ver
quién desarrolla el polo
con parques industriales o algún otro
esquema.
eh se hace el desarrollo y hay inversión
y ya van muy adelantados, que es lo que
justamente me van a exponer hoy. Algunos
de ellos ya estaban. Además, que fue
justo lo que cuando fuimos a Guatemala
acordamos con el presidente Arévalo, que
además está haciendo un gran trabajo, lo
mandamos saludar. La idea es que este
tren pueda seguir
por Guatemala.
Eh, y parece que ya van muy avanzados.
Eh, estaba el tema del puente,
o sea, quién iba a construir en el
puente y dijimos que nosotros podemos
construir para para llegar hasta
Guatemala y de ahí ellos ya pues tienen
esquemas de con privados en donde
tomarían el tren para desarrollarlo y
esto puede ir por todo Centroamérica.
Entonces, realmente es una enorme visión
y en el momento en que esté desarrollado
Salina Cruz todavía, que ya va bastante
avanzado también, no sé si vieron en
esta misma presentación viene cómo
llegan coches de Hyundai, creo que es. A
ver, pásalo.
Es ese, ¿no?
Miren, este es el que está haciendo
Roberto All dos Bocas.
Ahí está. Mira, ya ven como llegó un
barco con vehículos y no son vehículos
para el mercado nacional, sino que es
Europa.
Entonces, ya vienen de Asia, de Corea
particularmente,
descargan en Salina Cruz, se suben al
tren. Ahora sí que súbete al tren, se
suben al tren y en Cuatzacalcos se suben
a otro barco y ya se dirigen Europa.
Entonces, e es un proyecto
extraordinario
y va va muy bien, muy muy bien.
En una segunda pregunta,
eh hace unos días la Secretaría de
Economía informó
que concluyó las consultas internas del
TEMEC. las internas parece ser que fue
con mucho éxito porque lo industriales
de mexicanos
eh se pusieron de acuerdo en muchas
cosas. Sin embargo, a nivel ya
trilateral hay problemas porque este no
están muy de acuerdo los eh tanto
Estados Unidos como Canadá en la
política energética de México.
sobre hay varios puntos. la no están de
acuerdo con la reforma a la ley de la
industria eléctrica porque hablan del
monopolio de de CFE,
restricciones de permisos y accesos al
mercado que
se tardan mucho en darl para las
energías limpias, que esto que este
proyecto eh frena las energías limpias y
pues yo no no entiendo mucho como hablan
de del monopolio de CFE, cuando
Iberdrola y Naturgi tenían el monopolio,
producían mucho más electricidad que y
eso no les molestaba, ¿no? Y ellos
tenían el control del mercado. Este, y
pues también que se están quejando de la
del control de la red de gas natural que
se tiene el gobierno de México con Pemex
y y pues yo no veo mucho control porque
en Natur en la Ciudad de México él pues
tiene el monopolio de la distribución de
gas natural y y se ha llegado a la
amenaza de hacer un panel con de México
por estas eh llegar a un panel de
discusión para porque se está
argumentando que se que esta política
energética de México viola el TEMEC.
Entonces, ¿cuál qué
les contestaría a estas personas?
Primero, no ha sido una
salió en las conversaciones
eh con Estados Unidos, pero no ha sido
el tema. Eh, es más bien mucha gente que
está alrededor que eh incluso
congresistas y que han planteado esto y
otros de empresas que lo han planteado.
No se viola el tratado para empezar. Eh,
y segundo, pues son decisiones soberanas
del pueblo de México. Entonces, eh no
está discusión cambiar lo que se aprobó.
Segundo,
eh
Secretaría de Energía hizo un esquema
distinto con CFE
para la parte de la inversión privada.
Había muchos permisos de que alguien
quería construir una planta, no sé
dónde, y solicitaba un permiso y CF
decía, "Bueno, pues sí, pero ahí no
tengo capacidad de conexión a las redes
de transmisión, entonces, ¿cómo te voy a
dar el permiso ahí si no tengo
conexión?" Y entonces la queja, pues,
¿por qué no tienes capacidad en las
redes de transmisión?
Entonces, Secretaría de Energía lo que
dijo es, a ver, la parte de que
corresponde a lo privado, vamos a
cambiar el modelo. Yo les voy a decir
dónde necesito,
no ustedes saber dónde quieren y con
quién hacer negocio. Acá ya hay una
parte que se quedó el mercado eléctrico
y otra parte que se le puede vender a
Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, Secretaría de Energía dijo, "A
ver, yo les voy a decir dónde necesito.
No, no, no. Yo, perdón, lo expresé mal.
¿Dónde necesita el país? ¿Dónde lo
necesita el sistema eléctrico nacional?
¿Y dónde no hay problema si hay una
conexión de renovables? Y además, si vas
a tener una planta solar o una eólica,
pues tienes que tener baterías para que
te den 2 horas más de generación y un
esquema para que te puedas conectar sin
generar problemas técnicos. Entonces se
hizo un concurso y se dijo, "A ver,
¿quieres participar en el en el sistema
eléctrico nacional como empresa
privada?" Pues el país necesita que
inviertas aquí
y ahí sí te puedo dar el permiso porque
sí hay conectividad con la red de
transmisión.
Lo hicieron y creo que la mitad más o
menos este participaron. Hay otra parte
que viene después. Entonces, ya es una
dinámica distinta porque ya no es a ver
dónde quiero, cómo quiero y el pleito de
los permisos, no es qué necesita el país
en un esquema de planeación energética
futuro y de las obras de infraestructura
que estamos planteando para CFE, para
las líneas de transmisión y entonces sí
éntrale a participar en este esquema.
Entonces, ya es una dinámica
completamente distinta y lo ha tomado
bien aquellos que quieren invertir en
nuestro país. Eh, y seguimos además pues
con eh un proceso de trabajo para
aquellos que tenían contratos de
autoabasto totalmente ilegales, que se
pongan en orden ya con las nuevas leyes.
Algunos han ido avanzando, por ejemplo,
esta empresa Cox, creo que se llama, que
le compró a Iberdrol a todas sus
plantas, que también es una empresa
española, eh,
Energía les dijo, "Bueno, pero ponte en
orden en todos los contratos de
autoabasto, si ya vas a comprar."
dijeron, "Sí, me parece perfecto,
adelante."
Entonces, ya se están poniendo en orden
en el nuevo marco legal y eso va a
empezar a pasar. Entonces, realmente no
hay ningún argumento más que ideológico
o político
relacionado con eh los supuestos
problemas del tratado con electricidad.
No lo existe.
Muchas gracias. Ya por último, este
México sí cumplirá
el acuerdo de París en en
Sí, estamos acelerando, estamos haciendo
Alicia Bácenas un cálculo eh que tiene
que ver con captura de carbono, con
programa sembrando vida, con todo lo que
se está haciendo en términos ambientales
y el aumento de las fuentes renovables
de energía eh en pues en todo el esquema
que ha venido presentando Aquí también
CFE y la Secretaría de Energía.
Sí. A ver, acá andan.
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos
días a todas y a todos. Nancy Flores de
la revista Contralínea.
Presidenta, el martes pasado el senador
Adán Augusto López Hernández dijo en
conferencia que habría evidencias de que
detrás de la marcha de la generación Z,
pues estarían justamente el empresario
opositor Claudio X González Guajardo.
También estaría el político priista y
financiador del medio Latinus. Roberto
Madrazo Pintado, un acerrimo enemigo de
la cuarta transformación. Y también
estaría Mauricio Tabe, este político
panista que es alcalde aquí en la Miguel
Hidalgo. En todo esto llama la atención
porque habría evidencias de acuerdo con
lo que dijo este senador de que ellos
habrían organizado esa marcha, pero
también habrían dado algún tipo de
financiamiento.
Aquí la pregunta, presidenta, es
justamente eh pues su opinión, saber su
opinión acerca de que la derecha no solo
mexicana, porque también hay ligas con
Atlas Network, que es esta organización
y otros, exactamente, otros
representantes de la ultraderecha
internacional,
pues están apostándole a la violencia en
México con un claro objetivo que es
desestabilizar al país en una de lo que
se conoce como las fases del golpe de
estado blando, donde se calienta la
calle, así se le llama, ¿no? Se genera
malestar y se eh generan protestas en
calle. Eh, el tema es que viene pues
toda la discusión de la reforma
electoral, que les molesta mucho, y
también el mundial de fútbol. Entonces,
su opinión de cómo están apostándole a
la violencia para desestabilizar
política, económica y socialmente a
México en un momento tan importante para
el país.
Aquí yo presenté el
una declaración del dirigente del PAN
eh, de Jorge Romero.
No es menor lo que él dijo en una
entrevista
y es importante que quienes estén aquí
estén de acuerdo con nosotros o no lo
analicen, porque hay quien presenta
algunos temas en sus medios y hay quien
no.
Pero Jorge Romero en una entrevista dijo
abiertamente, a ver, ponlo
e una vez más,
porque no es menor que un dirigente de
un partido político de oposición que se
ha caracterizado
eh por o que abiertamente dicen que son
de derecha y que e
tienen su alianza con el PRIAN, porque
todavía con el PRI pues histórica.
Eh, entonces él lo declaró,
no no es menor, no es no es que se
equivocó. Después dijo, "Ay, es que me
equivoqué." No, no es que se equivocó,
es que es parte de una estrategia,
porque si no, ¿por qué lo declaró?
lo dijo abiertamente.
Entonces es muy importante esto para el
pueblo de México, para los jóvenes.
No se debe apostar nunca a la violencia
como forma de hacer política, más cuando
vivimos en un país libre.
aquellos países
eh caracterizados
por el fascismo, por la no libertad de
expresión, porque a cualquier
persona que esté en contra del gobierno
se le persigue y se le encarcela como
era en el porfiriato. Por eso yo dije,
eh, recordemos el porfiriato para todos
aquellos que apelan a la ultraderecha.
es México ya pasó por eso. Entonces él
dice esto.
Lo que nos falta a la oposición
literalmente es ya la violencia.
Fíjense esa declaración.
Ahora júntenlo
con lo que dijo ayer, antier, me pareció
muy interesante el Congreso de la Ciudad
de México, lo que dijeron algunos
diputados del Congreso de la ciudad que
muestran pruebas. ya no es eh solamente
digamos juntar
cabos que están en las redes, que no se
necesita hacer un investigador eh muy
avesado para poder poner esto, ver
quiénes convocaron a la manifestación,
quiénes participaron en la
manifestación, quiénes no se
deslindaron, quieren quiénes quisieron
acusar al gobierno de represor, en fin,
quiénes promueven el odio odio, el odio,
el odio, el odio, el odio como forma de
hacer política es nada más, digamos,
juntar lo que está en las redes. Ah,
bueno, está esta declaración y luego
algunos diputados del Congreso de la
Ciudad de México pues ya le pusieron
nombres y mostraron algunas pruebas y
van a hacer una comisión. Y me parece
bien, la verdad, porque ocurrió en la
Ciudad de México,
eh, y con la policía de la Ciudad de
México. Entonces, qué bueno, pues que
investiguen
esta situación. Entonces, eh, luego
dicen que, ¿por qué decimos esto? Bueno,
¿qué opinan de esto?
todos los comentócratas,
los que un día dicen una cosa y el día
luego dicen otra cosa.
Entonces es muy importante que abramos
esto
porque si no se queda escondido.
Entonces, la violencia que se generó por
un grupo en una manifestación que golpeó
a los policías como golpeó y que estaban
buscando otras cosas llenos de odio,
pues se hacen todas estas denuncias
y
no dicen, "Esta boca es mía."
Entonces, ya los otros vínculos
con Claudio X González, con otras
personas, pues hay mucho que sale en las
propias redes que se puede vincular.
Eh, entonces no es un asunto más que de
información pública
y otras pues que con las propias
investigaciones pudieran llegar a salir.
Y no es es importante porque eh y no es
eh buscar
algo en particular, sino quién convocó a
la movilización, aquí se presentó.
Entonces quieren mostrar como si eh
fuera una generación de jóvenes que
estaba en contra del gobierno. Pues no,
ya se vio que no,
que no tiene nada que ver con eso.
Entonces sí es importante y va a ir
saliendo poco a poco porque eso son
cosas que no se pueden esconder.
Presidenta, en otro tema también
preguntarle si la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores ya le comentó qué
decisión se tomó en torno al
nombramiento que se hizo de Itzel Moreno
Macías García como interventora gerente
para la casa vector, casa de bolsa,
luego de que el órgano interno de
control de la CNBV eh pues determinó más
bien abrió una investigación para
revisar si había un posible conflicto de
interés. ello porque esta persona Itsel
Moreno Macías García, pues fue quien
supervisó entre 2014 y 2022 a estas
instituciones, incluida Vector. Ella fue
directora general de supervisión y
también vicepresidenta de supervisión
bursátil en ese mismo periodo en el que
el Fincén, este organismo de Estados
Unidos, pues dice que podría haber
operaciones de lavado de dinero.
Entonces, preguntarle justamente si le
informaron qué decisión se tomó, si se
ratifica el cargo, si se suspende.
Informaron a ver si pueden venir el
secretario de Hacienda. Claro que la
CNBB tiene sus propias es funciona como
un consejo y pero el secretario de
Hacienda la si bueno, en estos días, la
próxima semana para informar sobre la
intervención de los de los dos bancos y
de la casa de bolsa eh para que sea
público toda todo lo que ocurrió con
esta intervención y en particular lo que
nos están pidiendo de esta persona. Y se
podría informar también si se está
investigando a los socios, a los
accionistas de o dueños de estas tres
instituciones, Vector, Intercam y
Cibanco.
Hay un nosotros, esto es importante,
nosotros no encontramos ni de la WIF ni
de Secretaría de Hacienda algún vínculo
con la delincuencia organizada o con
lavado de dinero.
si tenían problemas en su operación
administrativos y la CNBB,
si se llama CNBB, si les había hecho
auditorías y había multas y pero más
bien con su propia operación y las
reglas que tienen que cumplir, pero no
hubo nada en las autoridades mexicanas,
ni con la información que envió
el las el Departamento del Tesoro de
Estados Unidos de que hubiera algún
vínculo con la delincuencia organizada o
con lavado de dinero. La información que
envió Estados Unidos no fue suficiente
para que las autoridades mexicanas
pudieran poner una denuncia penal. ¿Por
qué se intervienen los bancos y la casa
de bolsa? Pues porque en el momento en
que anuncia el departamento del Tesboro
empiezan a sacar recursos de estos
bancos y también la casa de bolsa.
Entonces, de manera responsable Hacienda
y las NBB intervienen para evitar que
siga saliendo dinero y que pudiera tener
una afectación al sistema financiero
nacional. Esa fue la decisión que se
tomó. Eh, pero no hay, digamos, algo en
donde se pudiera saber si los dueños,
porque no hay pruebas, ninguna prueba
que haya aportado el Departamento del
Tesoro que eh muestre que hubiera algo
que generar una denuncia penal. Hay
otros casos donde interviene la WIF,
muchos, en donde se presenta denuncia
penal de inmediato porque hay presunción
de lavado de dinero y ya tiene que
hacerse una investigación ya penal de
que en efecto hay lavado de dinero, pero
en este caso no fue así. Gracias,
presidenta. En el caso de petróleos
mexicanos, también preguntarle porque
tenemos información de que ya se habría
alcanzado una producción de petrolíferos
de más de 1,300,000 barriles diarios.
Saber si esta cifra se confirma y cómo
contribuye en esta búsqueda de nuestra
soberanía energética.
Pemex trae 1. casi 7 millones de
barriles diarios. Eh,
ya casi alcanzando la meta. Entonces,
sí, el los 100,000 adicionales los dan
productores privados que tenían permisos
desde las rondas aquellas que hizo que
hicieron en el periodo de Peña.
Entonces, realmente hay una producción
hoy de 1.8 millones de barriles diarios
entre Pemex y la producción privada. Y
Pemex está con esquemas diversos para
que cuando se alcance la madurez de
algún eh campo, de algún pozo, pueda
haber eh producción adicional.
Solo esta cifra del 1.3 millones de
barriles diarios sería de refinados. Ah,
sí, de acuerdo. Eh, es la producción de
gasolina, los principales, ¿no?, que son
gasolina, diésel y turboinas.
Eh, está sobre creo que 800,000
barriles. Esta este dato que traes es el
petróleo que entra, que son 1.1, si mal
no me acuerdo, millones de barriles
diarios. hay un procesamiento y hay pues
ciertas pérdidas de masa que ya se van a
COCE y otros productos, pero de los
principales de la principal producción
está casi sobre 800,000.
Gracias, presidenta. Y también sobre
petróleos mexicanos hay un tema eh pues
interesante porque en el sexenio de
Enrique Peña Nieto se abandonaron unas
plantas para producir diésel de bajo
azufre. Eh, en ese momento esas plantas
tuvieron una inversión de alrededor de
4,000 millones y se estima que el 50%
sería todavía deuda. Eh, pero hay un
proyecto un intento de proyecto para
recuperar estas instalaciones.
Preguntarle si eso no sería
contraproducente porque se abandonaron
desde 2015, ya llevan una década en el
abandono. En realidad, lo que nos
comentan es que estarían en ruinas,
están instaladas en varias refinerías y
el tema es que podría acabar siendo como
lo de agronitrogenados o lo de fertal,
que eran plantas chatarra cuando se
vuelven a adquirir en el propio sexenio
de Peña Nieto y al final acaba costando
muchísimo dinero recuperarlas. Era mucho
mejor eh pues construir desde cero
prácticamente esas plantas.
Desde el gobierno el presidente López
Obrador se invirtió en coquizadoras.
Una refinería produce o producía hoy
tenemos ocho refinerías, ¿no? Seis
refinerías que son las históricas, una
refinería más que es La Olmeca, Dos
Bocas, Paraíso, Tabasco y Dir Park, que
ya es completamente
de Pemex. Bueno, son ocho refinerías,
una de ellas está en Texas.
Eh, las refinerías, las seis refinerías
históricas, digamos, producían gasolina,
eh
diésel
y combustolio.
Combustolio es un hidrocarburo
que se utilizaba mucho para producir
electricidad.
Ese hidrocarburo tiene mucho azufre y es
muy contaminante.
Entonces, desde mucho tiempo atrás se
buscó que hubiera coquizadoras. ¿Para
qué? Para que las refinerías produzcan
más gasolina, más diésel, menos
combustolio y quede un poquito que se
llama coque, que ya es un producto eh
pues casi sólido de los hidrocarburos
que se utiliza para las cementeras y
tiene otros usos.
Entonces, el presidente López Obrador
invirtió
en dos coquizadoras que se habían
empezado así mucho y que una de ellas
está ya prácticamente lista, por lo
menos la primera etapa, una coquizadora
en Tula y otra coquizadora en Salina
Cruz.
Eh,
ambas están pues ya prácticamente, sobre
todo la de Tula ya está funcionando y
está produciendo mucho más gasolina
Tula.
y Salina Cruz pues va avanzando.
Entonces son dos proyectos que ya venían
de antes, lo que tiene que ver con
Madero y otras refinerías que estaban
prácticamente tiradas cuando llegó el
presidente López Obrador, hoy están
operando y también se están haciendo
algunas cuestiones de mantenimiento
mayor para que sigan produciendo.
Entonces, esa es la historia de las
coquizadoras y eso también te ayuda a
que se produzca gasolina con menos
azufre. Entonces, así están las obras en
las refinerías.
¿Se podría revisar el tema de las
Sí, se podría se puede revisar, por
supuesto, informar aquí, por qué es
cierto, se hicieron muchos contratos en
el periodo de Calderón. Eh, bueno, se
prometió una refinería que nunca se hizo
más que media barda y eh se hicieron
muchas inversiones que la verdad este
pues se quedaron a la mitad. Entonces,
lo que decidió el presidente López
Obrador y creo que bien, porque están
funcionando bien, es poner a funcionar.
Además ayuda mucho porque la gasolina de
bajo azufre contamina menos.
Gracias, presidenta.
A ver, acá
ya son 9:25
a las 10 de la mañana. No, vamos a Sí,
adelante.
Buenos días, presidenta. Eh, Han Salazar
de Noticiero en redes. Eh, a propósito
de lo que acaba de comentar eh mi
compañer
eh del
Me distraes. Eh, no, no es cierto.
La a propósito de esto que es muy
importante, en el Congreso de la Ciudad
de México se presentó hace un par de
días señalamientos muy concretos con
pruebas contra dos alcaldes de la Ciudad
de México. Una de ellas es la alcaldesa
de Cuautemoc, Alejandra Rojo de la Vega,
y el otro es uno de los ya mencionados
de la Miguel Hidalgo, eh, Mauricio Tabe,
del PRI y del PAN, del PRIAN. A final de
cuentas es una operación en la cual
ellos eh enviaron golpeadores para
atacar a policías el pasado sábado 15 eh
de noviembre. Y esto es muy delicado,
pero ya se va a presentar incluso ellos
han dicho los legisladores que han dicho
esto eh ante la autoridad competente y
pues esto ya va develando. Incluso el
día de ayer se ha eh mostrado incluso en
fotografías gente cercana a esta
alcaldesa que acabo de mencionar. ¿Usted
confía en que todo esto se va a ir
sabiendo poco a poco como como se va
develando para precisamente ver quién y
cómo eh se operó todo esto del 15, este
ataque, esta violencia que se generó,
presidenta.
Sí,
repito, me parece bien que se haya hecho
la comisión de investigación ahí en el
Congreso, no sé si ya se hizo o no, pero
lo plantearon en el Congreso de la
ciudad, porque no fue cualquier cosa lo
que ocurrió el sábado. Entonces es muy
importante que que se investigue, que se
vea. Eh, y los congresos locales y el
Congreso Federal tienen esas facultades,
no es algo que esté fuera de sus
facultades. Entonces, me parece bien y a
todos estar pues viendo estas pruebas,
esto que sale, que se informen todo el
mundo, porque eh son cosas que no se
pueden esconder, poco a poco va
saliendo. Eh, presidente, aprovechando
precisamente el tema de la Cuautemoc, de
la alcaldía Coutemoc, eh pues hace meses
cuando se hizo la polémica y que se
mostró que sí tenía un sustento legal eh
de procedimientos para colocar un par de
estatuas que simbolizan mucho para
movimientos de izquierda, que es de
Ernesto Cheeguevara y Fidel Castro y que
no se ha sabido más eh sobre sí se ha
tramitado al respecto para que sean de
vueltas y sean vuelta eh de vuelta la
colocación de estas. Eh, sabrá de este
trámite, presidenta, ¿qué pasó?
No tengo el seguimiento. Vamos a
preguntar. Eh, Secretaria de Cultura
envió en su momento un oficio, pero ya
lo estaba viendo el gobierno de la
Ciudad de México. Entonces, hay que ver
eh con la jefa de gobierno cómo va eso.
Gracias, presidenta. Cambiando
totalmente de tema, eh hay un evento que
se está desarrollando, se está
realizando en Tokio, Japón, e la los
Juegos eh sordolímpicos.
Ah, sí, me mandó Vermont, ¿verdad? Hoy
en la mañana me mandó. Es es muy
importante porque tenemos una delegación
mexicana, nos representan, ya llevan dos
medallas, es importante siempre
reconocer a nuestros eh deportistas. Eh
falta una semana más, pero casi no se
sabe, de hecho no se conoce mucho este
tipo de encuentros deportivos
internacionales que tenemos
representación. ¿Usted qué considera?
¿Cómo podría difundirse más este tipo de
eh pues de justas? difundirlo todo.
Ponen en alto el nombre de México.
¿Traes video? No. Sí. A ver, ponlo en la
mañana me mandó un mensaje del mundo.
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
[música]
Gracias. Y por último, presidenta, eh el
día de ayer eh pues es se conmemoró se
conmemoró nuestra revolución mexicana.
Lo que dijo eh el general Trevilla me
llamó mucho la atención de cómo lo dijo
y en qué dimensión eh que no quisiera
pasar desapercibido y ligarlo a lo que
la compañera también ha comentado sobre
el triunfo, aunque yo tampoco soy muy
metido en esto, pero quisiera darle otro
enfoque de de Fátima Bosch, que es este
pues ganó un certamen internacional. El
día de ayer el general habló sobre que
con usted llegar una mujer presidenta
como usted se salda se salda un
pendiente histórico, es decir, una mujer
presidenta. Pero también lo ligo con lo
que dijo hace eh no mucho también esta
participante mexicana que ganó Fátima
Bosch, donde dice que con usted la
llegada de usted se es un hito en la
historia de nuestro país. la llegada de
usted, cómo llegó, con la fuerza, con el
respaldo, con la continuidad que tiene.
Y además dice que esto que marca el que
usted esté al frente y que lo hemos
visto a lo largo de sus recorridos en
los vídeos, en las redes, dijo Fátima
Bosch, "Las niñas ahora ya pueden soñar
a ser presidentas de una nación, las
niñas mexicanas." Eh, quisiera yo ligar
estos estos dos estas dos declaraciones
de personajes tan eh pues diferentes en
sus ámbitos. eh un el militar, el
comandante, bueno, el general, perdón,
secretario eh de la defensa nacional y
la eh pues triunfadora mexicana Fátima
Bosch en este certamen de Misuniverso.
Eso es es yo dije que al llegar
era un símbolo que iba a permear.
Obviamente
las políticas que tenemos que hacer para
apoyar a las mujeres, eliminar la
violencia contra las mujeres y
garantizar la igualdad, pues son muchas,
porque no solo es llegar, es hacer, pero
es un símbolo y
se ven instituciones que pudieran
parecer muy cerradas como el ejército
mexicano,
en donde hoy pues hay un reconocimi
conocimiento a las mujeres del ejército.
Ayer ascendieron a general de brigada
muchas eh mujeres que tienen que ver con
eh medicina, con el área médica de del
ejército, que también son militares.
Pero también incluso en la Marina
empieza a ver muchos mandos mujeres
también en el ejército. Y es muy
importante porque
es también un cambio cultural,
es también una revolución de las
conciencias,
es el que se reconozca las mujeres en
todos los ámbitos de la vida y también
un reconocimiento de las mujeres, del
papel de las mujeres en la familia,
también en el espacio más privado, que
no haya violencia, que haya igualdad en
todos los espacios de la vida. Entonces,
eh sí es eh significativo.
Además eh yo agradezco mucho, la verdad
al general secretario, al almirante
secretario.
son hombres muy formados, personas muy
formadas, muy completas, eh muy
patriotas,
eh y con mucha capacidad y además pues
ahora están reconociendo el papel de la
mujer dentro de sus instituciones y eso
es muy atentador.
¿Algún mensaje para Fátima Voz?
Muchas felicidades. Un aplauso.
[aplausos]
Gracias, presidenta. Gracias.
Gracias. A ver, a la compañera atrás
porque ha estado ahí pidiendo la
palabra. Luego dicen que no. Gracias.
Damos la palabra y ya cerramos porque
faltas.
Sí. Gracias, presidenta. Buenos días,
Judit Sánchez Reyes de Perspectivas MX y
Radio Milet. Eh, preguntarle, el próximo
lunes 24 de noviembre está convocado un
paro carretero por parte de
transportistas y productores. En ese
sentido, eh preguntarles si están
buscando o van a buscar algún
acercamiento con los líderes para evitar
justamente este paro.
Va a dar información la Secretaría de
Gobernación. eh han estado en contacto
con ellos, no se hago
digamos que no que que quieran diálogo
porque hay diálogo. Entonces más tarde
el día de hoy creo que van a dar
información tanto el secretario de
agricultura como la secretaria de
Gobernación. Bien, presenta. En otro
tema, se dio a conocer el día de ayer
que se detuvo al presunto homicida de la
niña Noelia Dailen, en quien presenció
el asesinato de su madre, fue
secuestrada y días después fue
encontrada sin vida en Hushitán, además
con otras tres personas. preguntarle si
tienen mayor información de cuál pudo
haber sido el móvil de este
multihomicidio y sobre todo el cómo se
está abordando justamente esta violencia
que pues se ha dado a conocer eh hacia
mujeres y niñas en lo que es eh la
región del ismo de de Tehuantepec allá
en en Oaxaca.
Voy a pedirle también al al gabinete
seguridad que pueda informar si hay más
investigaciones.
Eh, todavía sigue la investigación, pero
que puedan informar.
Y presidenta, bueno, eh, preguntarle
también sobre algunos avances de la
investigación sobre el caso de Hernán
Bermúdez. Eh, no sé si se ha podido
comprobar eh nexos con otros
exfuncionarios en Tabasco en lo que
tiene que ver con con la operatividad de
este grupo delincuencial. Y eh también
no sé si pudieran detallar un poco
cuáles fueron esas cuestiones técnicas
de las que se habló, por las que el
traslado de Paraguay a México fue más de
30 horas y estas escalas en Bogotá, en
eh Campecha y Tapachula hasta para poder
llegar a Toluca. No sé si si haya un
poco más información.
Informó el fiscal, ¿no? Una vez que
estuvo aquí en seguridad lo informó el
propio fiscal. Eso ya se informó. Y
sobre las investigaciones también el
gabinete de seguridad puede informar
cuál es el estado de salud de esta
persona. Presidente, le pregunto porque
regularmente eh cuando se da la
detención de este tipo de personajes
resulta que pues luego tienen problemas
de salud y tienen algunos privilegios o
se resguarda de una manera diferente.
Que tenga información, no no tiene
ningún problema. Y eh se va a acoger o
sabe usted si se podría él acoger al
criterio de
tiene que decir la fiscalía. A ver, la
fiscalía realiza sus investigaciones. El
gabinete de seguridad participa en las
investigaciones
eh como coadyubante de la Fiscalía
General de la República, pero es la
Fiscalía General de la República o la
Fiscalía del Estado de Tabasco quien
tiene que dar la información. Ellos son
los que llevan las investigaciones y los
que tienen que dar la información
pública de los avances.
Al ser un tema relevante, presenta, eh,
¿cuándo pudiera el fiscal hacer dar un
poco más información acerca de este
tema? La detención ya tiene un poco más
de dos meses.
Pues el fiscal puede informar que de
esto depende del fiscal. Eh, viene al a
los a los informes del gabinete de
seguridad. En este caso va a ser
hasta el 9 el próximo informe del
gabinete seguridad, porque recuerden que
es cuando se cierra la información de
los meses para poder dar el avance de de
los indicadores de inseguridad. Y
justamente también preguntarle en esta
línea, presenta, eh pues se ha informado
que se han eh recuperado aproximadamente
98,000 eh litros de combustible durante
este año. ¿Por qué digamos si se ha dado
esta cantidad de de recuperación y estas
investigaciones no hay, digamos,
detenidos de alto nivel, ya sea en
aduanas o en lo que tiene que ver con
corporaciones, porque finalmente pues el
hay muchos la venta de de ilegal de
combustible, hay muchos detenidos,
muchos detenidos. Lo puede informar la
ahí sí el gabinete seguridad, todas las
detenciones relacionadas con la entrada
ilegal de combustible, eh el contrabando
de combustible o el huachicol fiscal,
como se le ha llamado. E sí hay muchos
detenidos y siguen las investigaciones.
Siguen las investigaciones
y bueno, sabemos que las investigaciones
tienen un curso y justamente por eso se
deben de cuidar, se debe de cuidar el
proceso. Pero al final del día esto
también creo que es importante para
poder conocer las acciones que está
haciendo pues el gobierno para combatir
este delito. Sí, son de dos tipos. Uno
es las investigaciones, las
incautaciones que se hacen y las
denuncias ante el Ministerio Público y
las investigaciones
de la fiscalía y el gabinete de
seguridad que ayuda en la investigación.
Y la otra es todo lo administrativo
de
gasolineras que llegan a vender eh
combustible no lícito. Eh, ¿cómo evitar?
Como aquí lo he dicho varias veces, la
trazabilidad desde el camión que entra
en la aduana hasta el que llega a la
gasolinera.
Todo eso eh está ya por emitir una nueva
normatividad completa Secretaría de
Energía.
Eh, ¿qué problemas ha tenido? ¿Por qué
no lo he emitido? Porque tiene que ver
con un desarrollo tecnológico
eh para poder son reformas
administrativas, reformas legales y un
desarrollo tecnológico que permita pues
que realmente se haga toda la
trazabilidad. Entonces, han estado
trabajando en ello y antes de que
termine el año se va a presentar para
las nuevas normas para garantizar pues
que en efecto no haya una pipa de
combustible no lícito que no pueda ser
detectada donde está llevando el
combustible. Sí, presidenta. Y bueno,
justamente eh siguiendo con este tema de
los combustibles, en Perspectivas MX,
publicamos hace unos días la denuncia
que hace un grupo de vecinos de la
colonia San Francisco, Culhocán, del
barrio de la Magdalena, en la colonia en
la alcaldía eh Coyoacán, que justamente
refiere la venta ilegal de gasolina en
un domicilio, que obviamente esto eh lo
ponen sobre la mesa por el riesgo que
pueda eh al al que están eh sometidos.
ya tanto ellos, la salud y obviamente
también el asunto con eh su patrimonio.
Estos vecinos ya hicieron de
conocimiento esta situación al al
director general jurídico y de gobierno
de esta alcaldía y no han realizado
ninguna inspección al respecto. En ese
sentido, preguntarle, hace un momento
también le referían aquí de de una eh de
un domicilio en donde también se
encontraban este asunto del huachicol en
otra alcaldía, en la ciudad de México,
cómo se está manejando esto dentro de
los tres niveles de gobierno justamente
para evitar pues el riesgo que implica
que implica que estos domicilios, estos
sitios estén alrededor de eh viviendas.
Hay delitos del foro común y delitos
federales.
La venta de combustible ilegal es un
delito federal, pero Protección Civil,
otros eh o
otros organismos dependos, ¿no? Más bien
otros delitos. Entonces, algunos tendrá
que ver la policía de la ciudad y la
Fiscalía General de Justicia de la
Ciudad de México. Y qué bueno que nos
dices esto para que podamos pedirle al
gabinete de seguridad que intervenga con
la Fiscalía General de la República. Y
finalmente presenta eh también de
acuerdo a una investigación periodística
de artículo 7 se reveló que en el
Congreso de Tamaulipas existe una nómina
secreta en la que figuró de primera
instancia la esposa del diputado
morenista Humberto quien aparece
como beneficiaria de 10 pagos de 20,000
pesos cada uno, todos realizados durante
el 2023, sin que su nombre figurara en
la lista pública del personal, es decir,
de asesores o personas de confianza. O
de base. E de acuerdo a esta
investigación periodística, se da a
conocer también que estos pagos los
cobró teniendo residencia en Texas y
además, bueno, ahí se se da una lista de
otros de otros personajes. preguntarle
cómo se está combatiendo, cómo está
combatiendo usted desde su gobierno este
tipo de actos de nepotismo, pues de
alguna manera también de uso de recursos
públicos para beneficios personales,
¿no? De de ciertos personajes que están
dentro del gobierno o de la de la
estructura gubernamental hacia
familiares o amigos. Bueno, hay que
investigarlo.
Una parte de eso, pues repito, tiene que
ver con investigaciones estatales, pero
ya que lo denuncias aquí en la mañanera,
pues que se revise, se investigue y si
hay un delito, eh, pues que se sancione.
Y ya nada más finalmente, presente,
preguntarle eh ya usted formalizó la
denuncia contra esta persona que la
acosó hace unas semanas. Si envié, no,
no fui directo al Ministerio Público. Me
pidieron, me dijo la fiscal de la ciudad
que con enviar una un documento, envié
el documento explicando exactamente lo
que fue firmado por mí y lo envié
directo a la fiscalía.
Esta persona ya está detenida,
obviamente, por otra eh digamos otras
acusaciones, pero no hubiese sido eh
importante que usted presentara de
manera formal la denuncia. Si es
necesario lo hago. El tema es que la
propia fiscal me dijo, con que usted
envíe es suficiente para que se
incorpore en la carpeta de
investigación.
Muchas gracias, presidente.
Adás, no es eh eso. Hay que sancionarlo
y hay que denunciarlo y no debe ocurrir
en nuestro país. El martes 25 de
noviembre viene Sitlali. Presentamos lo
que nos comprometimos. Es el día eh
contra la violencia hacia las mujeres o
cómo se llama exactamente, día
internacional. A ver, ¿cómo se llama?
Día de erradicación. A ver,
25 de noviembre,
día internacional de la erradicación de
la violencia contra las mujeres. Viene
Sitlali.
Eh, ya hay acuerdo con muchos gobiernos
estatales para poder hacer las
presentaciones a los congresos de las
fiscalías de eh pues todas las
instituciones, los tribunales de
justicia.
para que se sancione cualquier acoso eh
o abuso a cualquier mujer en nuestro
país. Y además la campaña que me
comprometí que el próximo viernes,
perdón, martes 25 la presentamos.
Ya, suave patria. Vámonos. 9:47.
Con su permiso, presidenta.
Juna, presidenta,
Juna, secretario, Juna, amigos, amigas,
Juna, desde Palacio Nacional, les acabo
de saludar en la lengua OMDI odi, es
elapaneco, como muchos lo conocen, la
lengua que se habla en el estado de
Tabasco.
México es un país construido por las
manos de su gente. En cada región, en
cada pueblo, las tradiciones se trabajan
y se cuecen a fuego lento de la memoria.
Y en estas tierras norteñas, donde el
viento del Golfo acaricia montes y
llanuras, vive un arte que resguarda
historias antiguas, la alfarería.
Hay prácticas que hablan por sí solas.
Basta un pedazo de barro entre los dedos
para narrar las vivencias de nuestras
abuelas y nuestras comunidades. Cuando
las mujeres y hombres de los pueblos
originarios moldean la arcilla y la
transforman en cántaros, ollas, figuras
y vasijas, dan forma a un México vivo y
profundamente creativo. El tiempo ha
convertido este oficio en algo más que
una labor. Es un tributo, un tributo a
quienes con paciencia y sabiduría
convierten la tierra en arte. Hoy en
Suave Patria y con el permiso de usted,
presidenta, amigas y amigos, les
compartimos el siguiente video.
La alfarería del estado de Tamaulipas es
una expresión de identidad regional y
una conexión con el pasado prehispánico.
Sus técnicas y características coinciden
con restos arqueológicos [música]
encontrados en sitios como el Sabinito y
balcón de Montezuma.
Pues uno se siente muy orgulloso de lo
que se que ve un montón de tierra ya
revuelto con lo demás. Se siente muy
orgulloso porque se ven muy bonitos ya
más cuando están listos para salir al
mercado. Pues se emociona uno que ya
hizo una cosa, ya hizo otra y pues va a
ser otra. Yo hago de distintos, me
mandan a hacer y los hago.
Las ollas y comales [música] son
esenciales en la cocina tamaulipeca. Los
diseños son sencillos y funcionales,
cargados de mucha tradición e historia.
Tiene vida lo que uno está haciendo.
¿Y por qué? Porque pues uno le da al
visto bueno al momento que los fabrica.
Cuando uno va uniendo las esas las manos
en eso, se siente fresco y siente uno
que va a solucionar muchas cosas con
estar haciendo eso. ¿Por qué? Porque
pues como le digo, es el sustento de la
casa y pues a eso me dedico y yo siento
muy bien cuando empiezo a a fabricar lo
que yo sé hacer. Pues me siento feliz
porque pues, ¿cómo crees que no me voy a
sentir feliz? me vienen y me visitan y
pues [música] cada rato me vienen a
visitar unos y otros y le digo yo, me
siento bien.
Las manos alfareras, guardianas de una
tradición ancestral siguen creando
belleza y funcionalidad [música] con
pasión y dedicación. El amor y la
enseñanza a las nuevas generaciones
aseguran que esta herencia cultural
[música]
permanezca viva y siga siendo un símbolo
de identidad y orgullo.
Es un orgullo ver que el barro cobra
vida entre recuerdos y generaciones. Por
eso, la alfarería mantiene encendido el
espíritu de los tamaulipecos en cada
fogón y en cada horno. Y desde Palacio
Nacional ofrecemos nuestro más sincero
agradecimiento a todas las artesanas y
artesanos que dialogan con la tierra,
que moldean la memoria de su gente y
transmiten con mucho orgullo a las
siguientes generaciones. Porque el arte
siempre guarda lo mejor de nosotros,
desde una vasija que conserva el agua de
nuestra familia hasta una pieza que
conserva siglos de historia y de
tradición. Diosja. Muchas gracias.
[aplausos]
Gracias.