Buenos días.
Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también.
Bueno, hoy viene con nosotros Efraín
Morales, director general de la Comisión
Nacional del Agua, siéntense, porfa. Eh,
Mauricio Rodríguez, subdirector general
de Administración del Agua. Aarón
Mastache,
subdirector general de infraestructura
hidroagrícola.
Óscar Zavala, subdirector general
jurídico y Eeriberto Montes, gerente de
aguas superficiales.
Y nos van a platicar sobre lo que hemos
estado hablando en los últimos días,
sobre las concesiones
de agua, lo que han encontrado
y al cierre de la conferencia como
siempre el detector de mentiras. Vamos,
Efrín.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Eh, el día de
hoy vamos a informar sobre los avances
de este programa de ordenamiento de
concesiones de agua que se está
realizando en el país. Eh, como ustedes
saben, es uno de los 100 compromisos que
realizó nuestra presidenta.
Recordar que durante el periodo
neoliberal se impulsó nuestro país un
programa para llevar a cabo, se impulsó
un modelo para concesionar nuestras
aguas nacionales y para darle al agua un
carácter de mercancía.
Y esto ha generado toda una serie de
afectaciones entre las que se encuentra
el acaparamiento, el sobrecesionamiento,
un deterioro importante de la
infraestructura
y quizá uno de los más sentidos es el
que tiene que ver con una distribución
desigual del agua en nuestro país.
Aparte de las obras estratégicas que
estamos realizando de agua potable, de
las obras que estamos realizando para la
tecnificación, uno de los elementos
centrales del plan es el impulsar este
proceso de ordenamiento que tiene
también que ver con un cambio de visión,
con que el agua deje de verse como una
mercancía y se reconozca como un derecho
humano y como un bien estratégico de la
nación. Y es por ello que hemos
emprendido toda una serie de acciones.
Si me ayudan con la siguiente lámina,
por favor.
¿Cuáles son estas acciones? En primer
lugar, la revisión de todos los títulos
de concesión que se tienen en el país.
Estamos hablando de un poco más de
536,000
títulos. A partir de esta revisión se
está llevando también un programa de
inspecciones y aquí también recordar que
los ciudadanos están jugando un gran
papel porque nos están ayudando a
denunciar el uso irregular del agua en
algunos casos. Esto nos va a llevar a la
construcción de un nuevo registro de las
aguas nacionales que tenga datos eh pues
con bastante confiabilidad.
Estamos trabajando también en la
construcción de una ventanilla única que
ya se encuentra en operación. En un
momento más, Mauricio nos va a dar
cuenta de estos avances que tienen que
ver con la digitalización de todos los
trámites, también con una simplificación
para que sea eh cada vez más sencillo,
que nos ayude a reducir los tiempos y
también a combatir posibles actos de de
corrupción. Eh, en cuanto al decreto de
facilidades que anunciamos hace algunos
días y que va a quedar publicado este
mismo mes, es un elemento muy importante
porque tiene la finalidad de regularizar
títulos de concesión que se encuentran
eh vencidos. Esto va a ayudar sobre todo
a pequeños y medianos productores
agrícolas que en primer lugar van a
tener la certeza jurídica de sus
aprovechamientos y con ello van a poder
acceder a créditos, van a poder acceder
a subsidios y también van a poder
acceder a programas. Otra parte muy
importante es la que tiene que ver con
la propuesta de reformas legislativas.
Por un lado, la reforma a la Ley de
Aguas Nacionales, que nos va a permitir
eh fortalecer las facultades de la
Autoridad del Agua para generar una
mejor rectoría del Estado y por otro
lado, la expedición de una ley general
eh que tiene que ver sobre todo con eh
reglamentar el derecho humano al agua. Y
finalmente, el acuerdo eh nacional por
el derecho humano al agua y la
sustentabilidad. que se firmó el pasado
noviembre y que en el que participaron
gobiernos, participaron académicos,
participaron empresas y también
participaron productores agrícolas y
pecuarios. que aprovechar para en el
caso de estos últimos dos, pues
reconocer la gran disposición que se ha
tenido para devolver de manera
voluntaria a las aguas nacionales esta
agua que no se está utilizando y que
tenían concesionada. Con este estas
acciones hemos logrado desprivatizar más
de 4,000 millones de metros cúbicos.
Esto es equivalente al suministro
durante 4 años de agua para la ciudad de
México y también hemos logrado tener un
resultado muy importante en materia de
recaudación. Este proceso de
ordenamiento ha generado que algunas
personas que estaban realizando el uso
de aprovechamientos y que no estaban
pagando por el servicio ahora se puedan
regularizar y empiecen a pagar. En un
momento más nos va a dar cuenta de estos
avances de manera más detallada. ¿Es
cuánto, presidente?
Con su permiso, presidenta. Eh,
director, muy buenos días a todas y a
todos. Eh, es importante, pasamos a la
siguiente lámina, por favor. Dar un
breve contexto, ¿no? Ya lo refería hace
unos días aquí la presidenta en el
sentido de cuando llegamos en este
gobierno encontramos, ¿qué encontramos
en Conua? En lo relativo a las
concesiones encontramos tres bases de
datos que eran incompatibles entre sí,
con registros duplicados, datos
incompletos y consecuentemente no podía
darse un seguimiento a los trámites que
estaban en CONagua. ¿Qué trajo eso como
consecuencia? Pues un rezago sustantivo.
Cuando llegamos había 145,000 trámites
rezagados. Hemos ido avanz avanzando,
más adelante vamos a dar cuenta de ello
y también eh otra consecuencia fue que
tenemos un registro poco confiable en
los datos ahí asentados. Pasamos a la
siguiente lámina, por favor.
¿A qué nos obligó el el haber encontrado
estas inconsistencias? A lo que nos
obligó es hacer una revisión puntual de
cada uno de los 536,000 títulos que
tenemos en CONAGUA. De esos 536,000
títulos, hoy hemos revisado 482,000
y que representa un 90% de avance. En
esa revisión encontramos 58,938
inconsistencias.
¿Cuáles son las incidencias más
recurrentes que encontramos? Eh, títulos
sin una certeza en la fecha de vigencia.
eh presunta falsificación o duplicidad
de títulos, un uso diferente al que el
título fue concesionado y coordenadas de
ubicación que son erróneas o que no
corresponden con el lugar en donde se
expidió el título. Pasamos a la
siguiente lámina, por favor. A ver, aquí
tenemos un primer ejemplo. Eh, tenemos
títulos que tienen inconsistencia en su
en su ubicación. Todos los títulos
tienen coordenadas asentadas de dónde
está el aprovechamiento.
Sin embargo, encontramos en 18,000 casos
que esa coordenada no se corresponde con
el municipio. Pongo encontramos
coordenadas en el mar, encontramos
coordenadas en en otros estados, en
otros países. El ejemplo que ponemos
ahorita en pantalla es muy elocuente. Se
trata de un aprovechamiento que está en
Oaxaca, en un municipio de Oaxaca y las
coordenadas nos llevan a las costas de
Tailandia, ¿no? Es un ejemplo muy
elocuente de lo que pasa en los datos
que estaban registrados en en nuestro
registro. Pasamos a la siguiente, por
favor.
También tenemos concesiones que tienen
el registro de uso público urbano y son
utilizadas por particulares, es decir,
eh el uso urbano se les da a los
municipios para que puedan dotar de agua
a la población y tenemos títulos en
donde están registrados particulares.
¿Qué hicimos en ese caso? Fuimos a
checar, hicimos la inspección y se trata
efectivamente de particulares y tenemos
que ver qué está pasando ahí. Ya hicimos
la revisión. En algunos casos estamos
corrigiendo solo el título, en otros
casos estamos investigando de qué se
trata. Pasamos a la siguiente, por
favor.
Bueno, están los títulos de uso
agrícola, este, donde es muy importante
porque son títulos que se se les está
dando otro uso porque tiene especial
relevancia este tema. Los títulos de
carácter agrícola no pagan agua. No, no
pagan. ¿Por qué? porque se produce
alimento. Sin embargo, lo que
encontramos en nuestra revisión es que
títulos que están identificados como
agrícolas hoy son complejos
industriales, balnearios, club de golf y
también está el tema de la venta de
pipas. Es importante señalar este tema
de la venta de pipas porque lo que hemos
encontrado es que hay aprovechamientos,
algunos aprovechamientos que surten
hasta 200 pipas al día y si lo
relacionamos con cuánto cuesta cada
pipa, estamos hablando de 2000 a 3000
pesos. Pasamos a la siguiente, por
favor.
Bueno, tenemos otra otra circunstancia
es la falta de certeza en la fecha de
vencimiento de los títulos. ¿Qué sucede?
Tenemos títulos que su vigencia empieza
al día siguiente de que fueron
notificados.
Sin embargo, no hay constancia ni en el
expediente ni en ni en el respaldo que
tiene el título de cuándo se notificó.
En estos 29,000 casos estamos revisando,
por ejemplo, ustedes pueden ver ahí en
la parte baja dice el título tendrá
vigencia a partir del día siguiente de
su notificación y regularmente los
títulos llevan una cédula de
notificación como la que está del lado
derecho. Sin embargo, en el caso de
29000 títulos, no tienen esa
notificación, lo que nos lleva a revisar
primero si se trata de una mala
integración del expediente y en segundo
término si no es así pues deslindar
responsabilidades. Pasamos a la
siguiente, por favor.
Aquí tenemos el caso de títulos. En esta
revisión que pudimos encontrar, un mismo
número de título tenía dos usuarios.
Eh, ahí podemos ver el caso. Son dos
usuarios que tienen el mismo título,
están en municipios distintos, pero eh
podemos identificar cuál es el falso
porque no tiene la cadena de custodia en
la parte baja. Entonces, este, ¿qué
quiere decir? Que se han falsificado
títulos. ¿En dónde se falsifican
títulos? Específicamente los lugares
donde los acuíferos son deficitarios, es
decir, donde no hay agua, ¿no? Ahí es
donde más encontramos este tipo de
casos. se repiten en el centro y en el
norte del país. Pasamos a la siguiente,
por favor.
Bueno, todo esto ha derivado eh en un
programa de inspecciones que tiene dos
detonantes naturales. Una, estas
inconsistencias que hemos encontrado. En
estas inconsistencias, como decíamos,
todo lo que hemos relatado, pues detona
que nosotros vayamos a hacer visitas de
verificación o inspecciones. Y por el
otro lado, a partir de esta
administración, abrimos un portal de
denuncias. Un portal en el que los
ciudadanos nos alertan sobre dónde están
vendiendo el agua de manera irregular,
dónde hay aprovechamientos
de carácter irregular, dónde se extrae
el agua sin que tengan una concesión.
Eh, ahí está la dirección y aprovecho
para invitar a la ciudadanía en general
a que denuncien, a que utilicen el
portal. Es un mecanismo muy sencillo,
nada más tienen que seguir una serie de
pasos, cuatro o cinco pasos y presentan
su denuncia. Bueno, en esas hemos
realizado en este periodo 3,912 visitas,
490 clausuras. En el video que está
corriendo se pueden ver las diferentes
clausuras que se han efectuado. Pasamos
a la siguiente lámina.
Bueno, aquí es muy importante
diferenciar y sobre todo por lo que se
ha venido comentando en esta semana. Una
cosa es el uso irregular de un título,
una cosa es desvirtuar un título y otra
cosa es el robo o el despojo de agua.
¿Qué quiere decir eso? El robo y el
despojo de agua se da cuando se extrae
sin tener ningún título, agua, cuando se
hacen pozos clandestinos.
Y en ese sentido, eso ya digamos es un
delito. Y vamos a ver un video para que
ustedes vean y para que podamos dejar
claro cómo está.
Dos ejemplos. dos ejemplos que
sucedieron en Puebla.
Vamos a dejar el audio original. Aquí
vamos a entrar donde tenían
el pozo clandestino.
Esta abertura ponían una tapa para
cubrir.
[Música]
Sistema de electricidad para la bomba.
el foso.
Bueno, ahí se puede ver como ya se segó
el pozo, ¿no? Vamos a ver el otro
ejemplo. Es igual en Tehuacán, Puebla.
Igual se trata de un pozo ilegal,
no se trata, no son las grandes
construcciones, nada, pero de aquí se
surten hasta 200 y 300 pipas, ¿no? Y
aquí lo que estamos haciendo es segar el
aprovechamiento con personal de CONagua.
Ahí está cegado el pozo. Pasamos a la
siguiente, por favor.
Bueno, este, ¿cuáles son las acciones
complementarias a toda esta revisión que
estamos haciendo y concretamente al
ordenamiento de concesiones? Como ya se
refirió, como ya lo mencionó el
director, está el decreto de
facilidades. Es importante mencionar que
está por publicarse la en la primera
semana de octubre estará publicado el
decreto. Eh, también es importante
anunciar que derivado de las mesas de
trabajo que tenemos con SADER, se
utilizarán los CADER para poder atender
las solicitudes, lo cual amplía el
espectro de atención hacia los pequeños
y medianos usuarios. Este, en el tema de
de la ventanilla digital única para la
atención de trámites, actualmente ya se
pueden hacer cinco trámites. Para el mes
de octubre vamos a incorporar cuatro
trámites más y en enero el 100% de
trámites se harán a partir de una nueva
plataforma, a partir de la ventanilla y
con eso daremos un paso muy importante
en la atención de trámites. Está el tema
de que ya comentó el señor director que
tiene que ver con las propuestas de
reformas legislativas. eh es la reforma
a la ley de Aguas Nacionales y la
propuesta de la ley general para
reglamentar el artículo cuarto de la
Constitución. Pasamos a la siguiente,
por favor. Bueno, dos dos aspectos muy
importantes que derivan de este
ordenamiento de concesiones. Primero,
se ha reflejado un incremento en la
recaudación comparado el mes de agosto
de 2024 con 2025. Tenemos un incremento
de 2,938,000000,
es decir, un 15% y aprovecho el espacio
para llamar a todos los usuarios que
tienen deudas con CONagua para que
paguen, ¿no? Para que acudan a pagar. es
el momento para hacerlo. Pasamos a la
siguiente.
Bueno, otro tema muy importante que ya
mencionó también el director, pero que
aquí lo podemos ver reflejado, es la
recuperación de volúmenes. Hemos
recuperado 4475
millones de metros cúbicos eh derivado
del acuerdo nacional, de también del
ordenamiento de concesiones de sanciones
administrativas y de la renuncia
voluntaria que han presentado los
usuarios. ¿Sería cuánto, presidenta?
¿Por
qué no explicas la ley? lo principal de
la
con su permiso. Sí, efectivamente la ley
que vamos a presentar en los próximos
días, las dos iniciativas de reforma,
una tiene que ver con el artículo cuarto
constitucional que es garantizar el
derecho humano al agua y es
reglamentaria que es la ley general y
también eh tiene como finalidad
establecer las competencias entre los
distintos niveles de gobierno y por lo
que tiene que ver a la ley de Aguas
Nacionales, las posibles reformas que
vamos a someter a consideración del
poder legislativo. Eh, primero decir que
devienen de un amplio eh, digamos de una
amplia consulta. Se realizaron eh 13
foros al inicio de la administración en
el que se invitó a participar a los
sectores productivos, a los sectores
sociales y también al sector de
gobierno. Esta eh tiene como objetivo
principal fortalecer a la autoridad del
agua y se establecen algunos cambios muy
relevantes. Por ejemplo, se regula todo
el esquema de transmisiones para que no
se tenga tratos entre particulares, sino
que sea la autoridad la que rija este
proceso de transiciones en el país, es
decir, que no se den intercambios de
manera entre particulares. Otro elemento
muy importante es el que tiene
Bueno, eso es un tema muy importante.
Miren qué es lo que ocurre eh
regularmente.
Actualmente la ley permite un esquema de
transmisiones entre particulares en
donde prácticamente pueden vender sus
títulos de concesión de una a otra
persona solamente dándole aviso a la
autoridad del agua. Y esto de manera
conjunta con un proceso de
sobreconcesionamiento que se dio en
varias regiones del país, lo que ha
generado es un mercado negro del agua.
En algunas regiones que se encuentran
sobrecesionadas,
si algún usuario que quiere emprender
algún proyecto o simplemente necesita
agua para el consumo humano, acude a la
Comisión Nacional del Agua, se le tiene
que responder que no se tiene
disponibilidad
y entonces lo que ocurre es que tiene
que acudir con un particular que lo que
le realiza es un título, la venta de un
título de concesión para que pueda
desarrollar sus actividades. Entonces,
parte de lo que se pretende normal es
acabar con este mercado negro y que esta
agua que no se está utilizando regrese a
al dominio de la nación para que sea la
nación la que determine la viabilidad de
otorgar estos títulos. Entonces, ese es
un elemento muy importante. El otro es
el que tiene que ver con un nuevo
capítulo de delitos hídricos en estos
casos como los que mostramos en donde
las penas que se tienen actualmente, las
sanciones no inhiben las conductas. Eh,
lo que ocurre regularmente es que se
clausura un espacio o se retira cierta
infraestructura y con el paso del tiempo
se pagan las sanciones porque es eh muy
económico y se vuelven a instalar estos
negocios que lo que generan es un abuso
eh en la extracción del agua para
realizar eh digamos una venta de este
servicio. Entonces, vamos a regular eso
para que se puedan incrementar las
sanciones, que se puedan incrementar las
penas, incluso llegar en algunos casos
hasta la extinción de dominio cuando en
estos casos se tenga conocimiento de
actos que tienen reincidencias en en la
comisión de estos delitos. Entonces, son
algunos de los elementos que vamos a a
tomar en cuenta en esta nueva ley, eh,
entre otros.
el lunes
e
en el periodo de Salinas, en pleno
periodo neoliberal o del inicio del
periodo neoliberal,
se cambia la ley de aguas
para que
se pueda transmitir los derechos del
agua
entre privados.
Hay casos, por ejemplo,
de quien tiene una concesión
de agua para riego, que no le paga nada
a la CONAGA, al Estado mexicano,
no la usa en cierto tiempo y la vende
a otro particular.
O hay casos en donde se transmitió se se
hizo una transmisión, perdón, de un
título de concesión a otro, solamente
avisándole a la autoridad.
La propuesta en la ley, ya no usas tu
concesión, se la tienes que regresar
necesariamente al Estado
y el Estado es quien puede concesionar
nuevamente esa agua.
Ya no hay transmisión entre
particulares.
Entonces es poner orden
y dejar
de ver al agua como una mercancía cuando
es un recurso escaso en la mayoría del
país
y que sea realmente el Estado quien
regule las concesiones de agua y que no
haya transmisión entre particulares.
Ese es quizá el más importante o el más
importante de las modificaciones a la
ley. Y el otro pues ya son las
sanciones, aquellos que están robando
agua o que no reportan
el caso de cambio
de uso en las concesiones que se tiene.
Entonces, esas dos son muy importantes y
el lunes se estaría entregando las dos.
Hay una ley general que tiene que
entregarse y la otra es la ley de aguas
nacionales que tendría esta modificación
de manera muy importante.
Ese es
sobre el tema. Sobre a ver la compañera
sobre el tema ahí atrás. Yo,
presidenta,
y luego la compañera que está aquí,
Elizabeth Robles de Canal del Congreso.
Este, un poquito más de detalles acerca
de estas dos nuevas leyes, presidenta.
Eh, en hablaban de sanciones y de un
nuevo una especie de catálogo para
delitos hídricos. ¿En qué consistirían y
pues en digo para eh la ciudadanía eh
para ya hacer este llamado a que
regularicen este pues obviamente sus
concesiones de agua? Presidenta Efra,
gracias, presidenta. Básicamente de lo
que se trata es de regular el uso de
agua de una manera eh responsable.
Actualmente se están llevando a cabo eh
conductas, ¿qué es lo que está
ocurriendo? ¿Qué es lo que queremos
regular? que eso es importante que se
conozca con todo este proceso de de
tratar al agua como una mercancía que se
realizó durante el periodo neoliberal,
lo que ocasionó en algunos casos es un
proceso de acaparamiento.
Hay, no es una generalidad, pero hay
casos en donde hay particulares que
ostentan un, dos, 3, cu, cco títulos de
concesión y lo que están haciendo con
estos títulos es esperar a que se quiera
instalar alguna industria, algún
comercio, algún desarrollo habitacional
y que durante cuando esto ocurre al no
tener disponibilidad en la comisión del
agua, puedan vender esos títulos.
Entonces, esa es una es una elemento que
se está llevando a cabo. ¿Qué otra cosa
está ocurriendo? Como se mostró en los
videos, hay quien de manera ilegal
realiza eh perforaciones, por ejemplo,
de pozos y los instala en casas y no
produce absolutamente nada. Lo que hace
es establecer unas infraestructuras
conocidas como garzas y a lo que se
dedican es a lucrar con la necesidad de
la gente de tener agua y a vender pipas.
pipas que en muchos casos representan eh
el costo para los ciudadanos que la
necesitan de 2,000 o 3,000 pesos eh por
una pipa de agua y hay lugares en donde
salen cientos de pipas. Esto es un
delito que estamos buscando sancionar
con penas más severas porque las penas
que se tienen actualmente no inhiben
estas eh conductas. Tenemos también eh
que decir que una parte muy importante
de de lo que queremos regular es, por
ejemplo, lo que tiene que ver con el
acaparamiento. ¿Qué qué pasa en algunos
casos? Que la ley hoy te permite tener
cuotas de garantía, es decir, que tengas
títulos y aunque no los estés
aprovechando, puedas estar realizando un
pago por estos aprovechamientos y lo
sigas manteniendo en una condición de
concesión. Eh, esta ley también nos va a
permitir que no se se pueda regular
estas cuotas de garantía para algunos
casos. En los casos donde se está
ahorrando agua porque se están
utilizando otro tipo de métodos, pues se
podrá eh tener garantizada su título de
concesión. Pero en estos que no se está
produciendo eh absolutamente nada y que
lo único que tienen es el objetivo de
acumular y de mantener eh en posesión
esa concesión, pues se van a tomar este
medidas. Y la otra es a la que ya me
refería, que tiene que ver con estos eh
evitar la reincidencia en la eh en la
comisión de delitos que tienen que ver
con la extracción ilegal del agua. Y
aquí me refería, por ejemplo, a la ley
de extinción de dominio.
Por ejemplo, en el caso de las de las
pipas, en cuanto a sanciones, eh ya se
tiene eh un parámetro establecido en
cuanto a este las multas a las que
serían acreedores o si amerita algún
tipo de prisión.
Sí, ¿quieres explicarlo, un poco más a
detalle?
Permiso, presidente. Director general,
eh se está revisando el catálogo de
sanciones, como bien se señala. Eh uno
revisaba la ley de Aguas Nacionales
actual, la la multa máxima es de 26,000
UMAS, ya traducido a pesos mexicanos,
son más menos 2,800,000 y la más baja es
de de 260 UMAS. La propuesta ya tra una
un análisis de cómo se debe de
incrementar precisamente de las
propuestas derivadas de estos foros y se
habla bueno de una propuesta por lo
menos de de 50,000 UMAS. Y aquí el
detalle es muy importante señalar de la
revisión y y un caso que nos encontramos
es de que nos eh son tan bajas las
sanciones que incluso prácticamente en
muchos casos de ellos teníamos sanciones
que se imponían y prácticamente no eran
impugnadas, se pagaban el mismo día.
prácticamente se a las 9 de la mañana se
estaba imponiendo una sanción y a las 2
de la tarde ya estaba el pago registrado
ante la autoridad de la CONAGua para ver
que ya se había solventado. Entonces,
eso es lo que se está revisando para un
reforzamiento de las sanciones,
independientemente del catálogo de
delitos hídricos, que si uno revisa el
Código Penal Federal, pues uno encuentra
algunos tipos que abiertos que hacen
compleja la la situación de encuadrar
algún delito, pero bueno, con eh tipos
penales mucho más específicos, que la
idea es que sea un catálogo de delitos
especiales dentro de la Ley de Aguas
Nacionales, pudiera haberse eh mejorado
y fortalecido este régimen
saccionatorio. Gracias.
Y finalmente, presidenta, en cuanto a
este estos este habría incentivos para
la ciudadanía en este caso
para que puedan este regularizar sus
concesiones.
Pues la facilidad en las en los trámites
fue recibido muy bien, sobre todo por
pequeños agricultores
que tienen pozos e y que era un relajo
poder actualizar tu concesión. Entonces,
ahora de manera muy sencilla se puede
actualizar la concesión. Con eso pueden
acceder al subsidio en electricidad,
obviamente se da para aquellos que son
pequeños, eh, que hay un subsidio para
riego en el caso del uso de pozos y ese
es pues el mejor incentivo que se pueda
dar. Regularízate,
paga lo que tengas que pagar y e incluso
puedes acceder a subsidios en el consumo
de electricidad.
Presidenta, y solo agregar eh esta le
esta ley de aguas nacionales era un
pendiente que se tenía en el en el
legislativo, por lo menos desde22,
que la Corte había este emplazado a a
que se eh aprobara esta ley, pero era un
pendiente desde hace más de tal vez 15
años. Presidenta, ¿cuál es su opinión al
respecto? se había planteado, no sé
desde qué año estaba la ley general,
2012 se planteó que debía de haber una
ley general de aguas. No se había eh
actualizado
eh porque la idea original era sustituir
la Ley Nacional de Aguas o la Ley de
Aguas Nacionales por la ley general. Lo
que nosotros decidimos es que la ley
general sea algo muy sencillo, que
determine cuáles son las atribuciones de
la federación, de los estados, de los
municipios, del concesionario como algo
muy eh digamos nada más de forma en el
sentido de las atribuciones de cada
institución
eh y que permanezca la ley de Aguas
Nacionales ya quitando la parte de la
mercantilización del agua entre
privados, agua que no se usa, agua que
regresa la Conagua, al Estado mexicano
como como agua nacional, como está
establecido en la Constitución para que
nuevamente pueda ser concesionada a
partir de los criterios que defina la
CONAGO.
Gracias, presidenta.
[Música]
Sobre A ver, aquí la compañera.
Vamos luego acá si quieres.
Gracias presidenta. Buenos días. Shila
Rosagel, corresponsal de Grupo Hili, el
Imparcial de Sonora, La Crónica de
Mexicali y Frontera de Tijuana.
Presidente, a preguntarle. Ensenada, la
directora de bienestar social municipal
Ayenin Magallón fue despedida después de
que hizo algunas denuncias sobre e que
se trataban de imponer un listado de
obras a realizar con recursos del ramo
33. Ya le ya le comenté este caso hace
como unas dos semanas. Bueno,
despidieron a la persona, a la directora
de bienestar que que denunció este caso.
Entonces, bueno, también esta esta
persona, esta exdirector ahora denuncia
que hay una campaña en su contra en
redes sociales. Entonces, preguntarle,
presidenta, si tiene algún avance sobre
la investigación de un probable mal uso
de recursos federales ahí en Enenada de
del ramo 33.
pues que se revise por la a ver si nos
puede mandar una nota sobre este tema,
Raquel, eh, aunque no le corresponde,
digamos, porque es en Sonora, pero de
todas en Baja California, en Ensenada,
perdón,
pero de todas maneras que nos pueda dar
una una resultado de cualquier
investigación que pueda hacer. Gracias,
presidenta. Bueno, en un segundo tema
sobre el tema del gusano barrenador,
presidenta, eh bueno, con este eh caso
que apareció Nuevo León, preguntarle si
todavía se tiene prevista una reapertura
para antes de noviembre, como como había
comentado, y también preguntarle este
ganado que provenía de Veracruz e este
este esta larva que se encontró en en
Nuevo León era ganado que que venía de
Veracruz. Entonces, ¿por qué continúa
habiendo movimiento de ganado hacia el
norte de país? Eh, en donde pues había
presente ya Gusano Barrenador en
Veracruz, entonces hacia estas zonas
donde no había. Eh, preguntarle si no
tenía que detenerse el trasciego de
ganado hacia el norte, precisamente para
evitar que que llegara la larva o la
mosca. Y también preguntarle qué ha
faltado para contener la presencia de
esta plaga en más estados y qué
escenarios se tienen de los tiempos para
poder erradicar la plaga del gusano
barrenador.
Sí, vamos a ver si viene el secretario
de agricultura para que pueda dar toda
la información.
Se están evaluando acciones adicionales
por este caso. E fue un ejemplar que no
pudo ser detectado porque tenía el
inicio, entiendo, en cerca del arete que
se le pone a los a los animales y no
pudo ser detectado previo y en el
transporte
ocurrió ya la detección, se detectó de
inmediato y se hicieron las medidas que
normalmente se hacen en estos casos.
Y a partir de ahí pues están tomando
acciones todavía mayores. Eh, no es que
estuviera prohibido, sino sencillamente
se amplió la inspección, particularmente
a partir del ganado que venía de
Veracruz.
E pero le pedimos al secretario que
pueda venir para poder dar todas las
explicaciones y medidas adicionales que
estamos tomando.
Eh eh en este caso los ganaderos han
pedido una especie de regionalización,
es decir, que que no se mueva ganado
hacia el norte del país. ¿Esto podría
ser posible o cómo lo ve, presidente? A
ver, el tema el tipo de de carne que
consumimos los mexicanos es distinta a
la carne que se produce en los estados
del norte, particularmente en Sonora. La
mayor parte de el los ejemplares
eh son exportados a los Estados Unidos y
ahí se produce otro tipo de carnes, otro
tipo de pues de animal. Eh, la mayor
parte de la carne que consumimos es de
otro tipo al que se produce en el norte
del país. Y entonces, por eso muchas
veces los productores de carne pues
llevan ganado del sur hacia el norte,
porque no se produce en el norte ese
tipo de ganado. Entonces, no es tan
fácil decir, se cierra, ya no puede
pasar ningún ganado porque tiene que ver
pues con la producción de carne para
consumo en México. Pero de todas
maneras, en el momento que se detectó,
el secretario de Agricultura y
Desarrollo Rural está tomando medidas
adicionales y se van a anunciar muy
pronto.
Eh, presidenta, nada más para cerrar
este tema, usted había comentado que eh
pues las negociaciones o con Estados
Unidos eh se esperaba que se abriera la
frontera antes de noviembre. Eh, con
este nuevo caso sigue pando.
Hasta ahora no ha cambiado eso. No ha
habido ninguna notificación por parte de
la Secretaría de Agricultura de Estados
Unidos que no tenga que ver, o sea, que
cambie esta condición. vino, como saben,
como lo he explicado, un equipo de
ellos, hay como 200 personas técnicas de
Estados Unidos en México, no sé si ya
regresaron todos para poder revisar
cuáles son los mecanismos de inspección
que se realizan en México y además la
planta de la mosca esta que es necesaria
eh liberar para poder controlar la
plaga. eh que va a ser ya muy pronto, ya
pronto va a iniciar su instalación.
Entonces, hay un equipo aquí, ya la
mayoría ha regresado, hay un reporte
técnico y sobre eso se va a basar la
decisión de la Secretaría de Agricultura
de los Estados Unidos. De todas maneras,
le pedimos a Julio que venga la próxima
semana para que pueda explicar con
detalle. Gracias, presidenta. Ya,
finalmente preguntarle sobre su gira a
Baja California en el próximo fin de
semana. Eh, si ya tiene qué día va a
estar en Baja California y cuál sería la
agenda a tratar allí, si va a tener
algunas reuniones en Baja California.
No, nada más vamos a los informes.
Vamos eh
el mañana vamos a Ciudad Juárez
y
viernes.
¿Qué dios? Hoy miércoles, pasado mañana
vamos a Ciudad Juárez y a Mexicali.
El sábado vamos a La Paz, Mazatlán y
Tepic. Y el domingo vamos a Guadalajara
y Colima. Ya con eso cerramos. Ya nada
más nos faltaría la Ciudad de México el
5 de octubre.
Muchas gracias, presidenta.
Sobre el tema. A ver, está el compañero
y luego acá.
Gracias, presidenta. Buenos días.
Permanezco sentado para no interrumpir a
las cámaras. Presidenta, se mencionó que
eh ha habido denuncias ciudadanas para
estas irregularidades detectadas en las
concesiones. Se tiene la cifra de
cuántas denuncias han recibido y qué
estados las concentran.
¿Tienen el dato, Mauricio?
Sí,
este es un dato muy relevante porque una
de las principales eh fuentes de
información que estamos teniendo para
realizar las visitas eh es justamente
las denuncias que están realizando los
ciudadanos, que a partir de la acción
que nosotros hemos estado realizando, de
la respuesta que se da a estas
denuncias, se ha venido incrementando
cada vez más. Actualmente tenemos 100
denuncias de ciudadanos que además se
han atendido pues de manera muy muy
rápida y muy oportuno y esto ha ido
generando cada vez eh pues mayor
confianza y mayor ánimo para que se
realicen estas denuncias. y aprovechar
la pregunta también para pedir que pues
nos sigan ayudando, que sigan
colaborando. Sin duda alguna, eh un
elemento muy importante para el éxito de
todos los elementos del Plan Nacional
Hídrico, pero en particular para el
ordenamiento de las concesiones, tiene
que ver con las denuncias de los
ciudadanos, porque no hay eh nadie que
conozca mejor la circunstancia que se
vive en cada una de las regiones del
país que el propio ciudadano, dónde es
los lugares donde se han estado
presentadas denuncias. prácticamente en
todo en todo el país.
¿Destaca alguna entidad en particular
donde haya este tipo de de conductas? La
la verdad es de que no destaca alguna en
particular, no podría decir en este
momento este un número. Lo que sí puedo
decir es que ha habido una gran
participación y que es una conducta
generalizada en las distintas regiones.
Obviamente en donde hay mayor estrés
hídrico, este, estamos hablando de la
parte norte, de la parte del vajío y de
la parte centro del país, es donde se
reciben pues el mayor número de de
denuncias.
Muchas gracias.
Gracias.
Si si podemos regresar un poco la
presentación si está por ahí para
plataforma
decir nuevamente la la plata
el lugar donde pueden denunciar la
plata.
Ahí está está la página que es https
2.p.conua.gob.mx.
es un eh no sé si traigan hasta el
video, lo podemos presentar ahorita en
un momento. Si si quiere pasamos un
video para que se describa cómo es el el
proceso. Es un proceso bastante sencillo
y se puede hacer, lo importante es que
también mencionar, se puede hacer con
los datos del del contacto de la persona
para que le podamos proporcionar
información y también en los casos que
así lo desee el ciudadano, en algunos
casos por razones de seguridad se puede
hacer también de manera anónima. Muchas
gracias, presidenta. No creo que no me
identifiqué. Mauricio Bautista de la
jornada Estado de México y la jornada de
Hidalgo. Eh, se mencionaron algunos
delitos que se han cometido en esta
entrega de títulos, incluso
falsificación de estas concesiones. Eh,
¿se están considerando sancionar a
funcionarios de gobiernos anteriores que
dieron estas concesiones de manera
irregular?
Sí, necesariamente tienen que reportarse
tanto a la Secretaría de Anticorrupción,
eh algunas, pues como ven, son de 1985.
eh ya tiene algún tiempo. Eh, y si se
considera que es un delito penal,
también se hace la denuncia a la
Fiscalía General de la República.
Muy gracias, presidenta. En este nuevo
registro de Aguas Nacionales que se está
eh proyectando, se prevé que sea
público, se pueda consultar en línea
para que la ciudadanía sepa quién tiene
estas concesiones.
Sí. Sí. Gracias, presidenta. Por último,
¿qué me está considerando este proyecto
de ley, esta reforma para evitar que
grandes corporaciones sigan aprovechando
haciendo haciendo acaparamiento de de
este recurso vital para la población?
Yo creo que hay que primero reconocer
porque cuando entramos y hicimos el
acuerdo nacional por el agua, muchísimos
eh productores eh desde producción de
leche, eh grandes agricultores,
distritos de riego, eh industrias
e decidieron regresar títulos de
concesión que no estaban utilizando. De
ahí viene una parte de los 4000 millones
de metros cúbicos. Si son 4000 millones,
4400 millones de metros cúbicos que se
han recuperado. Otros son directamente
la revisión de las concesiones y en
otros casos pues lo que digamos ellos
tienen su concesión, es legal que tengan
la concesión. Lo que estamos orientando
es que si no están usando esa agua, pues
regresen la concesión que tienen si no
consideran crecer en el corto tiempo
para que pueda ser utilizada para otros
usos o eh resguardarse en caso de los
lugares donde hay sobreexplotación de
los acuíferos. E lo que ya no van a
poder hacer es venderlo a terceros.
Muchas gracias.
O vender el agua. Inclusive hay casos en
donde mantiene el título de concesión. y
venden el agua
con ganancias a privados.
Supónganse que un eh distrito de riego
tiene
concesionada agua, no paga por esa agua
y a su vez le vende esa agua a un
municipio y el municipio le tiene que
comprar no a la CONA agua, sino al
distrito de riego el agua que está
utilizando o alguna industria o un
concesionario que se quedó con el título
de concesión que supuestamente era para
riego y ya lo está utilizando un
desarrollo habitacional.
Entonces, todo eso se está poniendo en
orden y ya no lo van a poder vender ni
transmitir.
Muy bien. Muchas gracias, presidente.
A ver, hacemos el video para la denuncia
y luego
fuiste testigo de algún uso irregular
del agua y quieres realizar una
denuncia. La CONagua pone a tu
disposición el portal de denuncias de
Aguas Nacionales Podan. En tan solo
cuatro pasos y desde tu celular o
computadora puedes presentarla. Uno,
ingresa a nuestro portal y da clic en
hecho a denunciar. Dos, ingresa la
información que se solicita. Tres, y si
cuentas con evidencia como fotografías o
documentos, adjúntala. Cuatro, no
olvides incluir los datos de contacto o
si lo prefieres, presenta tu denuncia de
forma anónima. Tu participación es clave
para un futuro con agua. Somos con agua.
Aquí.
Gracias, presidenta. Celsin Juárez de
noticiasdefrente.com.
Eh, presidenta, preguntarle si su
gobierno tiene información sobre la
fianza de 25 millones dó que pagó el
empresario Salinas Pliego para evitar su
detención en Estados Unidos por no pagar
impuestos. Sí, la información que
tenemos es la que conocen todos. No
tenemos una información particular. Eh,
se está solicitando. Es un juzgado de
Nueva York
eh derivado de una venta que hizo este
empresario de una telefónica,
nada más que resulta que la vendió con
deudas al fisco.
¿Cuál es su
en su momento? Entonces, la denuncia
está puesta por a quien se la a quien se
la vendió en Estados Unidos. Eh, es una
fianza
que tiene que pagar para no ser
detenido.
¿Cuál es su opinión, presidenta, de que
no solamente debe impuestos aquí en
México, sino ahora pues en otro país
también,
¿no? Pues más bien una defraudación que
hizo, ¿no?
Eh,
sí. O sea, que vende sin informar todas
las condiciones de la venta.
Toma chocolate, paga lo que de.
Gracias, presidenta.
Todos también
otras deudas que tiene por ahí, no al
fisco, sino
hay que pagar.
Gracias, presidenta. Eh, también
plantearle recientemente un caso que se
presentó en Durango, donde un médico
practicó un procedimiento estético a un
adolescente de 14 años con
consentimiento de su mamá. Eh, bueno,
además de que ahora se sabe que el
médico es pareja de la señora.
Lamentablemente la niña falleció. Eh,
ahora es el papá de eh Paloma Nicole.
¿Quién busca haga justicia? pues él no
estaba enterado de este procedimiento
que le hicieron a su hija. Trataron de
ocultárselo asegurando que había
fallecido por otro padecimiento.
Eh, teme que no se haga justicia,
presidenta, eh porque resulta ser que el
papá del médico cirujano fue nombrado
recientemente magistrado del Supremo
Tribunal de Justicia del Estado de
Durango. Eh, hay ahí también una
presunta complicidad por parte del
hospital. eh saber si tiene información
sobre este caso, si puede garantizar la
justicia a a la niña, a su familia, a su
papá. Eh, y pues se puede también ahí
ver que hay pues corrupción en el sector
médico en el estado, ¿no? Eh, donde
pues no pásanos el caso y con gusto
si se puede
buscamos a la familia y vemos cómo
podemos apoyar. Si puede haber
acercamiento también de la Secretaría de
Gobernación, acompañamiento.
Nos hace el caso, por supuesto.
Gracias, presidenta. Y por último, saber
qué opina de la reciente encuesta de
Banamex de su área de estudios
económicos que menciona que usted es la
presidenta con mayor aprobación a un año
de su gobierno en comparación con los
últimos cinco expresidentes, eh pues
supera el 70% un récord frente a estos
últimos mandatarios. ¿Qué opina? ¿A qué
atribuye esta popularidad? ¿Cuáles son
sus los retos para mantener también esta
alta?
No mentir, no robaridad,
no traicionar al pueblo de México.
Ese es nuestra nuestro origen, nuestro
destino, nuestra manda, nuestra nuestros
principios, nuestras causas. Mientras
sigamos así, que así vamos a seguir, la
gente nos va a apoyar y resultados,
obviamente.
Perdón. Ya por último, presidente,
preguntarles sobre si es verdad también
el aumento de remesas enviadas a Estados
Unidos. Dicen que
no tenemos todavía el dato eh de las
remesas. Sí, lo tienes ahí.
No,
no,
no, no, no, no tengo personalmente el
dato de remesas todavía. Si hay
información de que han aumentado, muchos
atribuyen este aumento en al temor que
tienen nuestros paisanos de la
deportación, pero quería saber.
En cuanto salgan los datos de remesas,
lo comentamos con gusto.
Gracias, presidenta.
Muy bien.
A ver,
de agua. ¿Quién más de agua?
De agua. De agua. Ah, la compañera le
había dicho aquí atrás a ella.
Presidenta, buenos días. Bertalicia
Galindo, alcanzando el conocimiento y el
regreso de Donald Trump. Eh, pues bueno,
para tomar el tema del del agua, eh,
justamente ayer se dio una reunión con
la Coparmex y autoridades de SEMARNAT y
también de CONagua y bueno, eh, llama la
atención porque pues ellos están muy
preocupados los empresarios, porque
dicen que les va a llegar la ley y que
les van a llegar todos estos cambios,
tanto para la transición energética como
por el agua. eh y que bueno pues eh
también quieren como una especie como de
apoyo de parte del gobierno, pero que
están también dispuestos a apoyar. No sé
cuál sería su opinión porque bueno, pues
sí habría que trabajar con los
empresarios de todo el país,
independientemente de todas las
concesiones y toda esta reorganización
que van a ser a través de estas dos eh
iniciativas.
Tiene nada de qué preocuparse,
no tienen por qué haber preocupación. No
hay nada contra los empresarios, nada.
ni que tenga que ver con energía, ni que
tenga que ver con el agua, solo que se
pongan en orden, eso sí, ¿verdad? Pero
no hay nada contra los empresarios, o
sea, no hay razón para un apoyo
especial, dado que no hay absolutamente
nada que vaya a afectarlos.
Eh, la segunda pregunta en lo de César
Duarte, eh, ¿cómo está la situación?
Porque en una conferencia de prensa él
dijo que pues le habían devuelto el agua
o le iban a devolver el agua. Entonces,
¿cuál es la situación que está en este
caso?
En el caso de el exgobernador, e
recordar que de lo que se trataba es de
una presa que se construyó de manera
ilegal y que estaba reteniendo el agua y
con ello se impedía que sobre todo
pequeños y medianos productores pudieran
realizar sus actividades. Deviene de un
proceso que ya tiene algún tiempo. Se
agotaron todas las instancias jurídicas
y tuvo como consecuencia, como lo
presentamos en este espacio, la
demolición de una presa principal y
cinco represas. Actualmente esa parte
del río se encuentra eh totalmente
liberada, se ha complementado esta orden
de demolición y es un proceso que se
encuentra concluido.
Eh eh César Duarte dijo que ustedes
sabían que Conaguas tenía conocimiento
antes de esas cinco presas,
¿no? Evidentemente se llevó a cabo un
procedimiento que fue muy largo, en
donde quedó demostrado que se trataba de
un uso ilegal, que se trataba de un
hecho que se realizó al amparo del poder
público y al amparo del poder político y
que lo que representaba era un abuso eh
para la población y de Chihuahua, para
los ciudadanos de Chihuahua y lo que se
hizo fue hacer justicia. De eso se trata
este hecho en particular. Eh,
presidenta, como en el caso este de
César Duarte, pues también hay muchos
otros lugares, por ejemplo, Cuatro
Ciénegas, pues ya quedó realmente seco
por eh pues también el abuso
cuatrociénegas se regresó bastante
concesión de agua e
y está declarado área natura protegida.
¿Tienen el dato en particular en 400
gas? ¿Cuánta hago eso?
Sí, sí. Eh eh a ver, es importante decir
y aquí quisiera hacer un alto que lo que
nosotros estamos haciendo a través de la
comisión y por instrucciones de la
presidenta es entablar un diálogo. Todas
las acciones que nosotros estamos
realizando se realizan con el mayor
consenso posible con los diferentes
sectores, tanto sociales como
productivos. En este caso de cuatro
ciénas, eh efectivamente eh se hizo la
devolución de un título de o de varios
títulos de concesión que no estaban
siendo aprovechados y además se llevó a
un convenio en donde la empresa va a
construir humedales para generar la
restauración ecológica de este espacio.
lo van a hacer con recursos propios y es
parte de este acuerdo nacional por el
agua que estamos llevando a cabo, en el
que están participando diferentes
sectores. Entonces, sí se llevó a cabo
la devolución de los títulos de
concesión y además se van a hacer obras
complementarias para la restauración
ecológica del espacio. Ya se cuenta con
el proyecto, seguramente un poco más
adelante lo comentaremos. Gracias,
presidenta. Ya nada más para terminar,
eh, bueno, el presupuesto de ciencia
quedó muy bajito. No sé si se va a
cambiar en esta discusión.
Sí, la idea es que la lo que salga del
poder judicial y de algunos otros
e organismos autónomos
pueda ser eh reorientado.
Una parte a educación, particularmente
la Universidad de Guadalajara. Por
alguna razón quedó bajo su presupuesto y
hay que recuperarlo.
E ciencia, algo para agricultura.
Em
esencialmente.
Gracias, presidenta.
Ah, y cultura.
Ah, cultura también, porque quedó
bajito.
Cultur también cultura. Eh, también se
le regresan creo que como 2000 millones
de pesos. Gracias.
Sobre agua. A ver, ¿quién más? Alguien
más que no haya preguntado por acá. A
ver, a ver, aquí
para el director de de CONAGA. Fíjese,
presidenta Federico Lamonte de Liberal
Metropolitano y en la 1530. Señor
director, fíjese que hace un par de años
denunciamos aquí que las transnacionales
como Nestlé y Coca-Cola extraen del
manto freático de la región de Coatepec
el vital líquido y se ha bajado de
manera sustancial. Ojalá pudiera, señor
doctor, darse una vuelta por ahí para
regular y tal vez aplicarles a ellos,
aunque parezca ingenuo, la extinción de
dominio porque se están llevando el agua
de Coatepec. Y sabe otra cosa, señor
Héctor con su anuencia, presidenta, hay
un grupo de paperos que producen la papa
en la parte alta del cofre de Pérbote y
Coatepec y están contaminando el río
Suchuapan, señor rector, que es
gravísimo porque esto atenta contra la
salud de los jalapeños, de los
cuatepecanos, mis paisanos, y ojalá se
pueda tomar las medidas pertinentes y
además se ha creado ahí una especie de
cartel de los paperos que afectan
gravemente a la salud de los jalapeños y
los veracruzanos en lo general como
primer tema para el señor director y
después para usted como comandanta de
las fuerzas armadas.
¿Quieres comentar algo?
Gracias, presidenta. En este caso en
particular eh estamos llevando a cabo un
proceso de revisión. En ese caso se
tienen tres aprovechamientos que
devienen de un manantial. Entonces, lo
que estamos verificando es que se esté
cumpliendo con toda la normatividad,
este, en cuanto a la cantidad de agua
que se está extrayendo, que se puedan eh
que tengamos el sustento de que se está
realizando el pago correspondiente y que
no se están generando afectaciones. Se
están verificando también eh descargas.
Este proceso de ordenamiento de las
concesiones no tiene que ver únicamente
con los aprovechamientos y con la
cantidad de agua que se está eh
aprovechando, también con el agua que se
está eh rechazando, es decir, el agua
que es residual, el agua de desecho. Y
lo que estamos buscando en estos casos
es que eh todas las empresas, no
únicamente esta, eh cumplan con la
normatividad para que el agua sea
tratada antes de ser depositada en algún
cauce nacional. También tenemos un
avance muy significativo. Como ustedes
saben, se definieron tres ríos eh como
proyectos estratégicos por donde vamos a
iniciar con el proceso de saneamiento,
que es el río Atoyac, el río Tula y el
río Lerma Santiago. Sin embargo, en el
resto de los ríos del país también
estamos llevando a cabo medidas que
tienen que ver con primero hablar con
las empresas o con municipios o quien
esté realizando algún tipo de
contaminación para que se pueda
regularizar y de no ser así, estamos
aplicando sanciones económicas y también
la clausura de estas descargas.
Y gracias. Ahora, para usted como
comandante de las fuerzas armadas,
presidenta, eh no no sé si usted puede
girar alguna instrucción a la Secretaría
de la Defensa y a la Marina para que en
el área de armas se puedan producir más
armas con la marca México, porque
todavía dependemos mucho incluso de la
adquisición de drones del exterior. Y
esto se lo digo, presidenta, porque en
Michoacán, en la región de los Reyes, se
me ha informado que se han dado bajas de
elementos del ejército por las minas que
hay ahí y a la fecha pues no se han
logrado desactivar y particularmente por
el empleo de los drones destructivos que
hacen los grupos delincuenciales.
Entonces, ojalá, presidenta, como
comandanta de las fuerzas armadas, usted
le pueda girar instrucciones al general
secretario y al titular de la Armada de
México para atender ese particular.
Se producen armas, no tengo aquí los
calibres y pero hay armas que se
producen en la industria militar por
parte de la Secretaría de la Defensa
Nacional, que es la que tiene atribución
tanto para producir como para comprar.
es la única que tiene atribución para la
compra de armas eh en el extranjero para
llevarlas a las policías estatales,
municipales, esa solicitud de las
policías que eh la defensa adquiere el
armamento.
Además, hay dos proyectos muy
importantes, uno de marina y otro de
defensa para producir los propios
aviones no tripulados.
Ambas instituciones tienen proyectos de
investigación y desarrollo para generar
los propios aviones no tripulados. En el
caso de Marina está muy vinculado con la
Secretaría de Ciencia, Tecnología e
Innovación, con instituciones de
investigación
eh nacionales y en el caso de la defensa
son ellos mismos quienes están
desarrollando e estos aviones no
tripulados. Y finalmente, presidenta, a
propósito de Ayotsinapa y en Puebla,
recientemente en la escuela Cerdán, un
grupo de mujeres normalistas pues se
planteó ahí en en la cercanía de Palacio
de Gobierno para pedir mayores derechos
ante el problema que se vive con la
escuela rural de estas mujeres
del Carmen. Eh, y frente a los hechos
que se avecinan de Ayotsinapa, ¿alguna
postura?
Bueno, son distintos, ¿no? A las
estudiantes se les está atendiendo en
secretaría de Gobernación, incluso.
Bueno, tiene que haber, tienes razón,
porque la última vez que recibí a los
padres de de Ayotzsinapa, una de las
madres se me acercó para presentarme a
una alumna de la normal de Puebla y a
partir de ahí se abrió una mesa, se han
manifestado también aquí en la ciudad y
tiene una mesa de trabajo con Secretaría
de Gobernación.
Eh, y en el caso de Ayotsinapa, pues
siguen las investigaciones. Yo espero
que eh pronto ya el la Fiscalía
Especializada pues pueda tener algunas
otras detenciones de estas nuevas líneas
de investigación que se abrieron
ahí atrás.
Sí.
Buenos días. Soy María Inojosa, señora
presidenta, representando Latino USA de
Estados Unidos. Con su permiso, le haré
la pregunta en inglés y después en
español, ya que nuestro medio es en
inglés.
So I'm going to take a breath. Ok. Madam
President, I have been on the front
lines. I just returned from being on the
front lines both in Los Angeles and in
Chicago.
Seeing this very public attack against
undocumented immigrants, many of them,
many of them Mexican. We don't have data
yet, but what I did witness was the
unleashing of a reign of psychological
terror that Trump has unleashed on
Latino immigrants, specifically Mexican
communities. Can you please respond to
this question of psychological terror
that is being unleashed on latinas,
latinos en latinas. Ahora en español,
señora presidenta, he reportado
directamente desde las calles de Los
Ángeles y Chicago. He visto que estas
redadas son un ataque muy público contra
los inmigrantes indocumentados,
específicamente mexicanos como yo. No
estamos recibiendo suficientes datos,
pero lo que hemos visto es un reino del
terror psicológico que Trump ha desatado
contra inmigrantes, específicamente
contra mexicanos y mexicanas. ¿Puede
usted por favor responder a este terror
psicológico en Estados Unidos?
Hemos manifestado varias veces que
nosotros no estamos de acuerdo con
criminalizar la migración
y menos a quien llega a Estados Unidos
buscando una mejor vida para poder
ayudar a sus familias.
Aquí hemos presentado varias veces como
mexicanos y mexicanas que viven en
Estados Unidos, sean de primera,
segunda, tercera, cuarta generación,
contribuyen de manera muy importante a
la economía de los Estados Unidos y
también siguen apoyando a sus familias,
contribuyendo con la economía de México
a partir de las remesas que envían.
No estamos de acuerdo con esta forma de
trato ni tampoco con las redadas que se
han estado llevando a cabo, que además
en efecto pues provocan miedo y sosobra
en eh las mexicanas y los mexicanos que
viven allá. ¿Qué hemos hecho a partir de
esto? Tanto
comunicados a partir de notas
diplomáticas.
Lo hemos manifestado cuando han venido
funcionarios del gobierno de los Estados
Unidos a México en la reunión que tiene
eh cancillería o eh otros eh servidores
públicos. Por cierto, va a haber una
reunión de seguridad esta semana de
seguimiento al acuerdo eh que al que se
llegó cuando vino aquí Marco Rubio y lo
hemos manifestado en los distintos
foros. ¿Qué hacemos para apoyar a
nuestros conacionales? Fortalecer el
trabajo de los consulados.
E
se fortaleció una línea 247 para apoyo a
los a nuestros conacionales que están
allá. Se fortalece la asesoría técnica y
la asesoría legal.
Eh, están los teléfonos y todo lo que se
requiere para el apoyo, si es que así lo
deciden consular en caso de ser
detenidos y todos los consulados están
atentos para poderle dar protección a
las y los mexicanos que se encuentran en
Estados Unidos.
diplomatic
when dealing with Trump
with
[Música]
anyored
ha sido aplaudida por la forma cómo ha
mantenido la calma y la diplomacia en
sus negociaciones con Trump, pero viendo
cómo están las cosas con las redadas,
¿qué puede hacer usted ahora? alguna
respuesta legal o diplomática que su
gobierno puede dar en específico frente
a este terror.
Sí, diplomática lo hemos hecho. Eh,
repito, hasta personalmente lo he
planteado. Cuando estuvo Marco Rubio, se
lo dije personalmente.
Ayer falleció un mexicano en Estados
Unidos en un hospital
presuntamente producto de un de una
detención. Ayer se envió una nota
diplomática sobre este caso solicitando
que se haga todas las investigaciones
y que si hay alguna responsabilidad de
violación a los derechos humanos sea
sancionada.
Y en el caso, los consulados como tal no
pueden poner una denuncia legal. Lo que
hacemos es apoyar a las mexicanas y
mexicanos que viven allá en caso de una
violación a derechos humanos si así lo
quieren hacer, para eh pagar por parte
del consulado a los abogados o a los
grupos de abogados que presentan la
denuncia. Y también recientemente
hicimos la rifa de la, bueno, la Lotería
Nacional, eh, que fueron alrededor de
100 millones de pesos, que van a servir
principalmente para las fianzas eh que
deben ser pagadas por nuestros
conacionales que están allá para poder
llevar su caso sin estar detenidos.
Presidenta, para terminar, sí han habido
varias muertes dentro de centros de
detención, campos de concentración, pero
en Chicago se cruzó una línea cuando
mataron al señor de Michoacán, Silverio
Villegas. ¿Qué puede qué quiere decir
usted acerca de ya una batanza de un
señor que estaba corriendo para alejarse
de ellos? Specifically in Chicago, these
raids have crossed the line. They shot
Mr. Silber Villegas from Michoacán.
Chicago is
Enviamos nota diplomática igual para que
la investigación se lleve hasta sus
últimas consecuencias y estamos apoyando
a la familia.
Hay un caso en donde, no sé si es este
caso o es otro caso, donde se está dando
seguimiento especial porque hay menores
que está pidiendo la familia que es
estadounidense que puedan ser, que ellos
puedan tener la custodia de los menores
y se está apoyando en todo para que
pueda ser así.
Entonces, en todo en todos los casos
apoyamos, tiene que ser a solicitud,
evidentemente de las víctimas y se envía
la nota diplomática y públicamente pues
siempre manifestar nuestro desacuerdo.
No estamos de acuerdo. Nuestra visión es
que esta situación incluso va a afectar
no solamente que es la principal por
razones de derechos humanos, sino que
además va a haber una afectación a la
economía de los Estados Unidos.
en el campo. Incluso ya hay muchos
empresarios estadounidenses
del agro, de los servicios, que están
manifestando problemas, pues porque no
pueden contratar por la situación que
están viviendo, no solo los mexicanos,
porque son también de otras
nacionalidades,
pero no ayuda esta situación. Entonces,
siempre vamos a levantar la mano para
apoyar a nuestros paisanos.
¿Cómo es usted está procesando esto
desde su corazón como mexicana que
también pasó tiempo allá? ¿Qué pasa en
su corazón con esta situación?
Pues es una injusticia y por supuesto
que duele y estamos con nuestros
paisanos allá y por eso también hay un
reconocimiento desde aquí de lo que
hacen ellos.
Porque cuando hay discriminación
eh tiene que haber también un
reconocimiento de su trabajo y de que no
hay razón para la discriminación. Todo
lo contrario.
Las y los mexicanos son héroes y
heroínas
porque dejan su comunidad, se arriesgan
a todo trabajar allá, ayudar a sus
familias y apoyar a la economía de los
Estados Unidos. Entonces tien nuestro
apoyo, nuestra solidaridad.
Y por supuesto eh todo lo que tenemos
que hacer desde la presidencia y
personalmente también saben que los
abrazamos. Si ellos quieren regresar a
México, hay un programa especial que se
llama México te abraza, en donde se les
da un apoyo inmediato, se les da acceso
a vivienda, se les da acceso a los
programas de bienestar, a empleo y a que
puedan regresar a sus hogares de la
mejor manera.
Muchas gracias.
¿Quién
más? ¿Quién más? ¿Quién más?
Del agua. A ver, vamos aquí
y luego acá y luego allá.
Presidente, buenos días. Israel Aldave
de Grupo Fórmula. Eh, preguntarle,
presidenta, si me permite, en la reunión
del gabinete de esta mañana se abordó el
hecho ocurrido el día de ayer en
Sinaloa, donde la violencia, la
inseguridad alcanza ya la familia del
gobernador.
Sí. Eh, estuvieron el gabinete justo
ayer en Culiacán. Eh, quedamos que iba
cada 15 días y lo está haciendo. Eh, ya
estaban aquí cuando ocurrió este
lamentabilísimo
eh situación, esta em
eh este esta agresión.
Se está investigando cuál fue la causa.
Parece que la causa fue el robo del
vehículo. Eh eh no necesariamente la
causa está vinculada con la familia,
pero de todas maneras se están haciendo
todas las investigaciones y el gabinete
de seguridad va a seguir dando la
información.
El móvil eh sería este, el robo de la
camioneta, porque hay especulación en
torno a que, bueno, a pesar de estar
custodiada por elementos, por escoltas,
pues que los ladrones,
sí, iba manejando un una escolta y había
otra persona en el vehículo e y hubo
agresión contra estas personas. Eh, y
hasta ahora, hasta ahora eh, lo que se
mencionó en el gabinete es que parece
ser robo de la camioneta. De todas
maneras, no se descarta ninguna
hipótesis porque así debe ser y la
fiscalía tiene que hacer las
investigaciones con el apoyo del
gabinete de seguridad.
Presidenta, por otra parte, si me
permite, el embajador de los Estados
Unidos en México, Ron Johnson, hizo ayer
un reconocimiento a la política en
materia de seguridad emprendida por su
gobierno, la califica de Audaz, a
diferencia de la emprendida o de la
pasividad, dijo, del anterior gobierno
con la política de abrazos y no balazos.
¿Es es así la situación? Bueno, pues ya
saben que cuando quieren diferenciarnos
no lo permitimos porque somos un
proyecto,
hay una intención, no sé si es del
embajador, no no lo voy a atribuir a él
ni mucho menos, pero si hay una
intención de los comentócratas de aquí
de de
generar la condición para que yo pudiera
decir, "No somos distintos.
¿Qué es lo que buscan? Pues una división
dentro de nuestro movimiento. Eso nunca
va a haber jamás, porque más nosotros
reconocemos el trabajo del presidente
López Obrador en toda su magnitud.
¿Qué decidimos nosotros cuando entramos
eh con la experiencia que tuve en la
ciudad? fortalecer el área de
investigación e inteligencia
como coadyubante del Ministerio Público.
Esa es quizá la parte en donde hemos
fortalecido más. No diría que haya una
distinción, sino eh tomamos la decisión
de que hubiera mayor investigación e
inteligencia desde la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana. Por
eso cambiamos la Constitución y la ley
para que pudiera fortalecerse la
investigación. Y la ley establece un
sistema único de inteligencia y
investigación para la seguridad pública,
en donde la inteligencia naval, la
inteligencia militar, la inteligencia
del Centro Nacional de Inteligencia, la
que se genera en las distintas
instituciones pueda coadyubar
para poder judicializar casos. Esa es la
parte que estamos fortaleciendo, la
atención a las causas continua y también
quizá pues de mayor coordinación con
todas las instituciones, pero es pues
una siguiente etapa, ¿no? No tiene por
qué decirse que hay un rompimiento, que
hay una nueva estrategia, que sino
sencillamente nosotros estamos
fortaleciendo ciertas áreas que
consideramos que era necesario hacer.
Presidenta, comentaba usted que va a
haber un encuentro para revisar el
acuerdo acordado con el secretario de
Estado. ¿Es aquí en México o será en
Estados?
No, es en los Estados Unidos, creo que
es en Texas. Eh, a ver si nos informan.
Y es eh no es, digamos, el primer nivel,
no van los secretarios, pero van a nivel
subsecretarios
para darle seguimiento a este
entendimiento que al que llegamos con el
gobierno de Estados Unidos en materia de
seguridad. Si me permite, presidente,
regresar rápidamente a Sinaloa. El
sábado va a estar usted en Mazatlán, si
no mal recuerdo. Hay las condiciones
para que se haga un acto masivo. Se van
a reforzar la seguridad.
Sí, ha habido muchos eventos masivos
eh gubernamentales y no gubernamentales
en Mazatlán y en el propio Culiacán. Eh,
y sí hay las condiciones para que
vayamos y a los habitantes de Culiacán,
a la población, al pueblo de Culiacán.
Vamos a estar siempre ahí y de todo
Sinaloa para apoyarles eh y construir
pues poco a poco una condición de mayor
seguridad y paz.
Finalmente, presidenta, si me permite,
luego de este lamentable asesinato de
los dos artistas músicos colombianos, se
reporta eh la desaparición de un eh
ciudadano de nacionalidad venezolana.
¿Tendrán algún vínculo, algún éxito? No
parece, pero bueno, que informe el
gabinete de seguridad en este caso.
En Macale.
Sí.
Muchas gracias. Buen día.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro de Heraldo Media Group. Eh,
presidenta, eh, ¿a cuánto ascendía este
negocio entre particulares cuando
vendían las concesiones de los títulos
de agua?
Uy, millones de pesos. ¿Hay algún dato
que sepan que podamos dimensionar el el
negocio?
Se puede hacer una estimación, no lo
tenemos en este momento, pero se puede
hacer una estimación, pero quien vende
agua
e teniendo otro título son millones de
pesos lo que obtiene.
Y se mantuvo desde que se reformó la ley
con Salinas. Sí, quizá lo más grave es
esta pérdida, digamos, de control del
Estado sobre un recurso tan importante
como es el agua y tratarlo como una
mercancía. Si ustedes leen la Ley
Nacional de Aguas
parece una ley de trámites,
o sea, las definiciones, digamos, más
profundas relacionadas con la
Constitución
eh son muy pocas. Realmente la mitad de
la ley son puros trámites. ¿Cómo hacer
los trámites para eh poder comercializar
el agua? ¿Cómo es que se llegó a más de
52,000 títulos con inconsistencias
diversas, presidente, en este periodo?
Pues eh como les comenté, fueron muchos
años
eh en donde no querían tenerlos en
orden.
en el sexenio el presidente López
Obrador, lo comenté ayer, incluso lo
platicamos en la gira,
él planteó, ya no nos dio tiempo de
hacer muchísimas cosas, pues imagínense,
36 años de neoliberalismo más las
corrupciones previas, eh, 6 años no se
puede hacer todo. Entonces, pues
nosotros, yo tomé la decisión cuando
llegamos pues de poner orden en las
concesiones y la verdad es que ha hecho
un trabajo extraordinario Efraín,
Mauricio y todo el equipo.
Sobre el tema de del huachicol de del
agua, ¿han han detectado en zonas de
cultivo, por ejemplo, como Michoacán, en
la zona aguacatera, que se esté
cometiendo este delito, el huachicoleo
de agua en estas zonas y no y lo tengan
denunciado o algo al respecto,
presidenta, hay en distintos lugares, en
algunos casos puede haber e
zonas de mayor inseguridad que otras.
vinculado con tomas de agua, con
delincuencia organizada como tal, no hay
eh digamos que sea una ruta de la
delincuencia organizada, la explotación
de agua para su venta. Más bien hay
situaciones en donde hay más inseguridad
en una zona donde utilizan estos
mecanismos.
Gracias. Está por cumplir un año en su
mandato como presidenta 35 puntos.
Aunque quien roba el agua, como lo que
vimos en el video, para venderla, pues
es delincuencia, ¿verdad? Pero digamos
delincuencia organizada de otro tipo,
vinculada con el robo de agua como tal,
eh no no es algo que hayamos detectado.
Está por cumplir un año en este encargo.
35.9 millones de mexicanos le dieron el
voto de confianza. En este periodo,
presidenta, ¿cuál ha sido la decisión
más compleja que ha tenido que tomar en
su mandato?
Es buena pregunta.
Pues más que compleja, yo creo que hay
decisiones importantes que de cómo debes
comportarte, ¿no? Los distintos momentos
que pues tuvimos de negociación con el
presidente Trump, pues fueron momentos
pues obviamente de tensión, ¿verdad? en
donde tienes que tomar decisiones de qué
haces,
si eh
qué actitud tomas frente a una
negociación.
e la decisión de que
había un mandato popular para que
hubiera reforma al poder judicial y que
no había vuelta atrás, pues también es
una decisión importante.
E
en fin, más son distintos temas que se
viven en este espacio.
¿Qué qué reporte hay de de la
comparecencia de la secretaria de
Gobernación, Rodisela Rodríguez, ahí en
el Congreso de la Unión? Presidente,
de la comparecencia de ayer, pues le fue
muy bien
de la secretaria de Gobernación
le fue muy bien.
Muy buena Rosa Isela. Le fue muy bien.
Y ya por último, este, ¿qué cuáles son
los reportes que tiene en el caso de
Sinaloa? El comportamiento de del índice
directivo? Bien, dice que que hay
condiciones para para hacer el evento.
¿Cuáles son las condiciones en Sinaloa,
presidente?
Bueno, primero es una evaluación que se
hace en el gabinete y no hay problema.
Ya he ido yo a Sinaloa en todo este
periodo, he ido varias veces, no es la
primera vez que voy. Hemos ido varias
varias veces desde que entramos. Esta
situación de violencia pues es
esencialmente desde septiembre, hace un
año más o menos que inició. con la
con esta situación que no se ha aclarado
de cómo llegó el mayo Zambada a Estados
Unidos. A partir de ahí se desata
unas semanas después esta ola de
violencia en Sinaloa y he ido varias
veces a Sinaloa a realizar eventos
grandes, eventos más pequeños y el
gabinete de seguridad va cada 15 días.
Y ya por último, después de que fueron
exhibidas más de 30 empresas
farmacéuticas ayer, preguntarle si
alguna de ellas se comunicó con el
gobierno. Si
sí, entiendo que sí, no conmigo, pero sí
les hablaron muy rápido a los
ofrecieron secretaría de salud,
pues de que ya iban a entregar sus
medicamentos. A ver si es cierto.
Si no los entregan en el mes de
septiembre ya comienzan las
inhabilitaciones, presidenta.
Sí.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todos.
Son procedimientos que hace la
Secretaría Anticorrupción,
o sea, no es que al otro día es el
procedimiento, ellos tienen derecho
siempre a
así lo establece la Constitución, pues a
primera segunda instancia.
Entonces, un procedimiento
administrativo
de a ver la compañera y luego acá.
Muchas gracias, presidenta Mariana
Madrid de Canal 13 Albavisión. Eh, esta
mañana se reportó un tiroteo en un
centro de detención de AC en Dallas. Eh,
¿ya tendrá su gobierno algún reporte
mexicanos?
Sí, no, no tenemos reporte todavía. Eh,
vimos cuando estábamos entrando a la
conferencia me informó Belmont eh, a ver
si todavía no tiene nada relaciones
exteriores. En cuanto tengamos
información las eh la damos, por
supuesto.
Muchas gracias, presidenta. Ayer en su
comparecencia ante la ONU, entre otras
muchas cosas, pues el presidente Donald
Trump dijo que el cambio climático es
una estafa. ¿Qué opinión le merece esto?
Pues no, no lo creemos nosotros así,
¿verdad? Eh, hay evidencia científica
del aumento en la temperatura
del planeta.
Desde que se mide la temperatura, pues
hay evidencia de un aumento de más de
1.5ºC,
eh, que es una temperatura global.
En los 80s fue que
se hizo una investigación. Ayer decía,
¿no?, que el lo que provoca el aumento
en la temperatura de la superficie del
planeta es el aumento en la
concentración de
dióxido de carbono, metano, óxidos,
óxido nitróo y algunos otros compuestos
que tienen la capacidad de reflejar y
absorber
eh
un espectro de
electromagnético y regresar.
particularmente el infrarrojo
y eso aumenta la temperatura del planeta
como si se hiciera un efecto
invernadero. Por eso se llaman gases de
efecto invernadero.
La primera investigación que se hizo,
que eso era lo que provocaba,
se fueron eh
en el Polo Norte,
hay
se pueden detectar
eh
burbujas de aire. vamos a ponerlo así,
que se quedaron
eh en algún glaciar y que se puede
identificar de qué épocas son y ahí se
puede ver cuál es el contenido de estos
gases
en la atmósfera de hace tanto tiempo y
el contenido actual. Y ahí pues se hizo
el vínculo.
Es un científico muy importante, ahora
no recuerdo el nombre. Y a partir de ahí
viene la formación del panel
intergubernamental de cambio climático
de Naciones Unidas, que son un grupo de
científicos que se dedican estudiar el
cambio climático eh con evidencia
científica. Entonces, sí hay evidencia
científica de que está aumentando la
temperatura del planeta. ¿Qué ocasiona
este aumento en la temperatura? Porque
uno diría, bueno, pues va a ser más
calor y ya. no cambia todo el patrón del
de particularmente de la relación del
océano con la atmósfera y eso provoca
mayor aumento de fenómenos
meteorológicos como ciclones,
eh huracanes
e su intensidad que se combina también
con lo que normalmente ocurre en el
planeta. Entonces, hay mucha evidencia
científica de que pues sí hay cambio
climático y que la única manera de
disminuir para que no siga aumentando
pues es disminuir la quema de
combustibles fósiles.
¿Cómo combatir el cambio climático si
uno de los principales líderes del mundo
no cree en esto?
Bueno, pues eh tiene que hay, fíjense,
hay mucho hay mucha norma, muchas
empresas hoy, más allá de la propia
normatividad que establezca el gobierno,
e muchas empresas buscan ya que la
energía que consumen sea renovable.
Entonces, también hay movimiento más
allá de los líderes gubernamentales.
Obviamente cuando hay un presidente o
hay un gobierno que actúa en este
sentido, pues es más rápido, pero ya hay
un movimiento también muy importante
desde el sector empresarial hasta la
sociedad que eh va
disminuyendo pues las emisiones, tiene
que hacerse más rápido.
Gracias. Pasando a otros temas, ¿eh?
¿Qué información tiene de una base de
datos del IMS que supuestamente habrá
sido filtrada y que se está vend?
Creo que es falso. Ayer el IMS reportó
que era falso.
Y finalmente, presidenta, por un lado,
pues se contrajo en 1.2% la economía de
acuerdo con datos del INEJI, pero por
otro lado, pues el peso se ve
fortalecido frente al dólar. Eh, ¿cómo
se proyecta entonces el cierre de año?
Bien, es ayer me lunes tuve reunión con
Hacienda, agosto viene mucho mejor. Eh,
ellos ya tienen adelanto de la
información de agosto. Este dato que
salió es de julio y agosto eh ya viene
mucho en en con muchas mejores
condiciones. Por eso el
la decisión del Fondo Monetario
Internacional de cambiar el reporte de
México de crecer 2.2%
a 1% este año y de otros incluso de la
Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico. Entonces es un mes
especial y parece que agosto hay que
esperar el dato oficial, pero que viene
mucho mejor y septiembre también.
Gracias.
Aumentó el consumo también de manera
importante.
Bueno,
no, no es que no se me vaya a pasar el
tiempo. Volvió a sacar Aguilar Camín,
que la única que defiende que Hidalgo
no gritó, "¡Viva Fernando VI! es la
presidenta.
Es falso. Les voy a Canal 11 sacó una
mesa muy interesante. Les recomiendo que
la vean. Eh, está Lorenzo Meyer, Paco
Ignacio Taibo, Patricia Galeana y una
compañera que es quien conduce, ¿verdad?
El una joven que es quien conduce. A ver
si pones el pedacito para que ya que no
debata conmigo, sino con los
historiadores.
Entonces tenemos diversas versiones
de lo que gritó Hidalgo.
Una que a mí me parece la más confiable
es la de Pedro García,
estuvo ahí y es es este es hermosa y si
uno compara esa llamada con los 44
documentos que escribió Hidalgo en los 4
meses, porque solo tuvo 4 meses el
liderazgo del movimiento, se da uno
cuenta de que van de acuerdo a sus
ideas. Entonces les dice, "Compatriotas
no hay rey ni tributos.
Ha llegado la hora de la libertad.
En pocas horas me veréis marchar como
los hombres que se precian de ser
libres.
Sin patria, que esto me parece hermoso,
sin patria ni libertad no puede haber
felicidad. ¿Qué se grita? Bueno, parece
ser que hay un doble grito en la puerta
de su casa, un primer un primer exhorto
o un primer discurso y luego a las 5 de
la mañana en la iglesia convocada
tempranamente la misa, donde se reúnen
ya los adictos, los conspiradores y
comunidades eh indígenas que llegan.
Pedro Salmerón se tomó la molestia de
anotar cuántas veces usa la palabra
independencia en los siguientes 100 días
en discursos o en documentos que han
sido registrados y encontró 21 menciones
a la palabra independencia. Luego luego,
además la gracia es que es probablemente
que haya gritado "¡Viva el América!"
Que nunca se registra en las teorías del
grito y que aparece en varias de las
viva la América. Obviamente lo que está
planteando es el fin de la de la de la
monarquía dictadura gachupínica sobre el
territorio nacional.
Hay no más las evidencias.
Vamos, dos de agua y ya cerramos porque
ya se hizo tarde.
Perdón.
A ver, vamos acá al compañero y luego
acá.
Buenos días, presidenta. Gracias. Carlos
Domínguez de Nación 14 sobre el agua.
Hacerle una pregunta al director. ¿Qué
va a ocurrir en el caso de las
concesiones a empresas que no cumplen
con la cláusula básica de entregar agua
a los municipios, al pueblo? por
mencionar el caso de la del contrato de
la concesión entregada a la empresa
española Acualia, que debe que a través
de un ducto, perdón, eh debe de entregar
agua a San Luis Potosí y no lo hace. En
este preciso momento el ducto está roto
y así desde su eh inauguración hace
varios años no ha cumplido, pero cobra
mensualmente al municipio 5 millones de
pesos. haya esté suministrando, o no. En
este momento, insisto, está roto. El
gobierno del estado no resuelve el tema.
Preguntarle si el gobierno federal, su
administración va a acompañar a los
estados o municipios que se encuentren
en estas situaciones también.
[Música]
Gracias.
En este caso de de San Luis Potosí se
refiere a al acueducto del Realito, la
presa del Realito
es un acueducto que pues se realizó este
como uno de tantos negocios que se
realizaron durante el periodo
neoliberal, que estableció cláusulas eh
pues muy leoninas para el desarrollo de
esta actividad. Hemos estado trabajando
por instrucciones de la presidenta desde
que iniciamos esta administración con el
gobierno del estado y se está buscando
una alternativa para terminar con ese eh
proceso de de contratación y además
también se están contemplando algunas eh
obras complementarias. Efectivamente, es
un acueducto que tiene un daño en una
parte importante. Eh, lo que ocurre es
que cuando se lleva a un m³ por segundo,
que es la cantidad que tendría que estar
aportando, pues tiene diferentes
averías. Actualmente hay un tramo de
aproximadamente 12 km que se encuentra
pues bastante deteriorado. Entonces,
estamos trabajando con el Estado y
también con el municipio en buscar una
alternativa para dar por terminado este
contrato y que pueda recuperarlo en
operación o la CONAGA o el gobierno del
estado.
¿Cuáles serían alguna de las
alternativas, director? Porque pues ya
está la presa rehabilitada, por lo que
entiendo, la cortina. Se repararán esos
12 km. tiene. A ver, actualmente el
encargado de la operación efectivamente
es un particular. Eh, es una obra que
tiene básicamente dos afectaciones. Por
un lado, la cortina, que requiere
algunas inyecciones para evitar
filtraciones y por otro lado un daño en
12 km de acueducto. Entonces, tenemos
que resolver por un lado el tema de que
se encuentre en condiciones funcionales
la obra para poder dar el servicio y por
otro lado resolver la parte legal, la
parte jurídica para que en el corto
plazo esta sea una alternativa para
dotar de agua a la ciudad de
San Luis Potosí. Y además este estamos
también trabajando con algunas otras
alternativas. se está eh buscando la
interconexión de una presa que es el
peaje, que va a aportar eh una buena
cantidad de agua para la para la
capital. Entonces, estamos trabajando en
varios en varios rutas. Este, en cuanto
lo tengamos resuelto, lo informamos.
¿Qué tanto tiempo, director? Este tema
lleva años y se sigue pagando.
Hemos estado trabajando muy muy eh en
particular hay tiempos que no se definen
por parte de nosotros. Lo que les puedo
decir es que se va a resolver y que en
el corto plazo vamos a informar.
Gracias. En otro tema
es un abuso, tiene razón, es un abuso de
la empresa.
Se le otorgó una concesión,
ellos tienen la obligación de tener la
infraestructura en las mejores
condiciones y no lo está cumpliendo. Es
un abuso. lo que se está evaluando es la
propia concesión y el contrato bajo qué
condiciones jurídicas, porque ya también
hay
pues algunas denuncias jurídicas
relacionadas con esto, porque lo que se
está planteando es que el gobierno pague
lo que le corresponde del tiempo que le
queda de la concesión, pero también es
un abuso. Entonces, estamos revisando
todos los casos para ver cómo podemos
resolver esta situación de la mejor
manera para los habitantes de San Luis
Potosí y evidentemente para la nación y
que no haya eh un abuso ahora de que
ahora nosotros le tengamos que pagar a
la empresa por el tiempo que le queda la
concesión cuando ellos no han cumplido.
Entonces, en ese proceso estamos.
Gracias, presidenta. Buenas noticias
para San Luis Potosí. Y en otro tema,
esta semana autoridades tamaulipecas
dieron a conocer que hasta el primero de
noviembre se harán los análisis para
determinar si se llevará a cabo el
trasvase de la presa al cuchillo en
Nuevo León al martes regúmez en
Tamaulipas. preguntarle, director, a qué
se debe este retraso y también ahí cómo
va el tema de los estudios de
factibilidad para determinar si es
viable traer agua del río Pánuco a la
presa Vicente Guerrero, Ciudad Victoria,
para después quizás llevarla a la
frontera norte de Tamaulipeca.
¿Quieres comentar algo?
Este
este trasvase o este posible transvase
es un acuerdo que celebraron entre los
estados de Tamaulipas y Nuevo León, eh
data de 1996
y lo que establece es que la presa Marte
R. Gómez tiene que tener un cierto nivel
y que la presa del cuchillo tiene que
tener un cierto nivel para que este
trasbase se pueda llevar a cabo. ¿Cuándo
se realiza ese análisis? Se realiza
hasta el primero de noviembre. Entonces,
en este momento no tenemos contemplado
ningún este tipo de transbase hasta que
llegue el momento se va a hacer el
análisis. en este momento no está
considerado.
Y sobre llevar agua del río Panuco a la
presa Vicente Guerrero para luego a la
frontera, estuvimos platicando
recientemente con el eh gobernador y con
su equipo. Ellos lo que están
solicitando es que se pueda poner a
consideración este proyecto y que esto
sea a partir de que se puedan analizar
las nuevas condiciones. Es un proyecto
que se desarrolló hace mucho tiempo y
ahora lo que se está planteando es que
se pueda analizar su viabilidad en las
condiciones actuales.
El ducto
cómo
el acueducto que se está haciendo. Sí.
El acueducto que estamos realizando en
este momento es un acueducto, una
segunda línea del acueducto de Ciudad
Victoria, que lo que va a el beneficio
que va a traer para un poco más de
350,000 habitantes es que se va a
garantizar el abasto de agua potable
para los próximos 40 o 50 años, eh que
es un proyecto también complementario
este que estás comentando.
¿Cómo va la obra, Director? Vamos muy
bien. Eh, ayer eh, de hecho presentamos
algunas imágenes con la presidenta. Se
está trabajando en dos tramos de manera
simultánea. Es una obra que en uno de
ellos ya lleva un avance cercano al 20%.
Y en el otro lado estamos eh el otro
tramo está a la mitad, está iniciando.
Llevamos un 8% de avance, pero la verdad
es de que vamos muy rápido. Es una obra
que va a quedar concluida el siguiente
año.
¿Se cumplirá con los tiempos?
Se van a cumplir con los tiempos.
Gracias, director. Gracias, presidenta.
El tema de llevar agua del pánuco,
aparte del impacto ambiental que tiene
que revisarse, e es una obra de muchos
miles de millones de pesos. Hay hay dos
proyectos muy viejos, bueno, se
plantearon desde los 80s,
uno del Pánuco hasta, digamos, del sur
de Tamaulipas, el norte de Veracruz,
hacia el norte de Tamaulipas.
Y el otro en el otro lado que es el
plino, que es llevar de Nayarit a
Sinaloa y a Sonora, al sur de Sonora.
Son proyectos de 100,000 millones de
pesos, 120,000 millones de pesos. Por
eso no es tan trivial eh su desarrollo.
De todas maneras, pues siempre está la
evaluación y viendo otras alternativas
que puedan ser de menor inversión y los
impactos ambientales que esto pudiera
tener.
Bueno, yo creo que ya cerramos, ¿no? Son
9:19.
Agua, agua, agua, agua.
Cerramos. Vamos con el detector de
mentiras.
[Música]
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
Frente a la iniciativa de reforma de ley
de amparo, comentaristas y medios de
comunicación han promovido mentiras para
tergiversar su contenido, justo como ha
ocurrido con otras reformas que después
de ser aprobadas y votadas han entrado
en vigor evidenciando las falsedades de
quienes intentaron engañar a las y los
mexicanos.
Por otro lado, mientras el gobierno de
México y sus instituciones demuestran
que se combate a la corrupción y al
contrabando de combustibles, diversos
comentaristas sostienen con mentiras
relaciones de complicidad que no
existen. Veamos el video del detector de
mentiras de esta semana.
[Música]
La falsa desaparición del amparo y
mentira sobre el combate al contrabanto
de combustible son algunas de las
noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno,
mentira sobre la reforma a la ley de
amparo. Tras la presentación de la
iniciativa presidencial de reforma a la
ley de amparo, medios de comunicación y
comentaristas difundieron las siguientes
líneas de desinformación: A. La reforma
debilita o elimina el amparo.
Mandó al Senado una iniciativa
explosiva, autoritaria,
una iniciativa contra el amparo.
Y efectivamente
esta iniciativa a mi parecer es
regresiva y sí nos está recortando
muchísimas posibilidades.
Se trata de las modificaciones a la ley
de amparo. Son 114 cuartillas en las que
el derecho de ampado queda prácticamente
muerto. Mentira. La iniciativa refuerza
el amparo y propone modificaciones a los
artículos tercero, 25, 26, 27, 28 y 30
de la Ley de Amparo para incorporar el
uso de la firma electrónica, la
integración de expedientes digitales y
las notificaciones por vía electrónica
para hacer el juicio más ágil y
accesible. Además, con la modificación
al artículo 124 de la Ley de Amparo, se
propone reducir el plazo máximo para
dictar una sentencia a 60 días naturales
para agilizar la impartición de justicia
y evitar dilaciones en los procesos. B.
La reforma deja improcedente el amparo
frente a bloqueos de cuenta por parte de
la WIF,
que se le están dando más elementos a la
Unidad de Inteligencia Financiera para
bloquear las cuentas sin que los amparos
sirvan para descongelarlas.
Mentira. La iniciativa propone
modificación al artículo 129 de la Ley
de Amparo para limitar la posibilidad de
desbloquear cuentas mientras se resuelve
un juicio de amparo. Establece que la
suspensión provisional nunca procederá
en estos casos y la suspensión
definitiva solo se concederá cuando la
persona afectada demuestre plenamente la
procedencia lícita de sus recursos,
protegiendo así el interés social al no
obstaculizar el combate al lavado de
dinero. Dos, mentira sobre el
contrabando de combustible. A pesar de
que el gobierno de México enfrenta el
combate de combustible de manera frontal
con el compromiso de que no habrá
impunidad ni protección para ningún
funcionario público que resulte
implicado, medios de comunicación y
comentaristas impulsan falsas
narrativas. A la cuarta transformación
dejó crecer el contrabando de
combustible.
Se trata del contrabando de combustible,
el huachicoleo.
También había indicios claros y
sospechosamente lo dejaron crecer.
Mentira. Tan solo en marzo de 2025, las
acciones coordinadas de las fuerzas
federales lograron el aseguramiento de
8,000ones de litros de combustible en
Baja California y otros 10 millones de
litros de diésel en el puerto de
Tampico, Tamaulipas. Este último
operativo fue crucial, ya que también
desmanteló una compleja red de
contrabando que involucraba a
empresarios y funcionarios, mientras que
en julio se realizó el decomiso de
1,illón de Lros de combustible en
Veracruz, seguido por el aseguramiento
histórico de más de 15.4,000000 4
millones de litros en Coahuil. B, el
exsecretario de Marina está bajo
sospecha de ser socio del crimen
organizado.
Porque por un lado habían dado un muy
efectivo golpe brutal al crimen
organizado, pero por el otro volvía a
quedar salpicado el expresidente López
Obrador, otro miembro de su gabinete
bajo sospecha de ser socio del crimen
organizado. Mentira. No existe ninguna
investigación de la Fiscalía General de
la República en contra del exsecretario
de Marina, Rafael Ojeda. En conferencia
de prensa el 7 de septiembre, el fiscal
Alejandro Gzmanero reveló que el propio
exsecretario pidió investigar a todas
las personas que dentro de la Armada de
México podrían estar vinculadas al
contrabando de combustibles. Tres. La
pipa de gas que explotó en Iztapalapa no
iba a exceso de velocidad.
Primer video dura 16 segundos. La pipa
aparece metros antes de tomar la curva y
no se ve que vaya a exceso de velocidad.
Desde esa perspectiva, no hay duda, la
pipa cruza la avenida a una velocidad
normal. No iba exceso de velocidad.
Mentira. El video utilizado en medios de
comunicación y redes sociales para
afirmar que la pipa accidentada en
Iztapalapa no iba a exceso de velocidad
fue grabado en un lugar distinto al del
accidente. El informe oficial de la
Fiscalía de la Ciudad de México concluyó
que la causa sí fue el exceso de
velocidad. Cuatro. El paquete económico
2026 no contempla presupuesto para el
programa de apoyo y refugio para mujeres
víctimas de violencia. Quieren, para
sorpresa de nadie, recortar los recursos
para el programa de apoyo a refugios
para mujeres víctimas de violencia.
Mentira. El gobierno de México, a través
de la Secretaría de las Mujeres,
articula diversas iniciativas para la
atención, apoyo y refugio de mujeres
víctimas de violencia como los centros
libres para mujeres, la línea 079,
Abogadas de las mujeres, la Red de
Mujeres Tejedoras de la Patria y el
programa de apoyo para refugios
especializados. Tan solo este último
contempla un presupuesto para 2026 de
856,72,185es.
[Música]
Muchas gracias, presidenta.
Buen día.