Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también. Me da gusto verlos.
Bueno, el día de hoy vamos a presentar
salud
y en particular dos temas. Uno, el tema
que nos comprometimos hace tiempo de
farmacias del bienestar.
¿Qué es farmacias del bienestar?
Es un una forma de distribución
y alcance de los medicamentos
para todas las personas adultas mayores
y con discapacidad que son parte del
programa Salud casa por casa. Ustedes
saben que hay cerca de 20,000 enfermeras
y enfermeros principalmente,
aunque también hay médicas y médicos,
que visitan a todos los adultos mayores
y a las personas con discapacidad en sus
domicilios.
Ahí ha habido dos visitas, una primera
visita con los servidores de la nación
también, donde se hizo un censo muy
detallado
relacionado con salud.
y después la visita de las enfermeras y
enfermeros para poder hacer su
expediente clínico. Ariatna nos va a
platicar hasta dónde van estas visitas,
a cuántas personas se han visitado.
Ahora viene una tercera visita. En la
tercera visita ya viene
la receta de los medicamentos.
¿Para qué? para aquellas personas que
tienen hipertensión,
diabetes o alguna de estos padecimientos
que requiere una medicación permanente.
Entonces, a través de salud, casa por
casa, van a tener sus recetas y van a
poder estar recibiendo de manera
permanente eh la receta para sus
medicamentos. ¿A dónde van a recoger sus
medicamentos? para que no tengan que
entrar al centro de salud, hacer la fila
que normalmente hay para las farmacias.
Entonces va a haber afuera de los
centros de salud y la próxima semana
inicia en las tiendas del bienestar un
módulo como estos donde van a poder
recoger sus medicamentos. Este pequeño
módulo es lo que llamamos farmacias del
bienestar. Entonces, nos va a platicar
Ariatna cómo ve el programa Salud casa
por casa y después Eduardo Clark, cómo
se trabaja con estas farmacias del
bienestar. Iniciamos hoy en el Estado de
México, entonces van a estar conectados
en tres puntos compañeros que están en
el Estado de México. En uno de ellos
está la gobernadora con Carlos Soyoa,
director general de Birmex. En otra
unidad está Jesús Valencia,
subsecretario de Bienestar.
En Atlacomulco está Ernesto Armendaris,
que es el coordinador de el delegado de
bienestar en el Estado de México. Y en
otro módulo, en Ecatepec, está el Dr.
Tonatiu Ortiz Castillo, titular del IMP
bienestar poniente. Entonces, vamos a
hacer enlaces con ellos para que vean
cómo esta farmacias del Bienestar inicia
en el Estado de México y el próximo año
en marzo ya tendremos a todas las
entidades de la República. Ese es lo
primero que vamos a informar con detalle
y lo segundo es un programa especial que
inició en el ISE y que estamos llevando
a las tres instituciones y a Pemex
también, que es se llama trato digno.
personal de las distintas instituciones
que reciben de primera instancia los
pacientes y los orientan para que no
haya ningún problema. Es un sistema de
atención de tal manera que la gente se
sienta mejor atendida y ya no lo van a
platicar. Las tres instituciones, el
Iste, el IMS y el IMS Bienestar. Soe
viene un poco si no puede
llegar, pues entonces haremos el enlace.
Entonces vamos primero con Ariadna.
Después de esto, pues contestaremos sus
preguntas. Ah, primero un video y luego
Ariatna.
Desde junio de este año, 20,000
profesionales de la salud recorren casa
por casa los hogares de todas las
personas adultas mayores y personas con
discapacidad de nuestro país. En cada
visita se conoce su estado de salud y se
registra su historial clínico. Se da
seguimiento a quienes ya viven con
alguna enfermedad y también se
identifica [música] a quienes no tenían
diagnóstico para iniciar su atención y
comenzar su tratamiento.
Hoy damos el siguiente paso, garantizar
que todas estas personas reciban sus
medicamentos de manera continua. Por eso
hoy inician operaciones las farmacias
del bienestar, donde las personas
beneficiarias del programa Salud casa
por casa, podrán recibir medicamentos
completamente gratuitos.
Durante las visitas del programa, las y
los profesionales de la salud recetarán
tratamientos para las principales
enfermedades crónicas como diabetes e
hipertensión, tanto para quienes ya
tenían un diagnóstico como para quienes
sean diagnosticados en ese momento, de
modo que puedan iniciar su control sin
demora. Con esa receta, cada
beneficiario podrá acudir a las
farmacias del bienestar ubicadas en
unidades de salud y en las tiendas
bienestar para recoger sus medicinas
gratis, sin trámites y cerca de su
hogar. La primera etapa comienza hoy en
el Estado de México con 500 farmacias en
operación. En los primeros meses de
2026, el despliegue continuará en todo
el país hasta cubrir las 32 entidades
federativas. Farmacias del Bienestar,
salud que llega a donde vives sin
barreras y sin costo.
Ariata.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y a todos. Eh, salud casa por
casa, como ya lo ha comentado nuestra
presidenta, es un programa que está
yendo a ver a todos los adultos mayores
y personas con discapacidad que ya
cuentan con su pensión. Adelante.
Gracias. Hasta el momento hemos
realizado 8,818,488
consultas domiciliarias,
personalizadas y gratuitas para nuestros
derechoabientes.
Hemos eh recorrido muchos territorios,
colonias eh por todo el país. El país es
un territorio muy amplio y complejo para
su recorrido y se han realizado este
número de consultas que estoy segura que
está cumpliendo el objetivo que nuestra
presidenta nos marcó, que este programa
sea el programa de prevención más
importante del mundo, porque ningún país
ha hecho este número de visitas en campo
en el tiempo que se ha recorrido.
adelante. Solo les traemos unas
fotografías de lo que significa este
trabajo. Todos los días cuando
recorremos las eh viviendas, los
domicilios,
eh las personas nos reciben muy bien.
Les agradecemos mucho que nos abran las
puertas de su casa y la enfermera, como
ya han estado aquí las enfermeras, tiene
su tablet, se va registrando todo de
manera digital, tenemos este número de
expedientes y toda la información social
de los derecho habientes que se recuperó
cuando aplicamos el censo de bienestar.
Eh, decirles que esta información hoy eh
le va a servir al país para no solamente
atender ahora, sino planear hacia
adelante. Y como ya sabemos, hay dos
enfermedades prevalentes, sobre todo en
los adultos mayores, que es la diabetes
y la hipertensión. Y sobre ello, el
secretario de salud, con su equipo, con
el subsecretario Clark, pues han
diseñado este esquema de atención para
el medicamento que ya les van a
informar. Nosotros, por nuestra parte,
el personal de salud va a entregar la
receta a la persona eh al derecho
habiente con un cuadro de medicamentos
que aquí se va a explicar. presenta
esta receta. Pues como en todo el
sistema de salud tiene su original,
tiene su copia para la farmacia y tiene
su copia para la enfermera. La enfermera
tiene su copia, al final del cada semana
recogerá eh las recetas que hayan sido
ya surtidas, porque también algo que
sucede es que las personas en general
todos no nos apegamos al tratamiento.
Entonces, vamos a darles el seguimiento,
que vayan por su medicamento y bueno,
que lo que lo tomen como se les
prescribe, de tal manera que en
coordinación con el secretario de salud,
el doctor David Kersenovin, se
implementa el programa. Él nos coordina
porque nos da todas las indicaciones en
la parte médica y organizativa también
con el subsecretario Valencia, al que le
agradezco está en la transmisión, pero
bueno, él es el coordinador del programa
en la parte operativa, así que vamos
avanzando y este número de consultas
pues se ha realizado con el esfuerzo de
nuestras servidoras y servidores de la
salud. Muchas gracias, presidente. Aquí
le dejo las recetas.
Con su permiso, presidenta. Hola, muy
buenos días a todos. Es un gusto poder
saludarlos y estamos muy contentos de
poder dar banderazo de salida a este
programa que tanto nos interesa a todos,
que se llama Farmacias del Bienestar.
Ustedes recordarán, ya lo mencionaba la
secretaria ADNA, hace casi 6 meses
comenzamos con las visitas del programa
Salud Casa por Casa. Primero se hizo
este censo, un censo muy detallado para
identificar cuál era el estado de salud
de los pacientes, de los adultos
mayores, personas con discapacidad, casi
14 millones de personas. Luego se hizo
una primera visita donde está realizando
este expediente clínico electrónico que
es algo que no tiene precedentes, poder
tener la historia clínica de cuáles son
las enfermedades, los padecimientos, el
peso, las medidas, el historial de salud
de pues más del 10% de la población
mexicana. Y en la segunda consulta ya
con el personal de salud vamos a hacer
esto que menciona la secretaria ADNA,
que es no solo el chequeo, no solo se
les toma la presión, no solo se les toma
el azúcar en la sangre, pero también
vamos a emitir recetas para tres casos
muy concretos. Personas que tengan una
enfermedad crónica, principalmente
diabetes, hipertensión, pero también
dislipidemia.
Y vamos a, si tienen ellos una receta y
no la presentan, vamos a emitirles una
nueva receta gratuita. esta que
mencionaba la secretaria para que puedan
ir a surtir su medicamento de manera
gratuita y no tengan que gastar su
propio recurso en obtener ese
medicamento que mes con mes está
consumiendo. También si en esta
conversación el paciente nos refiere que
le habían recetado ya algo, pero no lo
ha podido comprar, no lo tiene, también
le vamos a dar una receta. Pero tal vez
el más importante para nosotros es el
tercer caso. Personas que en ese momento
se les tome la presión, se les tome la
glucosa y sean diagnosticadas como
pacientes que tengan una enfermedad
crónica para no tener mayor rezague y
poder iniciar su tratamiento de manera
inmediata. con una consulta a través de
una línea telefónica del equipo de
bienestar con médicos especializados en
este tema, vamos a poder emitir una
nueva receta para comenzar a tratar a
las personas que están enfermas y no lo
sabían y poder entonces controlarlas y
evitar cualquier tipo de evolución
negativa. Esto creemos va a ser muy muy
positivo para que las personas no
agraven y sepan lo más pronto posible si
tienen que controlar una enfermedad. No
va a ser la única vez que las visitemos.
Cada dos meses vamos a regresar a sus
hogares y vamos a darles una nueva
receta. Una vez que la persona tenga su
receta, como la queba la secretaria, les
vamos a decir en qué punto ir a
recogerla. Es decir, no vamos a
decirles, "Encuéntrate una farmacia."
Les vamos a decir específicamente cuál
es la farmacia que les toca diseñada
para que les quede cerca de su hogar y
para que puedan llegar rápidamente. Como
mencionaba la presidenta, tenemos afuera
de los centros de salud, hoy en el
Estado de México, estamos iniciando en
más de 500 puntos, un módulo como estos.
Las personas no van a tener que entrar a
la unidad, no van a tener que pedir
ficha, no van a tener que hacer ningún
trámite, ni cita, ni hablarle a nadie,
ni pedir un favor para reentrar. Lo
único que van a tener que hacer es
acercarse a este módulo, presentar su
receta y el personal especializado en
las farmacias va a agarrar las medicinas
del módulo y se las va a entregar. De
esta manera van a poder entrar y salir
rapidísimo. Y en cada centro de salud
también vamos a tener un anaquel como
los que tenemos de este lado izquierdo.
Si nos lo pueden mostrar en un segundo a
los que están eh viéndolo a través de
redes sociales, donde tenemos más de
5,000 cajitas de medicamentos para
asegurar que nunca falten estos
medicamentos. Hoy estamos iniciando con
22 tipos de medicamentos distintos que
representan cerca del 80% de los
medicamentos que consumen los adultos
mayores de acuerdo a lo que nos han
referido en el censo. De esta manera,
cada 2 meses vamos a regresar, vamos a
primero asegurar que las personas sigan
controladas, tomar otra vez suc glucosa,
perdón, tomarles la presión y volverles
a emitir esa receta. Esperamos que de
esta manera todas las personas de
nuestro país puedan estar controladas,
accedan a medicamentos gratuitos cerca
de su hogar y podamos tener muchas,
muchas y muchos mexicanos más
saludables. Eh, queremos conectarnos y
si nos ayudan. Tenemos cuatro centros de
salud que van a ver cómo estamos
iniciando el día de hoy ya la entrega de
medicamentos en las farmacias del
bienestar. El día de ayer el equipo de
de servidores de la salud, que son las
enfermeras y enfermeros que van, eh
empezaron ya a ir a las visitas y ya
hicieron recetas. Y tenemos cuatro
puntos. la Unidad Médica Rural San
Ignacio de Loyola del programa Ins
Bienestar Coplamar, como se llamaba
antes en Atlacomulco, el Centro de
Servicio de Salud del INS bien Bienestar
Santa Clara en el municipio de Catepec,
el centro de salud de servicios de
primer nivel del INS bienestar Benito
Juárez en Aucalpan y en Valle de Chalco
el centro de salud coronel Dario Ramírez
también de primer nivel de atención. Ahí
están nuestros compañeros y si con el
perjuicio de la presidenta le pasaría la
palabra a la gobernadora del Estado de
México, a la a la maestra Delfina que se
encuentra en el eh centro de salud
Benito Juárez en Aucalpante Juárez para
que nos platique un poco cómo van el día
de hoy. Gobernadora, adelante. Buenos
días.
Hola, buen día a todos. muy especial a
nuestra querida presidenta de la
República, Draora Claudia Shampardo, así
como también saludo a nuestra compañera
Ariatna Montiel y al subsecretario de
integración sectorial de coordinación de
servicios de atención médica, Eduardo
Clark. De verdad que es un gusto
saludarla en esta mañana desde la unidad
de salud Benito Juárez aquí en Aucalpan
y que está aquí conmigo precisamente el
director general de VMEmex, Carlos
Alberto Ulo Pérez, a quien agradezco
mucho toda la dedicación y el empeño que
ha puesto en esta gran tarea que es de
beneficio para nuestros mexiquenses, así
como al personal médico que también nos
acompaña, que está aquí con nosotros y
que están también algunos beneficiarios
que sin duda alguna los veo muy
contentos porque saben que este apoyo
que se les va a no solamente va a ayudar
en la cuestión médica, sino también
económica. Eh, estamos muy agradecidos
porque generosamente usted considera el
Estado de México en la primera etapa.
Muchas gracias y un aplauso muy fuerte
desde aquí del Estado de México porque
está considerando nuevamente al Estado
de México como la primera etapa que va a
iniciar con este programa. Por ello,
muchísimas, muchísimas gracias. Va a ser
un programa que, insisto, muchos, muchos
mexiquenses lo deseaban y por ello
hacemos patente nuestro reconocimiento,
como siempre lo hago, presidenta,
gracias por su calidez, por su
generosidad y por esa visión que tienen
ayudar a quienes más lo necesitan. eh
sabe que cuenta con nuestro apoyo, sabe
que reconocemos no solamente con
palabras, sino con hechos todo lo que
usted hace y desde aquí del Estado de
México le enviamos de verdad un
reconocimiento, un saludo y pronto
estaremos con usted. Muchísimas gracias
y de verdad muchas, muchas gracias por
todo lo que ha sido por nuestra gente en
estada, especialmente personas adultas
mayores y con discapacidad que va
dirigido este programa con enfermedades
crónicas. Muchas gracias, presenta. Un
saludo desde aquí y un aplauso muy
fuerte para usted. Gracias.
¿Quién sigue
en Necatepec? Ah, Carlos, ¿quieres
comentar algo?
Muy buenos días, médicamos
Benito Juárez y mostrarles por que esta
es la receta que nuestros compañeros
aquí de casa por casa emiten a los
pacientes, a las personas con
discapacidad y a los adultos mayores. Y
aquí invitamos a la señora Romelia
Espinosa Gómez a que pase a recoger su
medicamento. Y aquí está la receta donde
nuestros compañeros y nuestra
compañeracia
que nos apoya
en entregarles el medicamentos a los
pacientes y
de decirles que el medicamento está
garantizado por dos meses, es decir, que
el programa independientemente de que se
haya hecho una evaluación médica por
nuestras compañeras y compañeros
enfermeros de la salud, están recetando
y tenemos el abasto para que ellos ellos
desde su domicilio hasta donde se
desplazan, que es el objetivo también
que tengan el la unidad médica más
cercana y la tienda del bienestar que es
la más cercana que les va a quedar a su
domicilio, lo frecuenten cada dos meses.
Esa también es una de las virtudes de
este programa y estamos enfocados en
ello. Es todo, presidenta. Muchas
gracias, gobernadora.
Gracias, Carlos.
Vamos ahora a Ecatepec.
Muchas gracias. Muy buenos días. Les
mandamos un gran saludo desde el pueblo
de Santa Clara Cuatitla, aquí en
Ecatepec. Estamos muy contentos de
participar en este arranque. Los adultos
mayores de todos los municipios
conurbados de el Estado de México han
tenido una vida de esfuerzo, no
solamente para sacar adelante a la
familia, sino porque también con sus
propias manos ellos construyeron sus
casas. Estas casas se hicieron por
autoconstrucción. Ellos en faenas
organizaban y construían sus calles, sus
drenajes, su agua potable. Estos
municipios, este estado y este país lo
construyeron con sus propias manos
nuestros adultos mayores. Por eso hoy,
en un acto de agradecimiento, estamos
muy contentos de poderles dotar ya de
este medicamento que no solamente es un
servicio, no solamente es un derecho y
no solamente es un acto de justicia,
sino es decirles muchas gracias por toda
esta vida de sacrificios y de esfuerzo.
Son ustedes los que han hecho grande
estos municipios, este estado y este
país. Cuando vamos a sus casas, no
solamente nos abren sus casas, nos
reciben muy bien. A veces nos invitan un
vasito de agua, de agua de limón, a
veces también nos dan una fruta, una
guayaba, una mandarina, es decir, nos
dan también su cariño. No solamente nos
abren la puerta de su casa, nos abren la
puerta también de su corazón y vamos a
corresponderles porque amor con amor se
paga. y a todo el personal de salud y a
todos los médicos. Vamos a ir con mucho
cariño, con mucho amor a atenderlos, a
cuidarlos y a servirles, porque para eso
estamos, para servirles, porque se lo
han merecido y porque ya necesitan que
los cuidemos y que los tratemos con
mucho cariño. Muchas gracias y les
mandamos un cordial saludo desde Catepec
a todos.
Gracias, Ernesto. Gracias a Sucena que
te veo por ahí, la presidenta municipal.
Vamos a Naucalpan.
Ah, Naucalpan, Chalco.
Ah, falta Tlacomulco, perdón.
Chalco,
con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todos, a todas. Aquí un saludo
desde Valle de Chalco. Aquí desde el
Estado de México le mandan saludos
todos los beneficiarios
del programa de salud Casa por Casa que
el día de hoy, presidenta, están
recibiendo. Ya iniciamos hoy un número
importante de beneficiarios, van a
recibir su medicamento. Ya tenemos aquí
a más de 50 60 eh beneficiarios
derechoentes de la pensión de adulto
mayor y algunos de la pensión de
personas con discapacidad que como ha
informado ya mis compañeros a partir de
en esta clínica de Valle de Chalco se
les he informado que aquí será siempre
no se les va a cambiar la clínica, aquí
va a ser independiente de la farmacia
que tiene la propia instalación de IS
Bienestar. Por eso me acompaña también
el coordinador regional de Bienestar, mi
compañera directora regional, la
directora de la clínica, los compañeros
servidores de la salud de esta región.
Esta clínica va a atender 2,000
derechoentes
del programa de salud casa por casa.
Significa que en un bimestre van a ser
40, 50 personas al día que van a venir
sin filas, sin burocracia, a recoger su
medicamento. Tienen que entregar esta
receta que ya han mostrado mis
compañeros. Se les va a recoger la
receta rosa, la copia rosa, y se van a
quedar ellos con la eh digamos la
original. Ya tenemos aquí, si me
permite, presidenta secretaria, vamos a
pedirle a doña Ana María que pase a
canjear su medicamento aquí al al módulo
de la farmacia. Lo va a atender la
compañera de aquí de la clínica, pero en
la farmacia independiente. Pásele aquí
con la compañera, por favor. Y también
pedirle a don Rubén que pase a recoger
su medicamento. Aquí le devuelvo a su
receta que me prestó para tener decir
este que estamos listos para arrancar en
todo el Estado de México. Presidente en
coordinación con Birmes, con el sector
salud, con el IMS, con el IM Bienestar,
con la alimentación para el bienestar.
Estamos listos. Ya todos los recetarios
están distribuidos en todo el Estado de
México y como se ha dicho, a partir de
enero, febrero, marzo estaremos
terminando en todo el país. Nuevamente
un saludo de todos los habitantes del
Valle de Chalco hasta usted, hasta
Palacio Nacional, presidenta, muy buenos
días. Muchas gracias.
Abrazo grande a todos. Abrazo. Gracias,
Jesús. Vamos a Atlacomulco.
Muy buenos días, presidenta. La
saludamos con gusto desde la Unidad
Médica Rural aquí en San Ignacio de
Loyola, eh perteneciente al programa de
IMS Copamar. Siguiendo las
instrucciones, el IMS de se suma a este
programa que transforma nuestra nuestra
salud a nivel de comunidad. Las
farmacias del bienestar son un inicio
icónico y hoy estamos muy contentos aquí
en Atlacomulco sumándonos a esta a esta
gran iniciativa. Es cuanto, presidenta.
Muchas gracias. Felicidades a todos
y finalmente a Tejupilco
o ya no.
Bueno, muchas gracias. Este es el módulo
de farmacias del bienestar. Entonces,
para repetir muy brevemente,
las enfermeras, enfermeros, médicas,
médicos, que son parte del programa
Salud, Casa por Casa, visitan a todas y
todos los adultos mayores y personas con
discapacidad en su domicilio. Hay
algunas personas que prefieren no
recibir este programa y obviamente es
voluntario, por eso hemos llegado a poco
más de 8,000. Son casi 13 millones de
adultas y adultos mayores que reciben su
pensión y hemos llegado a 8 m000ones.
Bueno, ahora en esta tercera visita ya
les van a poder eh recetar el
medicamento o llevarlos al centro de
salud si requieren eh la visita de un
médico o ser revisados por un médico. Y
con esta receta van a poder recoger sus
medicamentos donde le diga a la
enfermera o enfermero que tienen que ir
por ellos y a partir de ahí pues ya
siempre van a recibir sus medicamentos.
Este pues es el programa Salud Casa por
Casa que se complementa con lo que nos
habíamos comprometido, Farmacias del
Bienestar. Bueno, y ahora sí vamos a
trato digno. Ya llegó Zoe,
empezamos con Sue, ¿te parece? Luego
Martí, luego Alejandro.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos, todas y todos
quienes acuden a buscar atención médica
en el IMS, en los hospitales, en las
unidades de medicina familiar. conocen
eh a las taots, este personaje, perdón,
que atiende, orienta y ayuda a los
derechoabientes, escucha sus necesidades
y también atiende sus quejas y gestiona
soluciones. nacieron en la siguiente en
1977 como técnicas en atención en
orientación a información y luego en el
94 se transformaron ya a técnicas de
atención y orientación al derecho
ambiente. En 2022 decidimos fortalecer
sus funciones, sus capacidades, su
protagonismo para que se convirtieran en
verdaderas eh intermediarias, por así
decirlo, a favor del trato del trato
digno. y ahora hacemos este
relanzamiento, como nos ha pedido la
presidenta, orientado justamente en el
trato digno. Eh, la siguiente, por
favor. Lo que hemos hecho es primero
aumentar el número de de técnicas. Eh,
pasamos de tener 1652
en 2020 a a 2350,
es decir, un incremento del 42%.
Pero también incrementamos el número de
módulos para que hubiera en todos los
hospitales y en todas las unidades de
medicina familiar. Pasamos de 944
a 1083. Ahora, ¿de qué se trata este
relanzamiento de trato digno? Son 11
puntos y 11 acciones. Primero, esta
nueva identidad que permita a los
derechoentes eh reconocer a la persona
que los puede ayudar. es no solamente un
uniforme, un chalec, una corbata, una
mascada, sino un distintivo que pasa
también por una gran capacitación. En
segundo lugar, estos eh rótulos e
identificadores en los diferentes
módulos de trato digno, los 183 que
tenemos en el país. Además de eso,
estamos utilizando eh los sistemas para
un tablero de monitoreo en tiempo real
para revisar casos complejos o unidades
en donde se replican muchas muchas
quejas. Cuando hay una unidad que
sobresale por el número de quejas por
maltrato, pues hay que tomar acciones de
manera inmediata y para eso este
monitor. En cuarto lugar, un decálogo de
trato digno, un muro de trato digno en
cada unidad también para reconocer al al
personal que está haciendo bien su
trabajo.
También si nos da la siguiente, estamos
creciendo a 546 módulos adicionales para
ahora sí tener una cobertura del 100% de
todas las unidades médicas y todos los
hospitales. Contratación de más personal
para los turnos nocturnos, que muchas
veces es donde hace más falta tener
gente que esté orientando, escuchando y
resolviendo. y también en los servicios
de urgencias de ciertos hospitales en
donde es importante que este personal
que nos ayuda tanto sea también quienes
puedan ofrecer información sobre el
estado de salud de un paciente hacia los
familiares. Se están creando también los
comités centrales de trato digno y
comités en los estados sobre trato digno
para la resolución de de casos y también
continuar siendo una institución que ha
capacitado al 100% de este personal en
los protocolos de buen trato.
Adicionalmente a eso, los tres últimos
puntos es una encuesta de percepción de
los de la atención y la calidad dirigida
a los derechosabientes, que se va a
hacer cada dos meses en el 100% de los
hospitales para dar seguimiento y mejora
continua y la instauración eh de cada 16
de noviembre como el día de las técnicas
y los técnicos de atención y orientación
al derecho ambiente, eh vinculado al
trato digno, reconociendo al personal
destacado. Y en último lugar, lo que
estamos haciendo desde la dirección
general del IMS, todas las direcciones
normativas, todas las titulares de las
delegaciones en los estados, directivos,
directores de hospitales, que también se
sumen a las brigadas eh locales con
visitas para eh enfocadas en la atención
de trato eh digno que nos permita no
solamente analizar eh lo que se está eh
haciendo, sino también poder corregir
cuando hay cuando hay algún problema.
Este relanzamiento forma parte de este
nuevo enfoque de atención que garantice
derechos, genere empatía y procure pues
la la dignidad de quienes atienden en el
seguro social. ¿Es cuánto, presidenta?
Muchas gracias. Buenos días.
Par
consultó
mucho.
Muy buen día, presidenta. Buenos días,
amigos de los medios de comunicación.
Presentamos en mayo de este año aquí con
la presidenta Claudia Shemban el
programa La estrategia trato digno.
Adelante, por favor. El objetivo general
es impulsar el bienestar de la
derechocia a través de la cultura del
trato divino, empático y humanizado.
Lo consideramos como una parte esencial
de un buen servicio y una buena atención
que no se limita solo a lo estrictamente
médico, sino que se extiende hacia lo
humano. Para lograr el objetivo de esta
estrategia, desarrollamos
varias acciones a lo largo de estos
meses. Una, la elaboración de un
protocolo de trato digno al derecho
habiente para su uso en todos los
centros de servicios del ISTE,
especialmente en las unidades médicas,
aunque también en las áreas de
prestaciones sociales.
Dos, una cosa muy importante son los
talleres de humanización dirigidos a
todo el personal. reunimos al personal
en la unidad, el personal médico de
enfermería, paramédico,
de trabajo social, farmacéutico,
administrativo, de ventanillas,
los policías de la entrada para darles
cursos de humanización.
Luego tres, la instalación de los
módulos. Se han instalado ya en casi
todas las unidades clínicas los módulos
de atención a la derechocia. La idea es
que el módulo esté a la entrada de cada
unidad médica en un lugar muy visible,
el módulo de trato digno. Luego, cuatro,
la disposición de personal que reciba a
la entrada de las unidades médicas al
derecho habiente, es decir, personal que
está con su chaleco de trato digno y
anda caminando, sobre todo, en la parte
de la entrada, para ver si alguna
persona necesita algún tipo de
orientación o tiene algún problema o
alguna queja. Actualmente son 13
personas las que portan estos chalecos,
pero vamos a aumentar a lo largo del
próximo año a 4,000 personas con su
chaleco de trato digno. Luego cinco es
la integración de un equipo de respuesta
rápida a quejas y peticiones con el
objetivo de saltar barreras
burocráticas.
Y entre esas atenciones está la atención
a las quejas en eh que se plantean en
las redes sociales. Luego seis están las
medidas que se toman para la disminución
de filas en las clínicas de primer
nivel.
A veces hay filas porque hay personas
que van a hacerse alguna medición,
entonces se hace un módulo solamente
para mediciones de peso, eh presión
arterial, etcétera, o para algún otro
trámite. Y luego siete está la difusión
de la línea telefónica de ITEL, que es
55400,
que será ampliamente difundida, que se
está difundiendo ampliamente.
Se trata en el fondo y este es digamos
la visión filosófica, de inculcar lo que
hemos llamado el apapacho institucional.
La palabra apapacho viene del nah de
papatsoa, que significa abrazar el alma.
Entonces, inculcamos en todos nuestros
equipos que se dé el apapacho
institucional. Incluso decimos, el
apapacho ya es terapéutico, ya empieza a
ser curativo. Aquí hemos recordado que
el Dr. Ignacio Chávez, que fue rector de
la UNAMI muchos años antes de la
Universidad Nicolaita,
decía en uno de sus discursos de
humanismo médico que la medicina no solo
es ciencia y técnica, sino es sobre todo
construcción de vínculos humanos. Bueno,
y para cerrar con esto del apapacho en
superiste vamos a apapachar a las
personas que vayan ahora en la temporada
de sembrina con un 10% de descuento en
sus compras, especialmente a quienes
forman parte de los programas sociales
federales o tengan vales del gobierno de
la ciudad. Bueno,
ahora e voy a comentar lo de los
consultorios y luego vemos dos videítos
al final.
Rápidamente
estamos eh impulsando la estrategia
nacional para el fortalecimiento de la
atención primaria con la colocación de
467
consultorios que van a estar
principalmente en centros de trabajo.
Estos consultorios tienen como
propósitos expandir la infraestructura,
aproximar los servicios a las y los
trabajadores del Estado, despresurizar
las áreas de urgencias de hospitales de
en materia de urgencias sentidas, es
decir, personas que tienen un malestar,
como no tienen un consultorio cerca, se
van a urgencias. Luego cuatro, detectar
oportunamente enfermedades crónicas no
transmisibles para atenderlas y luego
disminuir el gasto de bolsillo y
fortalecer el trato digno a la
derechocia, porque ahí podemos tener más
cercanía. El modelo de los consultorios
se ajusta al prototipo de la
normatividad vigente.
Eh, vamos a buscar que sean instalados
en inmuebles públicos de las más
variadas dependencias. Tendrán un abasto
médico básico, fundamentalmente grado
por analgésicos, antibióticos de primera
línea y medicamentos contra
hipertensión, contra la diabetes y
contra el colesterol.
Luego el costo aproximado de la
construcción de cada uno de estos o su
instalación es de entre 300,000 y
600,000 pesos y se van a establecer
convenios con los entes públicos para
que coayuben con servicios de luz, agua,
pasos de servidumbre y otros. Y cada
consultorio va a iniciar labores con un
médico, médica, enfermero o enfermera.
Adelante, por favor. Este es el
prototipo que establece la norma.
con consultorios que van desde 19 m²,
pero eh nosotros vamos a inaugurar este
programa con un consultorio en la sala
Olin Listle de 70 m². Es muy bonito,
está hermoso. Aquí adelante
en Michoacán, como anunciamos con la
presidenta, se están construyendo
consultorios.
Eh, ya empezamos tres consultorios.
E
y este es el de la Oliolistre, estas
fotos, adelante,
adelante. La sala de espera, adelante.
La oficina del médico, adelante. El
consultorio en sí, adelante. Muchas
gracias.
Y este, bueno, tenemos dos videítos muy
breves, uno sobre trato digno y otro
sobre los consultorios. Si los pueden
poner adelante.
Con el propósito de brindar una atención
oportuna, cálida y humana a la
derechocia, el IST impulsa la estrategia
de trato digno que de mayo a noviembre
registra avances significativos en todo
[música] el país. Para mejorar el
servicio desde el primer contacto se han
sensibilizado a 20,154
profesionales de la salud y personal de
apoyo. También se han formado 342
facilitadores y 1026 auxiliares de
capacitación [música] que fortalecen la
estrategia en cada unidad. Asimismo,
avanza la instalación de 480 módulos de
trato digno en clínicas y hospitales con
un 96% de progreso. [música] En cada uno
se busca habilitar un espacio de
somatometría para la detección temprana
de condiciones de salud. Para facilitar
[música] la identificación del personal,
se han entregado 1323 chalecos a
promotoras y promotores del trato digno
y se distribuirán 4,000 [música] más en
las 35 representaciones estatales del
ISE. De forma paralela, la estrategia de
atención a filas y tiempos de espera
opera en 491 unidades de primer nivel.
También se realizan recorridos para
identificar áreas de mejora y se aplican
evaluaciones permanentes para conocer la
percepción de la derechocia. Finalmente,
a través de Istetel, del primero de mayo
a la fecha [música] se han atendido
344,563
llamadas, de las cuales 40,065 derivaron
en gestiones puntuales canalizadas para
su seguimiento y solución.
El Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado
concluyó la construcción del nuevo
consultorio médico ubicado dentro del
centro cultural Olinisli, [música]
al sur de la Ciudad de México. Esta
unidad médica cuenta con cuatro módulos
distribuidos en 70 m²: consultorio, sala
de espera, oficina y sanitarios.
[música]
Su propósito es acercar servicios de
salud a la derechocia del Centro
Cultural y sus escuelas de arte, así
como a las y los integrantes de
orquestas. También brindar atención a la
derechacia en general. El consultorio
estará [música] equipado conforme a la
normatividad vigente en materia de salud
e incluirá mesa de exploración,
negatoscopio, estuche de diagnóstico,
lámpara [música] de examinación, báscula
con estadímetro, pesa para bebés, mesas
mayo y pastour, gabinete [música] para
medicamentos y mobiliario general,
garantizando así una atención segura y
de calidad.
[música]
Es cuánto, presidenta.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y todos. Hoy presentamos el
programa Trato Digno, una estrategia
nacional diseñada para transformar la
experiencia en la atención médica del IS
Bienestar. Siguiente, por favor. El
programa parte de una premisa. Eh, toda
persona que llega a un servicio de salud
merece, por supuesto, una atención
resolutiva, efectiva, pero esa atención
eh tan importante como que sea
resolutiva es que se marque en
principios de respeto, de calidad y de
humanidad en la en la atención y que
esto incluya desde el primer trato. Es
por eso que en una primera etapa estamos
capacitando a todo el personal que es el
primer respondiente de nuestra
institución. Presidenta, le podemos
informar que llevamos 2,350 personas
capacitadas, personas de eh primeras
potientes de seguridad, la atención a la
farmacia y por supuesto el personal eh
de ingreso administrativo a los
hospitales. Siguiente, por favor.
E estamos convencidos que el trato digno
no es un componente accesorio, es parte
fundamental del proceso de atención
médica con la misma importancia que
puede serlo entregar medicamentos o la
consulta con un especialista. Por ello,
el siguiente paso es llevar la
capacitación a todo el personal del IN
bienestar en cada unidad hospitalaria. Y
lo haremos a través de dos procesos. El
primero es eh un curso presencial que
aborda cómo brindar un trato digno,
derechos de los pacientes, trabajo en en
el equipo y otro que es formar monitores
de trato digno en cada uno de las
unidades hospitalarias del INS
Bienestar. estaremos eh creando 578
módulos de trato digno para que el
paciente pueda recibir acompañamiento eh
administrativo, seguimiento clínico, por
supuesto, acompañamiento médico.
Siguiente, por favor.
E no es solo el componente de la calidad
y la calidez humana, si bien es un
componente indispensable, sino eh
también la estrategia de trato digno es
tener espacios limpios, es tener aires
acondicionados en salas de espera, es
por supuesto eh tener una atención eh
responsable sobre los tiempos de espera,
por supuesto, garantizar medicamentos.
Entonces, estaremos siguiendo la
estrategia de trato digno en 36
indicadores que eh están agrupados en
cuatro elementos estructurales del
bienestar. evaluación de la
infraestructura, eh como puede ser tener
aires acondicionados, medir respeto en
el derecho de los pacientes, como puede
ser respeto a su propia eh intimidad,
que tengan señalética bilingüe nuestros
hospitales, monitorear los servicios
generales, que haya servicios de
elevador funcionando, que tengamos
laboratorios, etcétera, y eh paraar
ambientes con comunidades hospitalarias,
menú hospitalario, atención médica,
espacios de hospedaje para eh
familiares. siguiente
y un pequeño video para explicarlo.
Presidente, si me permite.
Encien estar el trato digno no es un
complemento, es parte esencial del acto
médico.
La atención médica solo está completa
cuando se brinda con respeto, escucha
[música] y claridad.
Capacitamos a todas las personas de
primer contacto, seguridad, [música]
ingreso, archivo, farmacia, trabajo
social y enfermería. Quienes reciban
esta formación portarán un brazalete
distintivo.
Se instalarán módulos de trato digno y
gestión clínica en todas las unidades
hospitalarias. Ahí las y los pacientes
podrán dejar sugerencias en buzones. Su
voz será escuchada. Todos nuestros
hospitales empezarán a tener estos
módulos para garantizar una gestión
clínica cada vez más ordenada, más
amigable para el paciente y, por
supuesto, con trato digno. [música]
La estrategia se evaluará todos los días
con 36 indicadores que miden la
experiencia real de las personas
usuarias para mejorar de manera
continua. En Bienestar tratamos a cada
persona con respeto, claridad y empatía,
porque aquí el trato digno es parte de
la atención médica.
Por último, presidenta, si me permite
quisiéramos presentarle un balance de la
estrategia de rutas de la salud. Como
usted ha instruido, desde que comenzaron
las rutas, en agosto pasado, se ha
logrado un avance histórico en la
distribución de medicamentos en el
bienestar. más de 86,000ones de
medicamentos entregados en tan solo 3
meses. 8440
centros de salud abastecidos con el kit
prearmado que hemos explicado. 646
hospitales también abastecidos. Esto
muestra un sistema de distribución que
camina a su estructura eh definitiva y
capaz de llevar medicamentos gratuitos
de forma continua y con cobertura
nacional. Siguiente, por favor.
El día de hoy anunciamos la cuarta
entrega de medicamentos al primer nivel
de atención que se va a realizar desde
hoy martes 2 hasta el viernes 5. Se
entregaron se entregarán más de 11
millones de piezas de medicamentos
abasteciendo los 8440
centros de salud del Bienestar. Con este
operativo vamos a cerrar el año con un
primer nivel de atención fortalecido y
con abasto garantizado. Ante cualquier
rumor, ante cualquier campaña que
intente desinformar la evidencia en el
territorio lo confirma. Si hay
medicamentos y estos son 100% gratuitos.
Siguiente, por favor.
Para dejar constancia de esto, en cada
unidad a la que lleguen las rutas de la
salud, se van a colocar carteles en la
entrada de la clínica, además de en la
farmacia. Y con esto dejamos constancia
a la población que haya abasto y el
personal médico tiene la responsabilidad
de entregar los medicamentos a las y los
pacientes. Con su permiso, presidenta,
para cerrar, presentamos un video que
muestra cómo operan las rutas de la
salud en cada rincón de nuestro país.
Muchas gracias.
Me dan los medicamentos. Entregaron sus
medicamentos. Sí, nos dieron todos los
medicamentos. Estoy recibiendo mi
medicamento.
En México la salud pública se
transforma. La estrategia de la
presidenta Claudia Shan sigue avanzando
y hoy las rutas de la salud llevan
medicinas e insumos a todos los rincones
del país. A partir del 2 de diciembre
arrancó la cuarta entrega nacional de
medicamentos para abastecer a las
clínicas de IMS Bienestar. El objetivo
es que todos los anaqueles de las
farmacias estén llenos. Es un despliegue
[música] enorme que garantiza que los
tratamientos lleguen a quienes más los
necesitan. Ya hemos entregado 86
millones de piezas de medicamentos y
[música] esta semana estaremos
entregando otras 11 millones de piezas.
INF Star continúa construyendo un
sistema de salud gratuito, cercano y
accesible para todas las personas en
todos los lugares.
IMS Bienestar, servicios públicos de
salud.
Es cuánto, presidente.
Bueno, esta es la información. Trato
digno es para todos aquellos que llegan
a un centro de salud del ISTE, del IMS,
del IMS bienestar, que a veces no saben
a dónde dirigirse, o si no hubo algún
medicamento en la farmacia o si alguien
no lo trató bien, pueden llegar al
módulo de trato digno y ahí se les van a
resolver los problemas. Ese es el
objetivo de trato digno, que todas y
todos tengan un espacio a donde poder
dirigirse y ser apoyados. todos aquellos
que lleguen a cualquier centro de salud
del IMS Bienestar, hospital, del IMS y
del ISTE. Bueno, ahora sí vamos a las
preguntas. Eh,
a ver quién
a ver qué compañero no ha preguntado
recientemente.
Ya preguntaron todos. Estoy buscando
alguien que no haya preguntado.
[risas]
Todos ya preguntaron aquí. A ver, la
compañera que siempre pregunta de salud
y ahora vamos.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
todas, a todos, a todes. Liliana Nobla
de Pulso Saludable. Eh, presidenta, no
quiero eh dar ideas en el tema de lo de
las farmacias, pero me gustaría saber
cómo van a blindar estas recetas. ¿Qué
pasa si alguien que tiene mucha
creatividad y imprime una receta
apócrifa y va y la presenta y resulta
que ni siquiera es un paciente de de
ustedes? ¿Ahí tienen pensada alguna
estrategia?
Gracias.
Gracias por preguntar, porque sí es
importante. Quiero decirles que para
llegar al diseño de la receta hay un
trabajo técnico eh conducido por el
doctor Kenovich para estar el día de
hoy. Explico. Bueno, ustedes lo ven de
lejos, pero la receta, bueno, va a tener
fecha
el grado de eh el grupo de eh de
clasificación. No se escucha, se
Ah, discúlpeme, discúlpeme. El grupo de
clasificación del cual el derecho
habiente en el historial clínico, eh
recordarán que hemos establecido cuatro
grupos de atención. ¿Quién está sano,
quien tiene una enfermedad en control?
¿Quién tiene más de dos enfermedades y
alguna en control? Y quien está
postrado, por decirlo de alguna manera,
están foliadas todas y cada una de las
recetas y tiene un código de barras.
La enfermera en la tableta captura eh el
número de folio y con la tableta también
captura el código de barras. Y bueno,
vienen los datos del paciente, etcétera,
la prescripción
y eh si necesita llamar al centro de
atención porque es una medicina que se
puede recetar solamente por un médico,
se llama al centro de atención
telefónico y con el auxilio del médico
hace la prescripción y se anota un folio
que el sistema le arroja al médico en el
sistema que ellos tienen para tener un
control de la receta que emitió el
doctor en el CABI y también la va a
capturar en la tableta.
La verdad es una gran ventaja que
tengamos la tableta, eh, porque ahí
vamos registrando todo. Eh, la parte
blanca es para el derecho para el
paciente que va y se presenta para
recibir el medicamento.
Esta se queda con la farmacia, la rosa y
la amarilla se guarda también en la
farmacia y la enfermera va a ir cada 8
días para revisar quién ya fue por su
medicamento y quién falta.
Paralelamente, en la última receta, que
es la que se queda la enfermera, viene
el listado de medicamentos eh del cuadro
que se estableció por el sector salud
para estas tres enfermedades
fundamentalmente que se han comentado.
Cada una tiene un código de barras,
tiene su clave del sector salud, su
nombre,
sus características y tiene un código de
barras que también con la tableta se va
a estar capturando para saber qué se ha
prescrito para el control de
inventarios, de tal manera que la receta
tiene el blindaje del del código de
barras que lo podemos leer con el
sistema eh de la tableta y y justo por
eh situación ones que se conocen. Eh,
tenemos todos estos controles y lo
fundamental es que está sistematizado,
digitalizado,
eh, y que, bueno, la receta sí se tiene
que entregar en físico, pero eh existen
estos controles.
Gracias, secretaria. Y y también
preguntarle, presidenta, eh qué tomaron
en consideración para que este programa
iniciara en el Estado de México, cuál
sería la siguiente ciudad o o algún
municipio, no sé, y cómo van a ir
evolucionando hasta que completen todo
el país. ¿En cuánto tiempo, presidenta?
la entidad donde también inició el
programa de eh
toma de muestra en tu clínica, de
laboratorio en tu clínica, que también
le llamamos la muestra viaja, porque se
recoge la muestra y se lleva un
laboratorio central y se envía por
teléfono el resultado. Inició en el
Estado de México. Si funciona en el
Estado de México, que es el estado con
más población y tanta diversidad, pues
va a funcionar en cualquier lugar.
Entonces, estamos hablando del estado
más poblado. Eh, ahí iniciamos y después
enero, febrero y en marzo nos vamos a ir
a todas las entidades de la República. Y
y finalmente sobre este tema de las
farmacias del bienestar, eh decía el
subsecretario que son casi 14 millones
de de derechoentes de este programa de
de bienestar y van a a surtir 22 tipos
de medicamentos para diferentes
patologías. las más prevalentes, bueno,
las enfermedades eh crónicas eh eh no
transmisibles. Eh esta esta
almacenamiento de medicamentos está
garantizado para los próximos 2 años,
entiendo, o para cuánto tiempo es pres
es parte de las compras de medicamentos
que se hacen y la distribución en
particular a estas farmacias. No sé,
David, si quieres platicar eh por qué se
escogieron estos medicamentos, qué qué
fue lo que se tomó en cuenta en términos
médicos.
Gracias.
Sí, la lista de medicamentos se escogió
fundamentalmente para la patología más
frecuente que tiene la población adulta
mayor, es decir, diabetes, hipertensión
arterial o incluso enfermedad renal en
algunos casos. Y todos estos
medicamentos son medicamentos que puede
recetar la enfermera. La primera,
cualquier persona adulta mayor ha sido
vista en un centro de atención médica y
entonces eso permite que el seguimiento
lo pueda hacer la enfermera. Si detecta
algún dato de alarma, tendrá que hablar
con el médico para poder ver si requiere
que lo vuelva a mandar al centro de
salud o requiere resurtir la receta. Y
yo me permitiría también comentar en
relación a su pregunta de la seguridad
que ahorita platicábamos,
que para evitar precisamente el que
alguien no pueda llegar con una receta
que no es la original, eso pasa al
expediente directamente del enfermo en
el centro de salud, o sea, que se cierra
el círculo y queda documentado en el
centro de salud.
Gracias, eh, secretario. Y en una
segunda pregunta,
hay que quizás no quedó claro, lo
habíamos explicado, también hay un área
de telemedicina, es decir, esto se
complementa con médicos y médicas que
están en un centro aquí en en la ciudad
de México, ¿verdad?
Eh, a los que las enfermeras les pueden
llamar permanentemente por si tienen
alguna duda. Eh, incluso puede haber una
consulta de telemedicina en eh en el
domicilio. Si la enfermera tiene alguna
duda, dice, "A ver, este paciente tiene
la presión muy alta, no sé exactamente
qué hacer." puede llamar al centro,
habla con el médico, el médico incluso
puede hablar con el paciente y ahí se
toma la decisión de a dónde dirigirse
para que haya un apoyo, un soporte
médico a todas y todos los servidores de
la salud que están en territorio.
Gracias, presidenta. En un segundo tema,
hace dos semanas aproximadamente, el
subsecretario Ramiro López Elizalda
estuvo en Ginebra justamente para formar
parte de esta reunión de las partes para
el convenio marco del control del
tabaco. Yo quisiera saber si sé que su
speech en la presentación tuvo mucho
éxito. Se reunió con el Dr. Hugo López
Gatel allá también se reunió con el Dr.
Pedro Sadanón, el presidente de la
Organización Mundial de la Salud. Yo
quisiera saber si tienen algún tipo de
acuerdos, algunas estrategias en materia
de prevención del tabaco y si hay
algunos pendientes en este en este tema.
Sé que todavía faltan algunas cosas por
hacer, como por ejemplo los pictogramas
para que aparezcan completos en las
cajetillas, etcétera. No sé si el
secretario nos podría ayudar. Gracias.
Sí, en la reunión que asistió el
subsecretario Ramiro López Elizalde, se
hizo un reconocimiento a la política que
México ha seguido en relación con el
control del hábito tabáquico. E incluso
por segunda ocasión se le otorgó un
reconocimiento al gobierno de México por
sus actividades en favor de ello. no han
pasado desapercibidas las medidas que se
han tomado, como el que hay espacios
donde se puede fumar, espacios donde no
se puede fumar. Y es esto forma parte de
una estrategia que está contemplada no
nada más en una acción, sino en una
serie de acciones que incluyen incluso
desde la venta de los cigarros,
etcétera. Y también se reconoció la
acción de México en relación con los
vapeadores
en la misma reunión y creo que seguimos
avanzando en el hecho de que ha
disminuido el consumo de cigarros en
forma importante en el país.
Gracias, secretario. Y y finalmente,
presidenta, preguntarle ayer el
presidente Donald Trump dijo que él se
iba a estar el próximo viernes en esta
selección de de las agrupaciones. ¿Usted
tomó una decisión al respecto?
Todavía estamos. Yo creo que mañana ya
les informamos.
Gracias. Y regáleme un dato adicional.
Perdón, presidenta, ¿ya se vacunó?
Sí, ya me vacuné.
Y bueno, me me piden algunos compañeros
que si sería posible instalar aquí un
centro de vacunación para todos
nosotros.
Así como para todos.
Gracias, muy amable. Buen día. Sí, se lo
encargamos a a Eduardo, a David.
A ver, el compañero que
Gracias, presidenta. Eh, Jorge Chaparro
de Meganoticias. Eh, presidenta, voy a
traer temas que son muy antiguos porque
llevo ya dos meses sin que me permitan
eh romper el bloqueo que forman acá.
Pero bueno, le voy a decir el sobre el
mundial. Usted nos dijo que iba a
regalar el boleto a una niña indígena de
escasos recursos y que le guste el
fútbol para que venga al mundial. Eh, si
usted regala el boleto, usted ya no va
al Estadio Azteca a la inauguración.
Sí. O sea, no iría. Así es.
No va.
No.
¿Qué pasa con el presidente Trump y el
primer ministro canadiense? No vendrán
al a la inauguración tampoco.
Todavía no sabemos. Todavía no sabemos.
Es tradición que los mandatarios del
país en este caso los tres mandatarios,
estuvieran en la inauguración. Pero
usted ya cancela desde hoy que no va. Ya
lo había dicho desde hace tiempo. Es,
pienso yo, que eh es la oportunidad
para quien no tiene esa oportunidad y
transforma vidas.
Entonces, yo lo había tomado esa
decisión hace tiempo. ¿Está bien el
compañero, la compañera que
compañero,
si estás bien
la compañera? Eh,
bueno, eh, entonces esa fue la decisión.
Todavía no sabemos si van a venir,
quiénes van a venir y ya también pues el
trato que le daríamos, por supuesto, de
jefes de estado, si es que van a eh
visitar nuestros países, pero todavía es
temprano para poder saber qué jefes de
estado vendrían y qué recepción les
haríamos. En fin,
eh en este orden de ideas, eh, bueno,
rapidísimo termino con el tema de la
niña. Eh, ¿habrá un boleto 002 para un
acompañante? ¿La van a dejar en el
estadio sola? Llegará.
Sí, ya veríamos los detalles, por
supuesto, ahí con la FIFA
y el Estadio Azteca.
Y tengo información de que el Vaticano
ya ha aceptado el Papa León 12 venir a
la inauguración del Estadio Azteca en
marzo. Me confirma usted, y que también
estaría en Tijuana.
Todavía no tenemos la información. De
hecho, estoy buscando una llamada con el
Papa. Eh, estoy invit lo hago público
aquí al nuncio. Eh, lo estamos buscando
para poder tener aquí una reunión. Y
recuerden que hace poquito dijo que le
encantaría visitar la Basílica de
Guadalupe, conocerla. Entonces, estamos
buscando una llamada para recuerden que
cuando él toma posesión, Rosicela le
lleva una carta de invitación a que
visite México. Entonces, ahora pues
queremos formalizarla, pero todavía no
hay información de si vendría la
inauguración del Azteca o todavía no hay
esa información, pero si queremos que
visite México, lo hicimos la invitación
desde el primer día. Eh, cambiando un
poquito de tema, el presenta, hay
preocupación de estudiantes de las
universidades del Bienestar Benito
Juárez porque desde hace un año, año y
medio, 2 años y en algunos casos hasta 3
años no les han entregado la
documentación que acredita que
concluyeron sus estudios en estas
universidades.
La respuesta que han obtenido a través
de o de parte de la maestra Raquel Sosa,
pues es simplemente ignorar sus
peticiones y dejar que el tiempo pase.
El riesgo que ellos enfrentan es que si
no obtienen este documento, muchos no
van a poder ingresar al campo laboral.
Ya están en este momento en prácticas,
pero les van a cerrar la puerta.
Entonces, pedirle,
hay que ver en qué planteles,
en el plantel de la ciudad de México, de
la Facultad de Derecho, de la
Universidad de Derecho.
Ah, ahí hay un problema desde hace algún
tiempo. Eh, pero en general se entregan
los títulos. Estuve incluso en un evento
de entrega de títulos. Recientemente me
platicaron otros compañeros que
acompañaron a Raquel a las entregas.
Entonces, vamos a ver en particular este
plantel. Pero en general está muy bien,
está reconocida por profesiones de la
CP. Y cuando terminan sus estudios y los
requisitos, entregan los títulos con su
cédula profesional.
Se lo comento porque también eh he
recibido quejas de la eh escuela de
medicina. Entonces,
sí, son dos de la ciudad de México que
tienen algunos problemas desde hace
tiempo, pero son 200 universidades que
no han tenido problemas y ahí en donde
hay problemas pues hay que atenderlos.
Perfecto. E cambiando ahora otro tema,
el usted mencionó que tiene interés
especial en atacar las a las empresas
factureras porque pues representan una
sangría al erario. Eh, preguntarle,
Víctor Manuel Puga fue detenido en
Estados Unidos supuestamente por
irregularidades en su estatus
migratorio, pero a diferencia de miles
de mexicanos, él no ha sido expulsado
del país. preguntarle si tiene usted
información respecto de si está siendo
investigado en Estados Unidos.
Todavía se lo pregunté a la persona que
venía de parte del doctor Gertz a al
gabinete de seguridad. Se está pidiendo
la extradición, está detenido, fue la
información que nos dieron y ahora que
está pues eh la eh encargada
de la fiscalía Ernestina Godoy, pues le
preguntaremos que pueda indagar en este
caso y eh y bueno, ya cuando quede el
fiscal o la fiscal también que puede
indagar. Nos interesa mucho que no hay
impunidad en esto. Entonces, pues que lo
informe la fiscalía. Esto que menciona
es importante porque hay otra persona
que también se dedica o se dedicó a en
las factureras y además era conocido
como el rey del outsourcing. Estoy
hablando de Raúl Beiruti Sánchez, quien
tiene orden de aprensión desde
septiembre de 2021, pero eh todavía en
2023 vendió una de sus empresas y
asistió a la junta de esa empresa
mientras la fiscalía supuestamente lo
buscaba, pero él estaba en en Nacalpan,
en el Estado de México, el 23 de
septiembre pasado, recibió un amparo
para no ser detenido y bueno, pues ahora
puede andar libremente. Esto no habla de
impunidad o de mal manejo por parte de
la Fiscalía General de la República del
Caso.
Pues ahora que está
el nuevo equipo ahí en la fiscalía, pues
tiene que ver este y otros casos. Por
eso decíamos, nos interesa la cero
impunidad en delitos eh de la
delincuencia organizada, pero también
delitos de cuello blanco como este.
Entonces, y esperamos que la fiscalía
pueda pues avanzar en estos casos, ¿no?
Lo importante es que se acabe este
flagelo de las factureras
y que aquellos que lo sigan haciendo
pues haya sanción.
Eh, presidenta, finalmente quiero
presentarle el en la unidad de
investigaciones de Meganoticias eh
hicieron un trabajo muy interesante
respecto de las remesas, ahora que el
Banco de México anuncia que cayeron ya
por séptimo mes consecutivo.
Eh, estas remesas venían con un
comportamiento, digamos, más o menos eh
estable durante el sexenio del
presidente Peña. tenían un crecimiento
ligero, pero durante la administración
del presidente Andrés Manuel López
Obrador crecieron de manera exponencial.
Brutalmente.
E las remesas llegaron a nuestro país.
Los mexicanos empezaron a ver a sus
familias o a enviarles demasiado dinero.
En Estados Unidos, que es el 90% 95% de
las remesas que llegan a México, fue
interesante el crecimiento, se duplicó y
poco más. Pero hay países que llaman más
la atención. Le voy a decir, por
ejemplo, en el caso de Colombia,
en 2020
había 1640
mexicanos de acuerdo con el Instituto
Mexicano de Mexicanos en el exterior y
ellos lograron enviar al país algo así
como, eh, permítame un segundo,
57,828,000.
Esto representaría que cada uno de los
mexicanos, de esos 1600 mexicanos, envió
mensualmente
2,938.
Parece una cifra menor, pero estamos
hablando de mexicanos completo, o sea,
niños, estudiantes,
mujeres, amas de casa y personas que van
a trabajar a Colombia. 2,938
millones, perdón, dólares, es decir,
63,176
pesos de aquel tiempo. Ecuador.
Ecuador es otro caso también interesante
porque en 2022
enviaron
228,745000
pesos, perdón, dólares, es decir, un
aproximado de 237,000
pesos mensuales cada uno de los
mexicanos en Ecuador.
Nicaragua y lo mismo. Hubo un año en que
2022
enviaron 433,900
pesos cada uno de los mexicanos,
incluyendo, le repito, de acuerdo con
cifras oficiales que que obtuvimos de
mexicanos en el exterior y de las
remesas en la Secretaría de Economía,
enviaron 433,927es.
Pareciera ser que el sueño americano no
está en Estados Unidos, sino en
Sudamérica.
Preguntarle, presidenta,
a la luz de esta alerta que emitió ya el
Departamento del Tesoro de Estados
Unidos, en la que señala que las remesas
podrían ser utilizadas para lavar
dinero.
preguntarle si hay investigaciones
abiertas
por presunto lavado de dinero a través
de remesas y y preguntarle porque las
remesas se están cayendo a los niveles
que teníamos con Enrique Peña Nieto. Es
decir, solamente durante el sexenio de
Andrés Manuel López Obrador tuvimos este
boom en los envíos de mexicanos del
exterior al país. Preguntarles si
ustedes tienen indicios. Ha recibido
información la Unidad de Inteligencia
Financiera, la Secretaría de Hacienda,
el Banco de México, la Fiscalía General
de la República. ¿Alguna institución ha
visto este comportamiento anómalo, por
llamarlo solamente de alguna forma?
No sé si tienes, Belmont, la gráfica que
me enseñaste ayer o antier de las
remesas de varios años.
A ver si la tienes de Estados Unidos. A
ver, préstamo.
Estos son las remesas
del 2021. Recuerden, en 2021 hubo
pandemia,
entonces pues naturalmente al haber
menos ingresos
por no trabajar por las medidas que se
tomaron durante la pandemia, pues hay
este nivel de remesas.
2022 es el rojo. Aumenta
2023 aumenta es el verde.
2024 es el amarillo.
Ahora vean el 2025.
2025 está entre el rojo, que es 2022
y el verde que es 2023.
más o menos en este marco son no todos
los meses son iguales porque depende
mucho pues del trabajo que realizan
nuestros paisanos allá. Por cierto,
dicen, "¿Sigue cayendo Banco de México,
pero en realidad aumentó en el último
mes,
poco, pero aumentó?
No tenemos ningún indicio de que esto
tenga que ver con algún tema de lavado
de dinero, nada.
De todas maneras,
fíjense nada más.
Primero, ¿saben cuántos mexicanos hay
allá de primera, segunda, tercera y
cuarta generación? Tercera generación,
cuarta, ya no tanto. 40 millones de
mexicanos en Estados Unidos.
Se estima de acuerdo con el Banco de
México que son alrededor de 15 millones,
si mal no me acuerdo, a ver si lo tienes
por ahí, de personas que envían
regularmente remesas
y tiene que ver mucho con la
solidaridad, con el apoyo mutuo, con no
abandonarnos.
Eh, yo tengo una hermana que vive en Los
Ángeles hace 35 años, no me tiene que
enviar recursos porque no los necesito,
pero siempre está atenta de mis hijos,
siempre, porque es su tía
y así como es mi familia, te puedo
asegurar que así hay millones de
familias, los hijos que se van a Estados
Unidos, que tienen 10 años allá y que no
abandonan a la mamá y que le están
hablando, pueden no tener papeles, pero
de todas maneras envían sus remesas.
Eh, y
ustedes saben que hubo un reconocimiento
muy importante de los mexicanos que
viven en el exterior a los gobiernos de
la transformación. Claro,
mucho reconocimiento. Entonces,
esto pues tiene que ver con ello y de
todas maneras la WIF investiga si hay
algún tema de lavado y hay mucha
relación con la OFAC, con el Fincén, que
son las instituciones de Estados Unidos,
para ver si en algún caso hubo o se
presume que hay algún tipo de lavado.
caso que mencionas de Ecuador, de
Colombia, pues habría que revisar se lo
Pero esto
estos son los paisanos.
Claro,
o sea, 40 millones de mexicanos y 12
millones de ellos, 12 a 15 millones
todos los meses están ayudando a sus
familias. es algo de reconocer de una
generosidad
extraordinaria y si en algún caso hay un
tema eh ilegal, pues investiga y se
sanciona, pero no se puede explicar
nunca. Las remesas tienen
años que se envían
y tiene que ver
pues con la cercanía y los valores que
tenemos los mexicanos.
Sí. Eh, presidenta, yo también provengo
de una familia de que ha tenido personas
migrantes. Lamentablemente han tenido
que irse del país porque no encontraron
las condiciones laborales o de
crecimiento y pues en algunos otros
casos supongo también tienen problemas
de seguridad en sus regiones y por eso
tienen que migrar. Nadie lo hace por
gusto. Pero esa gráfica que mostraba,
espérame, espérame, porque es
importante, lo vamos a traer con
estadísticas. disminuyó la migración de
mexicanos a Estados Unidos desde el
20, más o menos, 2020.
Eh, creció muchísimo la migración ahora
eh desde el 2024 disminuyó y luego
cuando llegó el presidente Trump
disminuyó todavía más, pero aumentó
muchísimo en el 2021, 22 y 23 la
migración de personas que no son
mexicanas. que utilizaban a México como
vía eh como movilidad para poder llegar
a los Estados Unidos de muchas
nacionalidades, incluso el presidente
Biden abrió para venezolanos, para
cubanos y muchos de ellos entraban por
México. Entonces, eh si hubo un periodo
muy grande de migración,
particularmente,
a ver, ponte la migración esa que
siempre ponemos de de portados
y
en el periodo de Clinton más de un
millón de de portados. Eso hablaba
también pues de mayor migración.
Claro. Sí. Esta esta gráfica que nos
hizo favor de colocar hace unos momentos
es significativa porque habla solamente
de Estados Unidos.
Sí,
únicamente de Estados Unidos. es el
principal,
pero muestra un una curva ascendente y
descendente. Preguntarle a que le qué
explicación le damos, porque eh entiendo
que la gente, los mexicanos en el
exterior hayan tenido tanta confianza en
en los gobiernos de la transformación,
pero parece ser que esa confianza
comienza a moderarse,
¿no? tiene que ver con la situación que
están viviendo los mexicanos allá en el
hablaba usted hace unos minutos de que
los mexicanos redujeron su número de
traslados ilegales a Estados Unidos. Eso
es cierto. Bajó la población, pero
aumentan las remesas. Es decir, los que
se quedan envían más.
A ver,
pero en el caso de Estados Unidos es muy
complejo por todo esto que usted
menciona, las generaciones de mexicanos
que viven allá y quienes se suman a este
envío. Le voy a dar otro dato,
presidenta. Canadá es el segundo eh
eh país que envía remesas o los
mexicanos en Canadá son los segundos que
envían remesas a México. Pero hay un
tercer elemento en esta gráfica y es el
dinero que no se sabe de dónde viene,
simplemente no tiene el registro y son
más de 500 millones de dólares en 2024.
A ver, vamos, vamos primero.
O sea, yo creo que habría valdría la
pena que nos dijeras qué estás
pretendiendo,
o sea, ¿cuál es el fondo de lo que estás
preguntando? Ya se lo pregunté si tienen
o no tienen eh indicios de lavado de
No hay indicios de lavado de dinero y si
hubiera indicios en la investigación
pues hay que atenderlo y hay que
atacarlo, pero no por eso vamos a
criminalizar a todos aquellos que envían
remesas, ¿verdad? O sea, hay muchísimos,
son 40 millones de primera, segunda,
tercera generación que atienden a sus
familias. Si hay algún delincuente que
usa esa vía para lavar dinero, pues
tiene que investigarse y tiene que
sancionarse. Pero no se puede explicar
las remesas a nuestro país por un asunto
ilegal. Tiene que ver sencillamente con
el apoyo de las y los mexicanos en
Estados Unidos. aquí en los otros
países, si lo mencionas, pues hay que
investigarlo y si se encuentra algo,
pues tiene que eh presentarse
la carpeta de investigación en la
fiscalía o la información a través de la
coordinación con Estados Unidos. Pero
esta idea de que las remesas se usan
para lavado de dinero, no hay indicios
de ello y si hubiera pues tiene que
sancionarse.
Gracias, presidenta. Finalmente, dos
elementos quedaron de hacernos favor de
llegar hacer llegar una tarjeta
informativa hace dos meses de eh el
contrabando de combustible. El
secretario de Hacienda ya le pedí en dos
ocasiones personalmente que me la
entregue. No lo hacen. Quiero saber si
hay alguna instrucción de su parte para
que no me la entreguen y también la
parte de eh los contratos que nos debe
de publicidad del gobierno federal.
Sí, ese sí se los debo. Eh, lo de el
caso de
combustible
de huachicol. Eh, le voy a pedir a Pemex
pronto que presente cómo ha ido
aumentando la venta de combustible y
cuánto se estima todavía que pudiera ser
eh el robo por eh
entrada ilegal, por contrabando,
digamos, de combustible que se reporta
como otra con otro contenido o eh algún
ducto que llegue a picarse. Y sí se
puede presentar cómo ha aumentado la
venta de combustible de Pemex e incluso
de los privados y cómo eso ha hecho,
pues o demuestra una disminución muy
importante del robo de combustible.
Eh eh este el robo de combustible eh la
pregunta directa era, ¿inició en 2021,
como dice la Fiscalía General de la
República o eh viene de atrás? No
sabíamos de otro caso semejante de de
combustible de estas magnitudes y
utilizando las aduanas. La pregunta era
esa, pero si usted me dice que hay
instrucción de que no se entregue esa
información, lo entenderé también.
No, pero no hay ninguna instrucción al
revés. ¿Qué estamos haciendo? Porque es
importante que lo sepas tú, todos los
que están aquí, quienes nos escuchan. lo
he dicho varias veces y no es un sistema
sencillo.
Eh, estamos cruzando todas las bases de
datos, nos está ayudando la agencia
digital. Yo les platiqué
que no había un sistema de trazabilidad
del combustible importado. ¿Qué quiere
decir eso?
que no se conocía si había un permiso
para importar, pero no se sabe ese
combustible a qué gasolinera llega
y poderlo cruzar con datos del SAT, por
ejemplo, de cuál es el permiso de
importación con el pago del JEPS o el
pago de los impuestos y el propio pago
en las gasolineras. Son muchísimos
datos. Entonces está cruzando toda esa
información para poder saber en el
pasado y ahora pues cómo se ha ido
comportando la venta de combustibles.
Por otro lado, tenemos la venta de
combustibles que tiene Pemex y la venta
de combustibles que le reportan a la
Secretaría de Energía por parte de todas
las gasolineras que hay en México. Todos
esos datos se están cruzando y además la
obligación de que ahora sí haya
trazabilidad. Eso le pedimos a Pemex y a
Secretaría de Energía que lo pueda traer
para que se pueda informar. No, no,
nosotros no escondemos nada, ¿no?
Nuestro objetivo nunca es esconder y
tiene que informarse y que se conozca
cómo pues a partir de las detenciones
que hubo eh aumentó la venta de
combustible y en el 24 se observa algo
distinto en el sentido de que se vendía
más combustible de Pemex.
Finalmente los 16,000 millones
querellados sigue el mismo número.
Aumentó
16,000 millones
querellados por el contrabando de
combustible. ¿Qué fue lo que nos
confirmó el secretario de Hacienda?
Sí, si quieren también le pedimos el
martes viene seguridad y ellos también
nos pueden informar de cuánto se ha
incautado y toda la información
relacionada con huachicol.
Muchas gracias.
A ver, ¿quién más? A ver acá.
Ah,
buen día, presidenta. Manuel Pedrero de
los reporteros MX. Hace casi cerca de un
mes aquí se presentó una investigación
por parte, bueno, la presentó Omar
García Harfuch sobre el tema de lavado
de dinero de los casinos de en concreto
de varios, pero también de Ricardo
Salinas Pliego. Hay una pregunta acerca
de la actualización del caso, porque
hace unos días un juez ordenó a la
secretaria de a la Secretaría de
Gobernación a que se revocara eh pues el
castigo y volvieran a operar estos
casinos. No sé si tenga información al
respecto.
Sí, impugnaron esa resolución por parte
de Gobernación y ya lo puede explicar la
la secretaria o lo podemos traer aquí un
día el tema.
Y mientras tanto, pues obviamente para
el comportamiento del juez, ¿algún
llamado al tribunal de disciplina?
Pues vamos a ver si es necesario.
Nosotros no podemos tiene que venir de
la propia del propio poder judicial.
Entonces, desde nuestra perspectiva no
había ninguna razón y por eso hay la
impugnación por parte de Secretaría de
Gobernación a la siguiente instancia.
Vamos a ver qué dice la siguiente
instancia. Es como en otros casos donde
digo, en este caso se trata de eh un
asunto meramente económico del de lucro
a través de dinero, pero también se da
otros casos algunos jueces que
pertenecen a la mitad que no se eligió
de forma popular, que de repente también
liberan a delincuentes en zonas
regionales y esto repunta eh actos de
violencia en algunas zonas, por ejemplo,
Colima, donde se dio un el caso de estos
jueces. ¿Qué se está haciendo al
respecto? y ya tienen la revisión de
cómo es que pues se sigue dando esta
situación específica.
Cuando hay un caso relevante
que considera el gabinete de seguridad o
alguna otra área, se da eh se presenta
la queja ante el Tribunal de Disciplina
Judicial.
Ahora que lo preguntas, es muy
importante el papel de ese tribunal, muy
importante.
Recuerden que antes la presidenta de la
Corte o el presidente de la Corte era el
presidente de el Poder Judicial, de la
Corte y de el Consejo de la Judicatura.
Todo estaba en el mismo lugar. Ahora no.
Ahora el Tribunal de Disciplina Judicial
es quien sanciona a los jueces.
Y yo pienso que ese Tribunal de
Disciplina Judicial pues tiene que eh
avanzar en la sanción ahí donde se
conoce o se presume que hay corrupción o
que hay tráfico de influencias. Entonces
ese tribunal tiene que eh funcionar
adecuadamente
e y por supuesto no se trata de
sancionar a todos los jueces con base en
criterios que ellos establezcan, pero sí
es muy importante que ese tribunal eh
haga su trabajo. No tengo yo información
más allá, pero es importante que el
tribunal informe a la opinión pública
cómo es que realiza su trabajo. Ahora,
entre las transiciones de la fiscalía,
el caso ahora queda en manos de la
licenciada Godoy,
perdón,
el caso de los casinos ahora queda en
manos de la nueva fiscalía. Y ahí hay
hubo una presentación, siempre que hay
presunción de lavado de dinero se
presenta denuncia penal, es obligatorio
y quedaría en manos de quien vaya a
quedar en la fiscalía y también pues la
parte administrativa.
Okay. Tendría programado dar una nueva
actualización sobre este caso para que
no quede en lo anecdótico y se le dé
seguimiento.
Sí, hay algunos temas que es relevante
e informar. y estamos viendo si esta
semana o quizás la próxima. Una tiene
que ver, porque lo hemos tratado aquí en
la mañanera, de cuál es el procedimiento
para el cobro de impuestos que definió
la Corte, eh, que es importante que todo
el mundo conozca cómo es ese
procedimiento.
Después lo que haríamos es que ya ese
tema pues ya lo llevaría porque no es un
tema político, es un tema jurídico.
Entonces, ya que lo lleve el SAT y la
Secretaría de Hacienda, pero es
importante que se conozca aquí qué dicen
las leyes y cuál fue la resolución de la
Corte. Apenas la Corte notificó a al
SAT. Entonces, es importante que aquí se
conozca porque ha sido eh un tema que se
ha tocado aquí en la mañanera y que
además la gente quiere conocer cuáles
son los procedimientos para el cobro eh
de estos impuestos donde ya la Corte
definió un criterio eh y una resolución.
y también el caso este de los casinos,
para todos los casinos, pues que también
se conozca eh qué fue lo que se hizo,
por qué se hizo eh y también que esté
todo pues dentro del margen de la ley y
después ya que se vaya a información
directo del SAT y de Secretaría de
Hacienda e para que se siga con toda la
información, pero ya lo informaríamos
aquí,
¿cuáles son esos procedimientos? Porque
es relevante que la gente lo conozca.
¿Qué dice la ley? ¿Qué es lo que dice el
código fiscal? ¿Qué pasa una vez que ha
sido notificado el SAT? ¿Cómo cuál fue
la resolución? ¿Qué dice en concreto la
resolución de la Corte? Entonces, todo
una vez que ya ha sido notificado el
SAT, pues es importante que se conozca
por todo cuál es el procedimiento que
sigue y cómo sigue en uno de los casos y
en el otro. hablando justamente del
sujeto en cuestión del evasor fiscal
Salinas Pliego, ¿algún comentario sobre
otra vez esta reiteración por parte del
líder nacional del PAN, Jorge Romero
Herrera, de ofrecerle esa plataforma
política para allarle el camino a una
eventual candidatura presidencial en el
2030, presidenta, bajo el pretexto de
que se está abriendo y dándole apertura
al partido para los ciudadanos?
Yo creo que son dos temas, ¿no? Uno,
la justicia,
es decir, una persona que debe
impuestos,
que pasaron 15 años en un procedimiento
jurídico de amparos y amparos y amparos,
una resolución de la Corte y cómo debe
pagar esos impuestos. Eso es justicia
y eso es definió la Corte ese estado de
derecho. Ya la Corte tomó una
resolución, pues se tiene que cumplir
esa resolución y es importante que todos
sepan cómo cuáles son los procedimientos
para que se cumpla. Es es un tema. La
otra es politizar ese tema
que nosotros no lo politizamos, sino
sencillamente decimos, "Esta es la ley y
se tiene que cumplir con la ley."
O sea, politizar el tema del cobro de
impuestos, eso no lo hacemos nosotros,
eso se ha hecho fuera por quien debe los
impuestos. Entonces, es un tema.
El otro tema, desde mi punto de vista,
tiene que ver qué se enarbola
por parte de esta nueva visión del PAN,
por parte de eh este empresario y de la
derecha internacional,
que es quien ha hecho todas estas
campañas en contra nuestra y es
relevante, muy relevante,
porque ¿qué se defiende
desde lo que llaman ellos la
ultraderecha?
Yo el 20 de noviembre hice un en el
discurso dije, pues lo que se defiende
es regresar al porfiriato.
lo que se defiende, aunque digan lo
contrario, porque eso ha sido
históricamente
la ultraderecha, pues es
el uso
eh que no haya democracia,
que no haya libertades,
o sea, vean nada más los gobiernos,
eh recordemos los golpes de estado del
Sudamérica en su momento, el fascismo.
Ahí no había libertad de ningún tipo, no
había democracia, no había elección. No
había elección
definida por el pueblo. Y la otra es,
¿quién es su visión? el dinero, la
acumulación,
el acumular y acumular y acumular
riqueza a costa de otros, por cierto.
Eh,
como decía
el presidente López Obrador que venía de
una frase de Hidalgo,
su dios es el dinero.
Entonces, yo por eso dije
el 20 de noviembre,
recordemos lo que fue el porfiriato en
México. En México nada más, no nos
vayamos a otros países. Y lo que
reivindican estos de ultraderecha del
porfiriato, que fue el momento del
desarrollo del país,
sií, pero fue el momento de mayor
represión,
de mayor explotación a la gente,
de incluso prácticas de esclavismo, de
exterminio de pueblos originarios,
si no no hubiera habido una revolución.
Entonces, el PAN ahora, fíjense cómo
cómo hay tanta hipocresía,
porque pasaron en el 2024 de decir que
estaban a favor de los programas
sociales,
que ellos ahora pues eran muy liberales,
que reivindicaban temas que nunca habían
reivindicado.
Ahora que hicieron su relanzamiento.
Entonces, ¿hacia dónde se orientan? Pues
hacia el conservadurismo más
alejados del pueblo, alejados de la
gente,
porque no reivindican los derechos de la
gente,
sino al revés los privilegios de unos
cuantos.
Entonces, hay que poner todo en su lugar
porque es una cosa es justicia y hay
quien quiere politizar eso como si fuera
un tema político. No, no es un tema
político, es un tema de ley. Se tiene
que cumplir la ley.
Y la otra es la parte
de la candidatura que quiere proponer el
PAN o la nueva reivindicación del PAN,
que no es más que la reivindicación de
los conservadores del siglo XIX.
aquellos que trajeron a Maximiliano,
aquellos que hicieron la guerra de
reforma en contra de la Constitución de
1857
o aquellos que defendían a Porfirio Díaz
o a Santana.
Eso es lo que defienden
y el pueblo de México no está con eso.
El pueblo de México lo que quiere es
bienestar.
Esta visión de que el pobre es pobre
porque no trabaja,
pues es su visión.
Nosotros lo que pensamos es que durante
36 años hubo un salario de hambre al
pueblo de México en donde no quería
aumentarse el salario mínimo
por una visión ideológica y también
política
y dejaron a mucha gente en la miseria.
Nuestra visión es que el recurso público
tiene que usarse para construir
derechos.
Nuestra visión es que el Estado debe
garantizar los derechos del pueblo de
México. Ellos no creen en ese estado.
Nosotros creemos que el Estado debe
brindar educación pública gratuita
desde el preescolar hasta la
universidad.
Nosotros creemos que tiene que haber un
sistema de salud pública que le permita
al pueblo, independientemente de sus
recursos económicos, garantizar su
salud. Nosotros creemos que debe haber
acceso a la vivienda para que el pueblo
de México tenga bienestar. Nosotros
creemos que debe haber acceso a un
salario digno, que debe haber acceso al
empleo,
que todo lo tiene que hacer el Estado,
¿no? Para eso hay inversión privada y
para eso necesitamos también empresarios
eh con visión social
en nuestro país, pero el Estado debe
brindar los derechos del pueblo. Es una
visión completamente distinta.
Entonces
ese es muy importante que se visualice
porque es un proyecto frente a otro
proyecto. Es un proyecto de nación que
defiende los derechos del pueblo de
México, el bienestar,
la democracia entendida como la
representación del pueblo,
las libertades
y otro proyecto
que defiende
a unos cuantos el privilegio
que no defiende la democracia, que no
defiende las libertades más que la
libertad del mercado, Pero no las
libertades de expresión, de
movilización, de reunión.
Son dos proyectos de nación. Y qué bueno
que desde ahora lo digan, porque ese
proyecto no tiene
asidero en, imagínense
una persona que presume sus riquezas
frente al pobre
o a las clases medias.
y que además no paga impuestos o no o no
ha pagado aquellos impuestos
que se le han solicitado desde el 2008.
Entonces, podemos seguir hablando aquí,
pero lo importante porque sí queremos
que quede muy claro, el tema jurídico es
jurídico, es legal.
Lo otro y es una discusión política,
pero no se pueden juntar las dos.
Se lo pregunto por lo siguiente en el
torno a Ricardo Salinas Plego. La semana
pasada en los reporteros MX publicamos
una investigación de cómo Grupo Salinas,
Ricardo Salinas está operando y
contratando una red de pues criminales
porque tienen antecedentes eh penales,
criminales, de expertos en guerra sucia,
pero sucia en serio, consultores
políticos españoles. Es la versión 2.0
de lo que fue Antonio Solá en 2006 con
López Obrador es un peligro para México.
ahora convertidos en los nombres de
Javier Negré y Fernando Cermino,
personajes que entre otras cosas tienen
la rectoría de este bodrio comunicativo
llamado La derecha diario, que incluso
también lo tenemos documentado, operan
con granjas de bots, ya que si uno
compara el contraste de los supuestos
impactos que tienen la red X al mismo
tiempo que tienen un canal de YouTube,
no empatan los números de los cientos de
miles de impactos que se tiene en
Twitter con apenas las miles eh o a
veces cientos de visitas que nada más se
tienen en las otras redes sociales. De
hecho, hubo una invitación explícita por
parte de Salinas Plegua al empresariado
mexicano a que se le invierta esa guerra
sucia para gente como Negré, que estuvo
trabajando para Javier Miley en
Argentina y en síntesis todas las
cuentas de la derecha diario
curiosamente tienen sede en Argentina,
subsidiadas también por el gobierno de
Javier Miley para tener digamos este
empantanamiento, este eh en lo enlodar
los debates públicos en las democracias
latinoamericanas. presidenta, su opinión
sobre justamente esta contratación de
extranjeros europeos, concretamente de
consultores españoles, para pervertir el
debate público en México.
Lo presentamos aquí en una mañanera
antes de la aquella marcha del 15 de
noviembre. ¿Cómo fue que construyeron en
las redes sociales el llamado a esta
movilización?
Y sí, en efecto, si ustedes entran a las
redes sociales, al eh e a todas ahora,
al TikTok, al Facebook, al
eh hay un además un algoritmo que
utilizan todas estas redes en donde que
vino de TikTok y ahora se ha ido a las
otras redes, que primero es el que lo
usan mucho los jóvenes y hay que tener
es un llamado a los jóvenes para que no
estén pegados al celular. celular. Todo
el día hay otra vida fuera del celular.
Eh, esto que le llaman en inglés scroll,
que es está la pantalla del celular, uno
ve una imagen, un video y le mueve la
pantalla y se aparece otro video y le
mueve otra pantalla. Y si uno se detiene
2 segundos, 3 segundos a ver el video,
entonces hay un algoritmo que te está
poniendo los videos de lo que tú viste.
Así funciona el TikTok y así funcionan
ahora la mayoría de las redes a través
de estos algoritmos. De tal manera que
si te detuviste a un eh,
vamos a poner algo que no sea político,
eh que quieres comprar algo o te gustan
los perros, eh el mundo animal, entonces
te detienes en el mundo animal y ya todo
lo que te sale pues va a ser del mundo
animal. E igual es con la parte
política. Si te detienes en un video que
te llamó la atención por algo, pues
bueno, ese es digamos un mecanismo que
tienen las redes sociales. ¿Cómo
influyen en esas redes sociales? Pues
empiezan a meter de distintas cuentas,
muchas de ellas falsas, ahora videos que
se hacen con inteligencia artificial o
con voces o con en contra de algún tema.
Fíjense, a mí me pasaron el reporte que
cuando en toda esta campaña que hubo en
contra nuestra después de eh antes de la
manifestación que venía una campaña que
hubo una campaña muy fuerte que sigue,
no le están metiendo tanto dinero ahora
porque para todo esto se requiere
dinero. Se llegaron llegaron a ver 2,500
millones de reproducciones. 15 millones
de reproducción en las redes sociales en
contra de nuestro movimiento.
¿Cuántas veces tendría que hacerlo si
fuera orgánico una persona así como
hiciste tu cálculo?
No te alcanza para
si todos los 130 millones de mexicanos
lo hicieran al mismo tiempo. Eso solo se
hace con robots, con bots, con mucho
dinero metido en las redes sociales.
Es un mecanismo que han usado en otros
países de América Latina y del mundo.
Entonces, para todos los que usamos las
redes sociales, yo también las uso, es
muy importante
que uno no se vaya con la finta
de estos esquemas
de campañas propagandísticas pagadas
desde estos asesores internacionales
que sí reciben recursos. Hay que
demostrar de dónde vienen estos
recursos.
a una campaña orgánica de personas que
están subiendo a las redes. Entonces, si
hemos vivido en México contra nuestro
movimiento,
una campaña muy grande de las redes
sociales pagadas, aquí lo presentamos
para el caso de la convocatoria a la
marcha
y después todo lo que vino de que
supuestamente en México había represión
y una insurrección de los jóvenes y
salía uno del Zócalo ese día y pasaba
uno a la siguiente calle y estaba llena
de gente. comprando por el buen fin,
pero en el exterior y aquí quien no
estaba aquí, pues con esta campaña
tremenda.
Entonces, en el 2006 usaron el peligro
para México,
que eran anuncios de televisión pagados
en las televisoras
en contra del candidato Andrés Manuel
López Obrador.
Ahora, pues ya, bueno, una de las
televisoras sí lo usa como propaganda,
pero principalmente más que en los
medios, aunque algunos medios también eh
hay mucha
mucho sesgo contra nosotros.
Pero yo diría incluso más que en los
medios ahora es este pago y pago y pago
y pago en las redes sociales y compran
influencers o cuentas de influencers.
¿Como quiénes?
Bueno, una cuenta que se dedicaba a
ciencia, por ejemplo,
y que de pronto nunca había hablado de
nada político y que de pronto ya habla
todo en contra nuestro. Lo vamos a traer
aquí. Lo voy a pedir a a
el de quiénes quieren las mentiras, que
pueda traer un análisis de esto porque
ellos lo han estado haciendo de
infodemia
para mañana. Como no sé si mañana les dé
tiempo a ver si sí
si da si da,
eh. Y si no lo traemos en la semana de
como cuentas
que hablaban de maquillaje
de mujeres, cómo maquillarte
y de pronto de la noche a la mañana
todo contra nosotros.
Cuentas que hablaban de no sé de otra
cosa que no tenía nada que ver con la
política.
las compran
porque si no no se podría explicar de
otra manera de que de pronto una persona
no ya ni siquiera aparece la persona si
no es la cuenta que tenía 300,000
seguidores o 5 millones de seguidores y
que ofrecen recursos para comprar
la cuenta y como ya mucha gente lo sigue
pues entonces a través de esas cuentas
hacen esta campaña sucia, campaña negra.
Imagínense, por eso yo decía, si no
existiera la mañanera, por más que lo
que sea, no habría manera,
porque nosotros no vamos a caer,
imagínense, en andar haciendo lo mismo,
pues no.
Si nosotros partimos de la conciencia de
la gente,
ahora hay mucho entusiasmo por la
movilización del sábado,
mucha, mucho, mucho entusiasmo, jóvenes
de todas las edades. Va a estar muy bien
el sábado de 7 años de celebración.
Para finalizar, presidenta, eh sobre
Honduras, ¿ya hubiera querido México en
2006 tener voces y ojos desde el
extranjero para denunciar el fraude
electoral?
En aquel momento la diferencia a un
confraude no era mayor a 100,000 votos
entre el presidente Andrés Manuel López
Obrador y Felipe Calderón. En Honduras
son 500 votos de diferencia para que nos
demos una idea de lo vergonzoso y el
contraste del proceso electoral, pues
está de observador electoral Alejandro
Moreno allá en Honduras y es
el el ¿cómo se llama? el
el especialista en fraudes electorales.
Así es.
Bueno, uno de los especialistas, eh,
porque
así es.
Sí.
Y es e preocupante por el incentivo que
existió previo a la elección para
influir en los eh en los habitantes, en
la población de Honduras. De hecho,
usted recientemente se reunió con
Shumara Castro y llama poderosamente la
atención porque mientras usted y yo
estamos eh pues conversando, Estados
Unidos acaba de liberar al
narcodictador, ese sí, narcodictador
Juan Orlando, justamente para alterar eh
la influencia bajo presión, como lo
hizo, de hecho lo consiguió en Argentina
y ahora lo está haciendo en Honduras.
¿Cuál es la posición del gobierno
mexicano ante esto, presidente? Vamos a
esperar a ver el conteo en Honduras, el
resultado.
Nosotros, nuestra posición siempre es la
autodeterminación de los pueblos, que no
haya eh que solo el pueblo decida en
cualquier país. Esa es la democracia,
el poder del pueblo.
Entonces, nuestro llamado siempre es a
la autodeterminación
de los pueblos. Vamos a esperar ahora
que termine el conteo y ya poder tomar
una posición.
Ahora que Estados Unidos está perdonando
narcotraficantes,
no prevé que en los próximos procesos
electorales mexicanos perdonen a García
Luna.
Aquí el pueblo es muy consciente. Esa es
esa es la virtud del de México.
No va a haber campaña.
No hay campaña.
Por más dinero que le metan.
que
apague la cuarta transformación.
No hay campaña
que
limite al pueblo en México
a definir quién es su gobernante.
No hay, porque el pueblo está muy
consciente, muy consciente
y sabe que hay bienestar
que nos falta todavía. Nos falta
todavía. Por eso
hay que seguir con la transformación.
Y cuando
hay una televisora que todo el día habla
en contra nuestra,
cuando hay programas de radio que todo
el día hablan en contra nuestra, cuando
hay redes sociales que todo el día están
con dinero hablando en contra nuestra.
Cuando alguien dice, "No hay libertad de
expresión en México." Bueno, ¿quién les
va a creer?
¿Quién
que hay represión?
Ayer estaba leyendo uno que decía,
"Claudia se equivocó al reprimir.
¿Cuándo hemos reprimido?
¿Cuándo?
¿Cuándo hemos reprimido a alguien?
Nunca.
Si toda la vida luchamos contra eso,
entonces se cae por sí mismo.
Que la presidenta este
e protege a delincuentes.
Bueno, el Consejo de Seguridad de México
es el único que ha enviado delincuentes
de un lado y del otro y del otro y del
otro Estados Unidos.
extraditados
o enviados.
O sea, cuando pasó eso decían una cosa,
ahora ya dicen otra.
Entonces, eh aquí no va a pasar
y hay que estar atentos y también no
irse con la finta y no dejar ninguna
ningún espacio pues para no debatir. Por
eso yo los felicito a muchos de ustedes
que están informando, informando,
informando, informando, informando
porque es otra posición
y además haciendo reportajes de
investigación.
Porque el problema es la calumnia.
Uno que me critiquen a mí como
presidenta por eh que no están de
acuerdo conmigo, adelante, bienvenidos.
Pues para eso es la democracia, que
critiquen al gobierno porque no está de
acuerdo en las farmacias del bienestar.
Eh, adelante que lo critiquen. Ah, pero
hay una calumnia a un programa, hay una
calumnia a una persona,
se acusa sin pruebas, se dicen mentiras,
se construye una realidad que no existe
en las redes sociales. Pues sí, no,
para todo hay que tener ética. Ahora,
¿quién lo hace? pues los conservadores
porque hay mucha hipocresía,
pero hay que estar muy atento a todo lo
que se publica
y verlo con la con la realidad, porque
la realidad de las redes luego es otra.
Gracias, presidente.
Ya nos vamos. Son 9:21.
921.
Vámonos. Ahora no hay este cierre,
¿verdad?
Cerramos. Vámonos. Gracias a todas y a
todos. Farmacias del Bienestar inicia en
el Estado de México
2026. Se va a todos los estados de la
República.
Es parte del programa Salud casa por
casa. Y ahora ya que vayan a un centro
de salud, a un hospital,
si tienen alguna queja, algún problema,
estarán compañeras y compañeros de trato
digno para que puedan ayudarles. Gracias
a todas y a todos.
¿Qué horario? ¿Qué?
La farmacia. El horario de la farmaciaud
no tiene que estar en la tarde abierta
también.
Sí.
Mañana les decimos el horario porque me
dicen de 9 a 2, pero no puede ser de 9 a
2, pues tiene que estar abierta en la
tarde gente que trabaja.
Sí, cierto,
además de las compras consolidadas,
también se se apoyará en la
megafarmacia.
La es tiene su función la megafarmacia.
Ya lo platicamos si quieren la próxima
vez que venga sal. Bueno, gracias.
Adiós.