62
tenemos que unir fuerzas para enfrentar el pre-
sente. 
Sé que todos los que estamos aquí tenemos algo 
que hacer, que en las instituciones, fundaciones y 
organismos de la sociedad civil hay algo que apor-
tar por las mujeres, por los niños, por los adultos 
mayores, por los marginados.
Sé que podemos movilizar a la sociedad para 
cuidar su salud y prevenir las enfermedades.
Por eso hemos impulsado una gran alianza, una 
gran alianza con los Poderes Legislativo y Judi-
cial, una gran alianza con los gobiernos estatales, 
con todos los sectores de la sociedad para hacer 
valer el derecho de los mexicanos a una vida sa-
ludable.
La Alianza por un México Sano es una respuesta 
conjunta para poner al alcance de cada familia los 
hospitales, las consultas, los aparatos ortopédicos, 
las medicinas y, sobre todo, los tratamientos pre-
ventivos que se necesitan para evitar o para curar 
las enfermedades.
El gran propósito que nos mueve es que las ni-
ñas, los niños, los jóvenes mexicanos, las mujeres y 
adultos mayores reciban una atención integral sin 
importar su origen étnico, la religión que practi-
quen, el lugar donde vivan. 
Y todos podemos aportar algo. Hay tratamien-
tos, por ejemplo, que aún están fuera del alcance del 
sector público y que de manera coordinada pueden 
ser proporcionados por organizaciones de la socie-
dad civil.
Hay aparatos ortopédicos, tratamientos, aten-
ción especializada que las instituciones y funda-
ciones, aquí presentes, proporcionan desde hace 
mucho tiempo y que se comprometen a seguirlo ha-
ciendo a través de este acuerdo, de esta Alianza por 
un México Sano.
Desde luego, las labores de información y difu-
sión de medidas preventivas para una mejor salud, 
son la clave para poder enfrentar esa transición 
epidemiológica con éxito.
En pocas palabras, México requiere el esfuerzo 
de todos.
Yo expreso mi más sincero reconocimiento a la 
sociedad civil y a todas las personas, instituciones, 
organizaciones y fundaciones que se sumaron a 
esta iniciativa.
Aquí se privilegiaron las coincidencias sobre las 
diferencias.
Con ello los mexicanos demostramos, una vez 
más, que sabemos dialogar y que sabemos llegar a 
acuerdos viables en temas que son esenciales para 
el bienestar y el progreso del país y que superan las 
diferencias por partido político, religión o región 
en el país.
La Alianza por un México Sano está abierta a la 
incorporación de más agrupaciones e individuos in-
teresados en hacer algo por el bienestar de la gente.
Las organizaciones de la sociedad civil aportan 
mucho y pueden aportar más en favor del bienestar 
de los mexicanos, sus labores complementan y en-
riquecen la acción pública, por eso vamos a facili-
tar y abrir espacios a su participación.
Porque para las familias mexicanas la salud es lo 
primero, para mi Gobierno también la salud es lo 
primero.
Con apoyo del Congreso este año tenemos un 
presupuesto global en salud superior a los 260 000 
millones de pesos, 14% mayor a lo autorizado en 
2006.
Tan sólo la Secretaría de Salud está ejerciendo 
un gasto histórico de 55 000 millones de pesos, 
31% superior al del año pasado.
A ﬁn de proteger a las niñas y a los niños de 
México, a los recién nacidos en particular, pusimos 
en marcha el Seguro Médico para una Nueva Ge-
neración.
También estamos fortaleciendo en forma sus-
tantiva el Seguro Popular, tan sólo este año la co-
bertura nacional de este programa va a pasar de 
poco más de cinco millones de familias a seis mi-
llones 800 000 familias aﬁliadas.
Para avanzar más rápidamente hacia la cobertu-
ra universal en salud estamos atacando cinco fren-
tes de manera simultánea:
Primero: Estamos dando un sólido impulso a la 
infraestructura hospitalaria del país.
Segundo: Pusimos en marcha las Caravanas de 
la Salud que ya han beneﬁciado a 250 000 mexica-
nos en 956 comunidades remotas del país.
63
Tercero: Estamos impulsando una estrategia para 
garantizar la suﬁciencia, disponibilidad y precio 
accesible de las medicinas.
Cuarto: Estamos mejorando la calidad y la cali-
dez de los servicios de salud a través de un sistema 
de acreditación de unidades médicas.
Quinto: Queremos alentar como nunca la pro-
moción y la prevención de la salud.
De hecho la columna vertebral de la política sa-
nitaria de mi Gobierno y de la Alianza por un Méxi-
co Sano es precisamente la prevención.
Para un país como el nuestro la prevención es el 
único camino para superar rezagos y enfrentar retos.
Curar es bueno, pero prevenir es mucho mejor.
La salud de la gente estará asegurada en la me-
dida en que exista consciencia de que para vivir 
mejor hay que cuidarse.
Todos podemos hacer algo para la salud, empe-
zando por la salud de nosotros mismos.
Medidas tan simples como ir periódicamente al 
médico, hacer ejercicio diariamente, alimentarse 
ade cuadamente, tener una buena higiene, vivir y 
estar permanentemente atento a liberar a nuestros 
hijos de las drogas y las adicciones son decisivas 
para un México sano.
Por eso la Alianza se propone avanzar hacia 
varios compromisos públicos para aﬁanzar una 
cultura de la prevención entre los cuales mencio-
no dos: 
Primero: Un convenio para la prevención y pro-
moción de la salud en las dependencias y entidades 
de la administración Pública Federal. 
Y segundo: Un convenio para la prevención y 
promoción de la salud de las niñas, los niños y los 
adolescentes.
Esto se suma a diversas medidas de prevención 
que ya tenemos en marcha en las instituciones pú-
blicas de salud.
Hace un rato el diputado Ramírez preguntaba 
por enfermos, parientes enfermos de diabetes, yo 
recordé a una sobrina mía de ocho años de edad 
que tiene diabetes y que tienen que monitorearla 
periódicamente, es decir, tomarle muestras de san-
gre varias veces al día, incluso en la noche y verda-
deramente me preocupa este tema.
Cerca, bueno, en la Oﬁcina de la Presidencia, la 
hija de una colaboradora también de esa edad tiene 
este padecimiento. y me pregunto cuántas niñas y 
cuántos niños en México padecerán la diabetes, 
una enfermedad desconocida para los niños hasta 
recientemente y que nunca sabremos ni nosotros, 
ni sus padres de ese padecimiento.
Debo de decirles, amigas y amigos, que no es 
una casualidad, no es una casualidad que suscriba-
mos esta Alianza por un México Sano precisamen-
te hoy, 30 de abril, Día del Niño.
Mi Gobierno quiere enfocarse, precisamente en 
las niñas y en los niños de México, por eso el com-
promiso de darle un seguro médico eﬁcaz a todas 
las niñas y a todos los niños que nazcan durante mi 
Gobierno.
Por eso hemos abierto en estos cuatro meses 
más de mil nuevas estancias infantiles para hijos de 
madres trabajadoras, por eso nuestro énfasis en el 
cuidado del medio ambiente, porque queremos go-
bernar para ellos, para nuestros hijos y para los 
mexicanos que vienen.
En la protección de las nuevas generaciones pre-
venir es fundamental para que vivan libres de adic-
ciones, de drogas y de violencia.
Por eso vamos a destinar a la prevención y al 
tratamiento de las adicciones, no sólo los casi 400 
millones que están presupuestados, una cifra tam-
bién sin precedentes este año, sino más de 750 mi-
llones de pesos que provienen de los decomisos a 
quienes traﬁcan con la vida y con la salud de los 
mexicanos.
Debemos evitar que nuestros niños y jóvenes 
caigan en la esclavitud de las drogas y las adiccio-
nes, también tenemos que rehabilitar a quienes en-
frentan este problema.
En este compromiso está empeñado mi Gobier-
no y sé que muchas organizaciones aquí presentes.
Yo los invito a que trabajemos y trabajemos en 
serio para lograrlo.
Señoras y señores:
La salud no debe ser un lujo de quien pueda pa-
garla, es un derecho de todos. Al niño que asegure-
mos, al niño que proporcionemos hoy una buena 
salud será mañana una persona sana y es más pro-
64
bable que sea una persona de bien, un mexicano 
con oportunidades para salir adelante.
Mientras más niños saludables existan, menos 
desigualdades tendremos en el futuro, en particular 
también en la Alianza debemos sumar esfuerzos para 
todas las mexicanas y los mexicanos con discapaci-
dad, en especial, para las niñas y los niños de México.
La Alianza que hoy ﬁrmamos, es ejemplo de 
la determinación de los mexicanos para hacer de la 
salud un compromiso sano, una tarea de todos.
Continuemos impulsando el diálogo y el acuer- 
do para encontrar soluciones de fondo a los 
problemas del país, sólo así construiremos un Mé-
xico distinto y mejor; un México más fuerte, un 
México más sano, un México más limpio y seguro, 
un México más justo, un México ganador, como 
lo queremos y por el que luchamos todos los 
días.
Muchísimas gracias y muchísimas felicidades a 
todos los niños de México.
• Durante el sexenio 2006-2012, el gobierno federal impulsó programas  
de prevención de enfermedades como prevenissste, prevenimss  
y Consulta Segura del Seguro Popular.
• Se añadieron a la Cartilla Nacional de Vacunación las vacunas contra  
el rotavirus, el neumococo y el papiloma humano.
65
Muy bienvenidos a esta su casa que es la casa de 
todos los mexicanos.
Yo les pido que extiendan un saludo solidario 
del Presidente de la República a todos nuestros com-
pañeros trabajadores al servicio del Estado.
Yo quiero comenzar con un reconocimiento a 
ellos y le maniﬁesto al doctor Ricardo Pontigo Már-
quez un saludo del Presidente y que lo transmita a 
todos los miembros del sindicato y a todos los tra-
bajadores.
Y también un reconocimiento a los miembros 
de la Junta Directiva saliente por el enorme esfuer-
zo y la dedicación que empeñaron para que el Ins-
tituto brindara atención a más de dos millones de 
familias mexicanas.
Mi más sincera felicitación a ustedes, nuevos in-
tegrantes de la Junta Directiva, en especial a quie-
nes representan a distintas organizaciones de tra-
bajadores.
Yo estoy seguro de que ustedes habrán de asu-
mir con liderazgo la tarea de fortalecer al Instituto 
en beneﬁcio de los trabajadores y de sus familias.
Con esta sesión solemne formalizamos el naci-
miento de una nueva etapa en la seguridad social 
para los mexicanos.
Una nueva etapa que inicia con la promulgación 
de la nueva Ley del issste aprobada por el Congre-
so de la Unión y publicada el 31 de marzo pasado.
Hay que decirlo con toda claridad, antes de esta 
reforma tanto los trabajadores jubilados, como los 
activos, corrían el riesgo de que en un futuro cerca-
no el Gobierno Federal no pudiera hacer frente al 
pago de las pensiones por el enorme déﬁcit que en-
frenta la institución.
Este déﬁcit aumentaba en 120 000 millones de 
pesos cada año, lo que equivale al 2% del producto 
interno bruto, esto es un 2% de lo que ganan todos 
los mexicanos: lo que gana el trabajador con su sa-
lario, lo que produce el campesino cada año.
Esta situación era desproporcionada, sobre todo 
si se compara con lo que el issste podía dedicar 
ante este gasto creciente a sus propias funciones y 
servicios, también desproporcionada por el des-
equilibrio que representaba para la institución y la 
vida nacional.
Esta situación de desequilibrio era insostenible 
no sólo para el issste, sino para el país, porque po-
nía en grave riesgo la viabilidad de sus ﬁnanzas y 
de su futuro.
Con decisión, patriotismo y altura de miras, se 
evitó la quiebra ﬁnanciera de este pilar de la seguri-
dad social en México.
La Reforma del issste es resultado de consensos 
sociales y sindicales, así como de un proceso legis-
lativo democrático, en ella los mexicanos nos uni-
mos en torno al interés superior de la Nación para 
asegurar un mejor futuro para el issste y para el 
país.
Yo reconozco la madurez y el compromiso so-
cial de las organizaciones sindicales y de sus lide-
Sesión de la Junta Directiva 
del issste
Ciudad de México, viernes, 18 de mayo de 2007