¿Cómo están?
Bien también.
Bueno, hoy me acompaña el gabinete de
seguridad. Siéntense, por favor.
Está la secretaria de Gobernación,
Rosicela Rodríguez,
el secretario de seguridad, Omar García
Jarfuch,
el secretario de la defensa, el general
Ricardo Trevilla Trejo, el secretario de
Marina, almirante Raimundo Pedro Morales
Ángeles,
el comandante de la Guardia Nacional, el
general Hernán Cortés Hernández y la
maestra Marcela Figueroa. titular del
secretariado del Sistema Nacional de
Seguridad Pública.
El día de hoy el informe
lo presentaría
Rosa Isela para atención a las causas.
Después el secretario
Omar García Jarfuch de los resultados y
después el comandante de la Guardia
Nacional, el general Hernán Cortés, para
informar sobre eh robo a carreteras, en
particular el operativo o la estrategia
cero robos en la carretera México
Puebla, México Querétaro y Mazatlán,
Culiacán. eh los resultados de este
operativo.
Eh, ahora no damos los eh y luego los
videos. Ahora no vamos a dar el
el resultado de la disminución
o de los índices
de seguridad de los distintos delitos de
alto impacto porque aún no cierra
agosto.
Entonces dimos el de julio y el de
agosto sería hasta dentro de 15 días.
que demos el informe de seguridad para
poderlo informar. Bueno, entonces le
damos la palabra a Rosa Isela, por
favor.
Con su permiso, presidenta.
Muy buenos días tengan todas y todos.
Estamos hoy aquí para informar del
trabajo que desarrollamos para atender
las causas
de la violencia en el país como parte de
la estrategia nacional de seguridad.
Como dijo nuestra presidenta, los
jóvenes son el corazón de la
transformación.
Es por eso que desde el gobierno de
México impulsamos acciones para
cercarles alternativas que les permitan
vivir felices. Con perspectiva de
juventudes, los gobiernos estatales y
municipales
suman sus capacidades al gobierno
federal para ampliar la oferta de
programas, servicios y actividades
educativas, recreativas, culturales y
deportivas que llevamos a las
comunidades.
Conocemos la vocación por la paz, la
creatividad e impulso incansable de
nuestros jóvenes que nos motivan a
seguir coordinando los mejores esfuerzos
para ellos y sus familias. Con la
Estrategia Nacional por la Paz y Contra
las adicciones, abordamos el riesgo que
representa para nuestros jóvenes el
consumo de drogas. Hemos impartido
pláticas y talleres de prevención en los
últimos días a más de 61,000 niñas,
niños y adolescentes y jóvenes en 89
municipios.
Las y los jóvenes construyen vínculos
con sus iguales y se integran a través
de diversas expresiones como el baile y
la danza. Comunican sus emociones, se
divierten, se vuelven agentes de cambio
al influir a otros jóvenes y entornos.
Del 11 al 17 de agosto organizamos 126
actividades, concursos de baile, clases
grupales de diversos ritmos. 24,439
niñas, niños y adolescentes demostraron
su gusto al bailar y emocionaron a sus
familias y vecinos. en coordinación con
el Instituto Mexicano de la Juventud y
la Comisión Nacional de Cultura Física y
Deporte. Del 4 al 10 de agosto nos
sumamos a la rodada y carrera por la paz
y contra las adicciones en 144 ciudades
del país. Más de 30,000 personas se
involucraron en 149 rodadas. Convocamos
a todos los participantes a continuar
organizándose para seguir fortaleciendo
entornos felices y seguros.
Con la Feria Nacional de Empleo para las
Juventudes, realizada a lo largo de
agosto, más de 23,000 personas
accedieron a propuestas laborales para
diferentes puestos, salarios y
oportunidades de desarrollo profesional.
agradecer mucho el trabajo de la
Secretaría del Trabajo y Previsión
Social y reconocer a las empresas que en
las diferentes entidades acudieron a las
ferias, ofertaron sus vacantes,
orientaron y entrevistaron con interés a
los jóvenes. Seguimos con las visitas
casa por casa para escuchar las
necesidades de vecinas y vecinos en sus
comunidades, recoger sus propuestas y
organizarnos junto con ellos en la
mejora de calles y colonias. Así hemos
identificado a jóvenes que no cuentan
con oportunidades escolares o laborales
y los vinculamos a la educación y al
empleo. A la fecha hemos tocado la
puerta de 165,878
hogares y con las 281 ferias de paz
realizadas llevamos programas, trámites
y servicios directamente a 417,115
personas en sus colonias.
La participación comunitaria se ve
fortalecida con la formación de 270
comités de paz que impulsan iniciativas
y proyectos orientados a mejorar la
seguridad e imagen de colonias, pueblos
y barrios. Decirle, presidenta, que la
recuperación de espacios es una de las
peticiones que vecinas y vecinos
manifiestan con más frecuencia en los
municipios en conjunto con la población.
Hemos recuperado 264 áreas comunes,
entre ellas canchas, parques y plazas.
Por ejemplo, en frontera con Malapa y
Chicomusel o Chiapas se eh trabajó para
que 9,940
productores fueron beneficiados con el
programa Fertilizantes para el
Bienestar. artesanas de Chenaló se
organizaron también para comercializar
sus productos y se crearon dos milleros
creativos en San Cristóbal de las Casas
en Chiapas.
También en Michoacán se efectuaron
ferias de paz, por poner un ejemplo, en
Santa Fe de La Laguna, en Guancito y
Pichátaro, donde mujeres, niñas y niños
accedieron a derechos fundamentales como
salud, educación y deporte. Y con la
articulación de esfuerzos en las 23
mesas de paz estatales y 266 regionales,
se continúan impulsando actividades
culturales, deportivas, artísticas y
lúdicas. Se fomenta la convivencia de
las familias, jóvenes, adolescentes,
niñas y niñas. Se han organizado 4,759
jornadas por la paz por instrucciones de
nuestra presidenta Claudia Shaman Pardo
en coordinación con la Secretaría de la
Defensa, la Secretaría de Hacienda, la
Secretaría de Bueno, Secretaría de
Bienestar, Aduanas, el INDEP, el SAT y
Guardia Nacional. Seguimos visitando las
comunidades más alejadas con el tianguis
del bienestar. Ya estuvimos en 17
municipios de los estados de Guerrero y
Oaxaca,
beneficiando a 42,390
familias con la entrega de bienes
nuevos, gratuitos, de primera necesidad,
incautados en las aduanas. La semana
pasada nos dio mucho gusto acudir a
Yutla de los Libres en el estado de
Guerrero y en estos días iniciamos en
los municipios de Eliodoro, Castillo y
Quechultenango.
La suma de esfuerzos también nos ha
permitido llegar con el programa de Si
el desarme a la paz a 29 entidades, con
la participación de la Secretaría de la
Defensa Nacional y la Iglesia Católica.
El 10 de enero a la fecha, la población
ha acudido a los módulos a canjear por
dinero en efectivo y de manera
totalmente anónima 5457
armas de fuego del mes de enero a la
fecha, de las cuales 1529
de ellas son armas largas y 3,294
armas cortas,
así como 634 granadas y cartuchos y
cargadores. También niñas y niños han
acudido a intercambiar 5152 juguetes
bélicos por juguetes didácticos. Para el
próximo 8 de septiembre, el módulo de
canje estará en Tlaquepaque, Jalisco. El
trabajo coordinado y en territorio ha
hecho posible brindar 3,278,168
atenciones a 2,113,307
personas. Nuestro agradecimiento,
reconocimiento a todos los que
participan, así como a las secretarías y
dependencias que fortalecen el trabajo
desde los gobiernos federal, estatal y
municipal. Y como lo ha señalado nuestra
presidenta, las y los jóvenes mexicanos
se merecen educación, se merecen empleo,
una vida pacífica, merecen ser felices,
por eso seguimos trabajando en su
beneficio.
Muchas gracias.
Ah, hay un video. Adelante.
Las ferias de paz que se realizan en
municipios prioritarios del país son el
inicio de grandes historias de vida.
Este mes, además de los servicios y
programas que se llevan hasta las plazas
públicas para atender las causas que
generan la violencia, se efectuaron
acciones de fomento a la educación y al
empleo. Derechos que reducen la brecha
de la desigualdad.
un es un oficio y es un empleo muy muy
hermoso, ¿no? Es algo indescriptible que
yo ni sé cómo decir.
Algunas de las vacantes son auxiliar de
producción, chóer, docente en lenguas
originarias o extranjeras, chef y
ayudante general. En las ferias de paz,
niñas, niños y adolescentes conviven con
elementos de la defensa y la Guardia
Nacional.
Vine a la feria y no me imaginé que
podría ser parte de la Guardia Nacional
por un momento, pero me gustó convivir
con ellos, platicar con ellos, que me
explicaran
y me gustó mucho de que ya las mujeres
somos parte de la que podemos ser lo que
nosotros queramos.
Para incentivar el deporte y la
convivencia comunitaria pacífica se
realizaron torneos de fútbol mundialito.
Personal médico atendió a la población y
entregó folletos con información para
prevenir enfermedades y adicciones.
Como parte de las jornadas por la paz se
integran comités y se convoca asambleas
en las que vecinas y vecinos deciden las
obras de mejoramiento urbano,
recuperación de espacios en las colonias
como senderos de paz.
En estas acciones coordinadas por la
Secretaría de Gobernación participan
servidores públicos de 37 dependencias
federales a las que se suman
instituciones estatales y municipales.
Así mismo, en atrios de iglesia se
instalan módulos de sí al desarme, sí a
la paz, en los cuales las personas
entregan de manera voluntaria y anónima
armas de fuego a cambio de un incentivo
económico para sembrar la semilla de la
paz desde la infancia. Dentro de este
esfuerzo conjunto con la Secretaría de
la Defensa Nacional también se
intercambian juguetes bélicos por
didácticos. muy contenta y y orgullosa,
¿no?, de que algún día mi hija pueda
pertenecer a la Guardia Nacional.
Estamos trabajando aún más para poder
fortalecer la atención a las causas.
¿Que qué quiere decir el trabajo con los
jóvenes? Para evitar que un joven se
acerque a un grupo delictivo
por eso, atención a las causas que
generan la violencia es justicia social.
Muy buenos días. Con su permiso,
presidenta, vamos a informar los avances
de la estrategia nacional de seguridad
encabezada por la presidenta Claudia
Shainbow.
En esta administración hemos reforzado
las labores de inteligencia e
investigación gracias a la coordinación
estrecha entre las instituciones que
integran el gabinete de seguridad, la
Secretaría de la Defensa Nacional, la
Secretaría de Marina, la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana, la
Secretaría de Gobernación, la Fiscalía
General de la República, la Guardia
Nacional y el Centro Nacional de
Inteligencia, así como la coordinación
con las 32 entidades federativas.
En las últimas dos semanas han sido
detenidas más de 1000 personas por
delitos de alto impacto. Se han
asegurado 381 armas de fuego y casi 20
toneladas de droga, además de
inhabilitar 61 laboratorios para la
producción de drogas. Asimismo, del
primero de octubre del 2024 al 25 de
agosto del 2025 se han alcanzado los
siguientes avances. Más de 30,700
personas han sido detenidas por delitos
de alto impacto. Se han asegurado 15,496
armas de fuego y cerca de 240 toneladas
de drog aseguradas, entre ellas 3.5
millones de pastillas de fentanilo. En
21 estados de la República, el ejército
y la marina han inhabilitado 1356
laboratorios dedicados a la producción
de de metanfetamina.
En lo que va de la administración se han
asegurado más de 47 toneladas de cocaína
en acciones marítimas a cargo de la
Secretaría de Marina. Con esto hemos
evitado que el consumo de millones de
dosis de droga y el enriquecimiento de
grupos delictivos,
la coordinación del gabinete de
seguridad y la colaboración con las
entidades han permitido ejecutar
acciones más eficaces para detener a
generadores de violencia, desarticulando
sus redes y debilitando su capacidad
operativa. En los últimos 15 días han
sido detenidos operadores de
organizaciones delictivas y personas
vinculadas con homicidios, tráfico de
droga, extorsión, venta de armas y
secuestro que generaban violencia en
diferentes estados de la República.
En representación del gabinete de
seguridad voy a señalar algunos de los
casos más relevantes.
en una operación coordinada
en Colima, elementos de la Secretaría de
Marina, de la Agencia de Investigación
Criminal de la Fiscalía General de la
República, del Centro Nacional de
Inteligencia de la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana y
Defensa Nacional detuvieron a José Luis
N. Chalamán, integrante de una
organización criminal. Esta persona
cuenta con una orden de detención con
fines de extradición a Estados Unidos,
donde era requerido por narcotráfico y
conspiración para la distribución de
sustancias controladas y precursores
químicos.
En el aeropuerto de Zumpango, Estado de
México, se aseguraron 75 rollos con
fentanilo. En Tultepec, Estado de
México, el gabinete de seguridad y las
fiscalías de la Ciudad de México y del
Estado de México realizaron un operativo
coordinado para detener a Dylan Samuel
N. integrante de un grupo delictivo
acusado de feminicidio, homicidio,
extorsión, narcomenudeo y delincuencia
organizada en la Ciudad de México,
Estado de México, Morelos y Guerrero. En
otra operación conjunta realizada en los
Estados México, Jalisco y Nayarit,
elementos de la Secretaría de Seguridad
y Protección Ciudadana, de la Secretaría
de Marina y de la Fiscalía General de la
República catearon 16 inmuebles donde
detuvieron a 14 personas relacionadas
con una célula delictiva dedicada al
tráfico de armas. Se les aseguraron 25
armas de fuego, cargadores, cartuchos,
cinco granadas de mano, 152 chalecos
tácticos, vehículos y motocicletas.
Entre los detenidos se encuentra Héctor
N. alias cachorro, líder de una célula
del grupo criminal, quien estaba
encargado de la compra y venta de armas,
así como de la distribución interna de
armamento de las distintas facciones.
en Acapulco, Guerrero, como parte de las
acciones de vigilancia marítima que
realiza el personal de la Secretaría de
Marina. En dos acciones se realizaron y
se aseguraron 15 kg de cocaína, con lo
que suman ya 47 toneladas de esta droga
asegurada en Altamar durante la presente
administración.
En Guadalajara, Jalisco, mediante
trabajos de inteligencia militar,
elementos de la defensa detuvieron a
Ismael N, alias Tito, operador de un
grupo criminal a quien le aseguraron un
arma larga, 1 kil y 500 dosis de
metanfetamina, además de equipos de
comunicación y un vehículo con blindaje.
Cabe destacar que este sujeto estaba
bajo las órdenes de Eriqueni alias el
85, detenido el 6 de septiembre del
2022, fundador del mismo grupo criminal.
En General de Escobedo, Apogca y
Monterrey, el ejército y fuerza Civil de
Nuevo León detuvieron a ocho integrantes
del cártel del noreste, a quienes les
aseguraron cuatro armas de fuego,
cargadores, cartuchos, dosis de droga y
vehículos. En diferentes poblados de
Sinaloa se localizaron cinco bodegas de
material diverso para la elaboración de
metanfetamina y se aseguraron más de
200,000 L y 100 kg de precursores
químicos, dos reactores, cuatro
destiladores, una centrifugadora, dos
remolques de caja seca, cuatro
montacargas y dos vehículos. Este
aseguramiento representa una afectación
económica de más de 7,000 millones de
pesos. También en Culiacán, personal de
la Secretaría
de Marina, detuvo a Víctor Abraham N,
identificado como piloto de aeronave
utilizada para el trasciego de droga
para una célula delictiva. Se aseguró un
arma larga, un cargador, un vehículo con
reporte de robo y esta persona ya
contaba con una orden de aprensión. En
Villahermosa, Tabasco, fue detenido el
deene, alias La Hormiga, relacionado con
la extracción ilegal de combustible de
barcos que transportaban hidrocarburos.
En diferentes operaciones realizadas en
Hidalgo y Jalisco fueron detenidas 14
personas y se aseguraron más de 43,000 L
de hidrocarburo junto con armamento
diverso, cinco tractocamiones, pipas,
cinco depósitos, tres remolque cisterna,
un autotanque y otros vehículos. En
Puebla, el gabinete de seguridad y
autoridades locales detuvieron a
Walberto N, considerado objetivo
prioritario y líder de un grupo
delictivo dedicado al robo de
hidrocarburo en la región.
Desde el 6 de julio que implementamos la
estrategia nacional contra la extorsión
instruida por la presidenta Claudia
Shambon, hemos observado un aumento en
el número de denuncias en el 089, donde
se han recibido a la fecha más de 32,600
llamadas. El 69%
22,602 llamadas fueron extorsiones no
consumadas gracias a la orientación de
los operadores en tiempo real y a la
campaña de prevención que realizamos en
todo el país. Asimismo, se atendieron
7,000 llamadas de ciudadanos que se
comunicaron al 089 con la finalidad de
reportar un número de teléfono sobre el
cual los habían intentado extorsionar.
Se recibieron 3,000 denuncias, es decir,
9% del total de las llamadas que se
trataron de extorsiones consumadas, las
cuales fueron turnadas a las fiscalías
locales para su seguimiento y realizar
las investigaciones correspondientes.
Por ello, agradecemos la confianza
ciudadana para realizar estas denuncias
y contribuir en numerosas
investigaciones que nos han permitido
detener a quienes realizan este delito.
del 6 de julio al al 24 de agosto, en el
marco de la Estrategia Nacional contra
la Extorsión en acciones coordinadas del
gabinete de seguridad con apoyo de las
unidades especializadas en combate al
secuestro y extorsión, han sido
detenidas 212 personas en 15 entidades
del país, donde destacan Michoacán,
Guerrero, Estado de México, Tabasco y
Oaxaca que acumulan el 84% de las
detenciones. En los últimos 15 días
fueron detenidas 58 personas por el
delito de extorsión en diferentes
estados donde destacan las siguientes
acciones. En Acapulco fue detenido
Israel N, alias el Toluco líder de una
célula delictiva dedicada al cobro de
cuotas a comerciantes en mercados. Con
esta detención suman ocho integrantes de
dicha célula criminal detenidos por este
delito de extorsión. En Morelia,
Michoacán, en coordinación con las
autoridades locales, fueron detenidos
tres hombres más por los delitos de
extorsión y secuestro, a quienes les
aseguraron dos armas cortas, vehículos.
Estos sujetos están relacionados también
con el secuestro de una persona. En
Sinaloa y Puebla, también como parte de
la Estrategia Nacional contra la
extorsión se realizaron inspecciones en
el Centro Penitenciario de Aguaruto y en
el Centro de Reinserción Social Puebla,
donde se aseguraron
13 celulares, radios de comunicación,
distintos modems, dispositivos de
almacenamiento masivo, seis audífonos
inalámbricos, cuatro bocinas, cuatro
chips, 35 celulares más. y cargadores de
teléfono.
Muchas gracias.
Compromiso que sí.
Adelante.
Su permiso, señor presidente.
Buen día tengan todas y todos ustedes.
Como es de su conocimiento, la Guardia
Nacional, entre sus diferentes
responsabilidades
se encarga de la vigilancia en las
carreteras federales del país y así como
se ha venido presentando mensualmente en
esta conferencia matutina. En esta
ocasión se darán a conocer los
resultados al respecto.
Con la aplicación de la estrategia Balán
para hacer frente a robo en carreteras
con un despliegue en dos estados de la
República y 22 tramos carreteros, se ha
obtenido durante los 330 días de la
administración
una reducción en este delito del 27% en
comparación con el periodo similar
anterior.
Asimismo, la recuperación de vehículos
de transporte de carga robados en el
mismo periodo y vías de comunicación
mencionadas asciende al 61%.
Adicionalmente,
como se hizo de su conocimiento el
pasado 22 de julio, con el fin de
atender con mayor eficacia el robo de
autotransporte de carga, a partir del 9
de referido mes se implementó la
operación cero robos en las autopistas
México Querétaro y México Puebla. Y a la
fecha, después de 49 días de operación,
se ha obtenido una reducción de 55% en
este delito en la primera de las vías
nombradas y del 50% en la citada en
segundo término.
Asimismo, se ha logrado recuperar en
ambas autopistas 30 de los vehículos
robados y mediante reacciones oportunas
se han frustrado 13 intentos de asalto.
En este último aspecto, gracias a
labores de inteligencia, trabajo
coordinado y apoyo de las fiscalías, se
logró la detención de 18 personas.
Por su parte y como también se señaló
por la situación particular del estado
de Sinaloa, el robo de vehículos
particulares en las autopistas Mazatlán,
Culiacán se redujo en un 46.67%.
Como parte de la estrategia Balam y
operación cero robos, también se han
asegurado a los delincuentes 71 armas
cortas, 2877
cartuchos, 169 cargadores y 58 kg de
diversas dosis de droga, entre otros
resultados.
Por otro lado, como parte de las
atribuciones y para fortalecer la
confianza y seguridad de la ciudadanía,
la Guardia Nacional, a través de los
planes Guardia Nacional Contigo y Lunes
Cívicos Sociales, a partir del 25 de
julio lleva a cabo acciones en toda la
República con especial énfasis en 39
municipios de 21 entidades del país,
donde se tiene un despliegue de 47,113
efectivos y 8,730 vehículos que realizan
acciones de cercanía con la población
como actividades de proximidad social
casa por casa, beneficiando a 76,678
personas.
3,386
efectivos proporcionan atención al
sector comercial, garantizando
protección a 304 establecimientos,
beneficiando a 31,562
personas.
810 efectivos han brindado apoyo a 2180
personas en situación vulnerable.
951 guardias se han empeñado en la
recuperación de espacios públicos,
impactando a 16,797
personas.
Se han realizado también en plazas
públicas e instalaciones militares 60
ceremonias de honores a la bandera con
1887
participantes, beneficiando a 8729
personas.
Se han materializado 32 diferentes
actividades deportivas y diversas
prácticas lúdicas con 734 participantes,
beneficiando a 3,518 jóvenes, niñas y
niños.
Asimismo, se han recibido a 670 personas
en instalaciones para que convivan con
mujeres y hombres de la Guardia
Nacional.
Como parte de las acciones específicas
de labor social, el personal de la
Guardia Nacional ha proporcionado 1402
consultas médicas y odontológicas,
impartido 1272 pláticas contra las
adicciones,
realizado 1668 cortes de cabello y
llevado a cabo tareas de mejoramiento y
embellecimiento en diferentes escuelas,
centros de salud y edificios públicos,
beneficiando a 11,000
1 personas, entre otras actividades.
Estas y otras acciones
han quedado de manifiesto a través de
las diversas coberturas mediáticas de
las que ustedes amablemente han hecho
difusión y lo cual agradecemos
profundamente.
Con estas y otras muchas tareas, la
Guardia Nacional refrenda su compromiso
de velar siempre por la seguridad de las
y los mexicanos, constituyéndose en una
fuerza confiable. y cercana a la
población. Muchas gracias.
El video,
el bienestar de las familias mexicanas
es el principal objetivo del gobierno de
México. Es por ello que con la
Estrategia Nacional de Seguridad se han
logrado desde octubre del 2024
resultados relevantes que han
contribuido a mejorar la seguridad, la
tranquilidad, el progreso y desarrollo
del país.
Esto ha sido posible gracias a la
implementación de los cuatro ejes que
conforman la Estrategia Nacional de
Seguridad del Gobierno de México.
Atención a las causas.
Consolidación de la Guardia Nacional,
impulso a la inteligencia e
investigación,
coordinación efectiva entre el gabinete
de seguridad y las entidades
federativas.
Trabajo conjunto que se ve reflejado en
diversos indicadores estratégicos, como
es la disminución de los homicidios
dolosos en el país en un 25.8%
de septiembre 2024 a julio 2025.
Estas acciones también contribuyen a que
cada día se vea a México en el exterior
como un país más seguro en muchos
sentidos.
Evidencia de lo anterior es el
incremento de la inversión extranjera
directa, la cual ascendió a más de
34,000 millones de dólares en los
primeros dos trimestres de 2025, lo que
representa un incremento del 10.2% 2%
respecto al mismo periodo del 2024,
siendo este un máximo histórico en este
indicador que se presenta por quinto año
consecutivo.
Este año han arribado a los aeropuertos
del país 94.5
millones de pasajeros, 3 millones más
que en 2024, lo que se demuestra que los
esfuerzos en materia de seguridad están
dando resultados satisfactorios.
Además, el turismo de cruceros al país
creció en un 9.6% 6% de enero a junio de
2025 respecto al mismo periodo del año
anterior, en donde sobresale el puerto
de Mazatlán, Sinaloa, que en lo que va
del año ha recibido 66 cruceros con
245,000
pasajeros y una derrama económica de 384
millones de pesos, consolidándose como
una escala obligada para miles de
turistas por su belleza y tranquilidad
en el Pacífico Mexicano.
Gracias a todos los esfuerzos, los
inversionistas y turistas extranjeros
cada vez nos dan un mayor voto de
confianza al considerar a México como un
destino seguro.
La seguridad de Sinaloa sigue siendo una
prioridad para el gobierno de la
República. Es por ello que la presidenta
de México instruyó a que quincenalmente
integrantes del gabinete de seguridad
acudan a la entidad para supervisar las
labores que realizan los tres niveles de
gobierno para recobrar la tranquilidad
del Estado. Gracias a este esfuerzo
coordinado, los homicidios dolosos en
Sinaloa han presentado una disminución
del 51%
entre el primero de junio al 26 de
agosto de este año.
Otro aspecto que se ha fortalecido es la
seguridad en las carreteras de México
para proteger principalmente a los
transportistas
con la nueva estrategia cero robo al
autotransporte que se implementó a
partir del 9 de julio de 2025 en los
tramos carreteros México Querétaro,
México Puebla y Mazatlán, Culiacán, en
los últimos 48 días se ha logrado una
disminución de robos en un 55%
50% y 46%
respectivamente.
Esto se traduce en condiciones seguras
para que el comercio de nuestro país
siga avanzando por nuestras vías de
comunicación, beneficiando a todos los
mexicanos.
Este esfuerzo demuestra un sólido
compromiso del gobierno de la República
con el fortalecimiento de la seguridad,
el apoyo constante al bienestar de los
ciudadanos y el fomento al desarrollo de
México.
[Música]
Gobierno de México.
A ver, pon la del INEGI que la vi hoy en
la mañana.
Esta
salió apenas
26 de agosto.
Indicadores de bienestar autorreportado
de la población urbana.
Satisfacción
con la vida en general.
Esto es a todos los mexicanos y
mexicanas que viven en zonas urbanas.
8.6
de 10.
Acuerdo con el enunciado.
Soy una persona afortunada
9.4
satisfacción con la seguridad ciudadana.
6.2 todos
62%.
Por supuesto, hay que subir eso,
¿verdad?
Población con balance anímico negativo
6.2%.
A ver, pon la gráfica
de julio de 2024 a junio de 2025,
satisfacción con la vida 8.3
a 8.6
más alto desde 2016.
Bueno, vamos a las preguntas. tema
[Música]
sobre el tema de seguridad.
A ver, a ver, a ver, a ver. La ver la
compañera que estoy viendo quién no ha
preguntado recientemente.
Buenos días, presidenta. Eh, buenos días
a todos. Eh, son preguntas. Bueno, sigue
lo del tema del mayo Sambada. Eh, ya le
mencionaban ayer que dentro de la
declaración dijo que pues él ha
sobornado desde que era muy joven a
policías, militares y políticos, al
menos desde 1969.
Quería preguntarle si usted estaría de
acuerdo en que, independientemente, como
lo que mencionaba, que se hagan las
denuncias, que ambos países investiguen
a qué se refiere, porque por ejemplo,
cuando él habla de policías militares y
políticos, pues habría que ver si
incluye o no a los de Estados Unidos,
porque pues tenemos archivos que datan
de décadas, por ejemplo, como
narcotraficantes mexicanos han trabajado
con políticos y militares
estadounidenses en casos como el de los
80s de Contras, donde se tráficó con
droga para comprar armas a Israel y
también hubo participación de cárteles
mexicanos y es algo que se conoce, es
algo público. También preguntarle si no
ves saludable conocer los nombres tanto
de México y también de políticos en
Estados Unidos involucrados con con eh
con narcotráficos
y con esta pandemia de drogas.
Por supuesto que estamos en contra de
cualquier soborno, o cualquier acto de
corrupción
que tengan que ver particularmente con
el tema de seguridad.
Entonces, cualquier investigación es
buena.
Ahora resalto de nuevo
porque de los tres capos que mencionó el
de la DEA,
uno fue secretario de seguridad en
México
porque los puso al mismo nivel a García
Luna, al Mayo, al Chapo.
A ver qué dicen los adversarios de eso.
No han dicho nada. No,
pero por supuesto que nosotros
nunca vamos a estar de acuerdo con la
colusión entre el crimen y
ningún miembro del servicio público.
Entonces, cualquier investigación es
buena, pero ahí tienen una muy profunda.
considerado por la DEA al mismo nivel
y el que fue secretario de seguridad
pública en México.
¿Y cree que sería saludable que se
investigaran los nombres de relacionados
en ambos países? para evitar este tipo
de
Sí, sí, siempre que se investigue.
Y quería preguntarle, no se encuentra
ahorita al fiscal general, pero pues al
gabinete de seguridad quería saber si
ah, perdón, no me no me presenté, Romina
Gándara, sin embargo, eh quisiera
preguntar si hay confirmación con
respecto a si Sergio Tabada Taboada
Cortina fue separado de su cargo de la
Unidad de Control y Evaluación del
órgano interno de la Fiscalía General de
la República. ¿Por qué motivos? Y si hay
abiertas investigaciones en contra de
este servidor, eh, bajo qué cargos o si
tiene que ver algo, la supuesta pérdida
de decomiso de cocaína que habría sido
cambiada por leche en polvo. Presidente,
al gabinete,
sí, recuerden que el fiscal ahora viene
cada mes cuando se presentan los
resultados y le pedimos que informe a la
Fiscalía General de la República.
¿Cuándo viene? en 15 días la próxima
reunión de De todas maneras le pedimos a
ver si puede informar la fiscalía.
El secretario de seguridad sabe si hay
alguna investigación al respecto.
Sabemos que la Fiscalía General de la
República ya tiene investigaciones al
respecto de siete personas. No podría
confirmarle yo exactamente qué personas
son. como lo dijo la señora presidenta,
el fiscal lo va lo va a informar
puntualmente,
al menos en este caso particular no lo
podría confirmar.
Del nombre de los nombres de las
personas involucradas no no las tenemos
nosotros.
Muchas gracias, presidente.
Pero sí vale la pena que se investigue,
por supuesto.
A ver, sobre el tema. Vamos a ver aquí
la compañera del 11 y luego
Gracias, presidenta Karen Ballesteros de
Canal 11. Primero preguntarles a cuánto
asciende el monto de estos
aseguramientos de armas, de droga, el
desmantelamiento de laboratorios, eh
cuánto dinero representa que no ha
llegado, pues al crimen organizado
el hace 15 días el número era cerca de
46,000 millones de pesos, si no mal me
equivoco. A ver si estaba en el video de
hace 15 días. cerca de 46,000 millones
en el último en los últimos
desde el primero de octubre a la fecha.
Gracias. Eh, en otro tema, ¿a qué le
atribuiría eh los resultados de esta de
estos eh de los resultados del INEGI de
la percepción de la población de
bienestar? ¿A qué le atribuye?
Pues la gente está contenta.
Es primero es una característica
de las y los mexicanos. el buscar
siempre estar bien con la familia,
el apoyo mutuo que nos damos, la
solidaridad que no es de cualquier
pueblo, es muy especial en las familias
mexicanas
esta solidaridad y viene de lejos
de nuestra historia
previa incluso a la colonia,
lo que representa la cultura de los
pueblos, que es comunitaria,
Eso es un legado muy importante a todas
las familias mexicanas,
pero además la gente está contenta.
En otro tema y bueno, retomando lo de
Ismael Zambada respecto a estos 15,000
millones de dólares que tiene que pagar
ahora el líder criminal a las
autoridades estadounidenses, se eh por
parte de México se solicitaría que una
parte de este monto se restituya al país
o se está trabajando en algún proceso
legal, en alguna demanda para contra el
líder criminal para que se haga un
resarcimiento del daño aquí en México
como se hizo
con Genaro García Luna.
Quiero comentar
ese es un cálculo del Departamento de
Justicia de Estados Unidos. Esa es una
investigación que no tiene nada que ver
con las investigaciones que están en
curso en México. El mayo Zambada tiene
orden de aprensión en México, tiene
investigaciones por parte de la Fiscalía
General de la República en curso de él y
y de varias personas involucradas con
él. Pero ese cálculo de dinero, eso es
específicamente de Estados Unidos, no es
de nosotros.
¿Y se pensaría en algún proceso legal
justo para exigirle un pago por al a
Ismael Zambada?
Se lo preguntaríamos al fiscal general
de la República, mejor.
Gracias.
Gracias.
Eh, en otro tema, presidenta, pues ayer
la ministra eh presidenta Norma Piña de
la Suprema Corte rindió su último
informe. ¿Qué piensa de esto que dijo
ayer?
Yo creo que ya no,
sobre todo porque
terminó una era
de la Corte y del Poder Judicial,
una era
pues muy cuestionada
por sus sentencias,
por la corrupción,
por la defensa de privilegios,
por el nepotismo
y a partir del primero de septiembre
inicia una nueva era en el poder
judicial
elegidos por el pueblo de México.
Entonces, eso es lo que yo creo que
tiene que
dar para nuestro país. Es algo único,
una transformación profunda,
muy profunda.
Entonces, yo creo que ya lo dejamos ahí.
Vale, gracias. E por parte de Canal 11
fuimos a Ciudad Juárez y pudimos
entrevistar a mujeres que trabajan en
las maquilas. Ellas nos comentaban que
pues estos centros de educación y
cuidado infantil que se construirán en
Ciudad Juárez, pues les ayudarán mucho
para el cuidado y la seguridad de sus
hijas e hijos. Sin embargo, nos
expresaban que sería importante para
ellas que se pudiera extender la edad eh
de las niñas y los niños que se pueden
recibir en estos centros, que ahorita el
IMS lo propone de 4 años, ellas piden
que sea que se pudiera extender a los 6
años. ¿Esto sería viable?
Ya es la Secretaría de Educación Pública
quien se encarga de la educación
preescolar, ya no es el Instituto
Mexicano del Seguro Social. Entonces,
por eso es hasta los 4 años o
menos de 4 años y a partir de los 4 años
inicia la educación preescolar y a los
seis pues ya la educación básica. Esta
es la razón por la cual el IMS atiende
hasta los 4 años.
Y ya hay una fecha estimada de cuándo se
tendrían
este año inician eh son siete los que
están iniciando. Recuerden que queremos
1000. SOE está muy activo trabajando con
los gobiernos de los estados, las
presidencias municipales para encontrar
los predios donde se construiría. ya se
tiene un modelo único eh o algunos
modelos especiales de acuerdo con las
características del terreno para que a
partir del próximo año pues ya inicie
una construcción masiva de los 1000
centros de educación y cuidado infantil
del Instituto Mexicano del Seguro
Social, que también van a atender si así
se hace el convenio con los DIF
estatales o municipales para aquellos
niños y niñas que no tienen derecho acia
y el objetivo es que las madres
trabajadoras o que las madres puedan
salir a trabajar mientras dejan a sus
hijos en un lugar seguro.
En el 11 también estamos trabajando un
reportaje acerca de el etiquetado de los
alimentos y precisamente el Instituto
Nacional de Salud Pública reconoció que
a partir de poner estas leyendas en los
productos se ha podido reducir el
síndrome metabólico y de los
triglicéridos. ¿Cuál sería la siguiente
fase de esta estrategia de etiquetado?
Bueno, viene la campaña contra las
los, ¿cómo le llaman? Aguas azucaradas.
Yo le digo refrescos.
Este
es muy alto el consumo en México de
refrescos azucarados y no azucarados,
porque los no azucarados, como bien
explicó el secretario de salud, también
hacen mucho daño.
es eh
es mucho el lo que tiene que hacer el
sistema de salud para atender a las
personas que tienen diabetes,
hipertensión, que hay que atenderlas
siempre, particularmente diabetes.
Y está demostrado que el refresco, que
el azúcar en exceso
representa un alto riesgo para la salud
y está asociado a la diabetes y a la
hipertensión.
que termina pues incluso en
términos fatales o en muchísimas
personas que tienen que hacer
hemodiálisis, o sea, afectados en los
riñones.
Entonces viene esta campaña a partir de
pues yo creo que la próxima semana eh
para orientar a que no se abuse del
consumo de los refrescos. De hecho,
organizaciones civiles proponen que se
que se imponga un impuesto especial a
estas bebidas azucaradas y que lo
recaudado pues puede entrar dentro del
presupuesto a la salud. ¿Esto sería
posible?
Pues habría que estudiarlo, habría que
verlo. Lo importante es que las personas
no consuman tanto refresco. Fíjense,
hicimos una encuesta y la mayoría de la
gente sabe que el refresco hace daño,
como el 90%.
Y entonces le pregunta, "¿Y por qué
consume refresco? ¿Por hábito, porque
así lo hace la familia?
Ya es como una costumbre tener una
botella de refresco a la hora de la
comida.
Entonces, eh hay que orientar y decir,
comunicar
que eh se puede sustituir por aguas
frescas, por agua eh como decimos, agua
sola, agua simple, dependiendo del lugar
en México, agua potable
e o aguas frescas sin mucha azúcar.
Entonces, el ¿Cuántas cucharadas de
azúcar decía que tenía el refresco? como
12 y 15, imagínense.
Entonces viene esa campaña
y sobre el presidenta que economíaerlo
hasta enero 28.
E si quieren que lo explique la
Secretaría de Salud, eh tiene que ver
con e la característica del etiquetado
como fue definido, pero el próximo
martes que venga la Secretaría de Salud
que ellos puedan explicar esta decisión.
Gracias. Y en una última pregunta, justo
en el marco de la visita a México de
empresarios y funcionarios de Brasil,
ayer el canciller Juan Ramón de la
Fuente se reunió con el presidente del
Banco Central. eh saber cuáles fueron
los términos de la reunión del Banco
Central de Brasil, cuáles fueron los
términos de la reunión y si se llegó a
algún acuerdo.
Vamos a informar ya el 27. Yo me reuno,
hoy es miércoles, ¿no? Mañana me reúno
con el vicepresidente y vamos a pues
hacer una serie de conclusiones de los
acuerdos o de las pláticas que se hayan
llevado a cabo entre empresarios
mexicanos, empresarios brasileños y
distintos secretarios de Estado. y
mañana pues yo creo que en la tarde ya
estaríamos informando de los acuerdos
generales. Recuerden que nuestro
objetivo
es la complementariedad
en aquellos sectores donde Brasil puede
invertir en México o México puede
invertir en Brasil y en términos de
comercio solamente en aquellos lugares o
aquellos sectores o aquellos productos
que pues no vayan en contra del plan
México, porque nosotros en el plan
México estamos planteando pues que la
mayoría de lo que se produce o de lo que
se consumen en México se produzca en
México, particularmente sustituyendo
importaciones.
Gracias, presidenta.
Sobre el tema.
Gracias.
Eh, buenos días, presidenta Han Salazar
de Noticiero en redes. preguntar eh
aprovechando por supuesto eh al gabinete
de seguridad presente
sobre el tráfico de armas, eh cómo se ha
ido avanzando, eh hemos visto en los
comunicados y en lo que se ha difundido
por parte de la cuenta del secretario de
la de la del secretario de seguridad de
la secretaría de seguridad sobre
confiscación de de armas de alto poder y
de este mismo tema, eh los acuerdos o el
acuerdo con Estados Unidos se ha estado
dando resultados al respecto y en ese
sentido también sobre lavado de dinero.
Hay un cambio que ya sabemos en en la
Unidad de Inteligencia Financiera que eh
sabemos perfectamente que podrá ser
bastante sinergia por quien la encabeza
con la Secretaría de Seguridad. Eh, si
hay algún tipo de estrategia, cómo se va
a enfrentar este tema con el nuevo
responsable.
sobre tráfico de armas, como hemos
informado, ha habido un incremento en el
aseguramiento de armas por parte de
Defensa, de Marina, de la Secretaría de
Seguridad y, por supuesto, de varias
entidades federativas. Se trabaja en
conjunto también con con respecto a
nuestra soberanía sobre este tema tan
delicado para que también las
autoridades de Estados Unidos ayuden y
colaboren en este esfuerzo. Eso se está
haciendo desde el inicio de la
administración de la presidenta Claudia
Shainbom. Sobre las investigaciones de
la Unidad de Inteligencia Financiera.
Aquí es el gabinete de seguridad de las
instituciones de seguridad trabajamos
todas en conjunto, es decir, la WIF va
provee un servicio de información a la
Secretaría de Seguridad, pero también
ahorita con una eh coordinación más
estrecha con el Centro Nacional de
Inteligencia, pero también con Defensa y
con Marina. Entonces, sí hay
investigaciones en curso y hay
investigaciones que se van a dar
resultado para en combate al crimen,
pero crimen financiero.
Sí. En este sentido, secretario, la
estrategia cambiaría con el nuevo
responsable de la WIF, es decir, la
estrategia más definida hacia ciertos
objetivos, así como usted también vino y
y eh planteó su plan de trabajo que
hasta ahorita pues hemos viido visto
estos resultados,
pues más que cambiar la estrategia es
trabajar en una coordinación más
estrecha entre todos los que
pertenecemos al gabinete de seguridad.
es incrementar las operaciones,
incrementar las investigaciones. También
con la nueva ley, con el sistema
nacional de inteligencia, pues se
conjuga toda la la inteligencia militar,
civil, naval y eso también ahora pues la
inteligencia financiera.
Gracias, secretar.
Gracias.
Eh, presidenta, también preguntarle eh a
propósito del cambio de el Poder
Judicial,
que bueno, ya se ha comentado bastante,
pero yo quisiera enfocarme a un punto en
particular que se vení que se trabajó
desde el sexenio anterior con el
expresidente López Obrador sobre también
buscar eh que la gente que está
encarcelada, que está detenida o que
tiene procesos injustos, aquí ya se ha
mencionado, eh se reforzaría día esta
tarea. Mire, le le voy a poner un caso,
si me permite, el caso de y es un tema
bastante
importante a propósito también de la
exposición de la secretaria de
Gobernación, Rosa Isela Rodríguez, sobre
las causas, sobre la paz.
Hay un joven rapero Nayarita, Luis
Eduardo Torres Lara, de 32 años,
reconocido por su activismo social y su
música de conciencia. Fue detenido
arbitrariamente en Bahía de Banderas el
pasado 23 de julio. En dos audiencias no
se acreditó ninguna prueba en su contra,
pero continúa privado de su libertad.
hoy enfrenta una fabricación de delitos
donde las autoridades se niegan a
entregar videos de supuesto robo,
impiden la presentación de testigos y
han bloqueado su derecho a una defensa
justa. Eh, esto eh lo planteo porque
pues es un artista. hemos estado eh
entrevistando tanto a familiares como
artistas de la localidad donde pues es
muy querido y respetado por su comunidad
y este tipo, bueno, a propósito todo lo
que se ha impulsado con los jóvenes, con
la música, eh pues eh vemos que sí puede
ser de acuerdo a todos estos testimonios
eh un tema bastante delicado que
obviamente pues se no sé si pudiera
revisarse y e insistir si se trabajaría
con eh la el nuevo poder judicial para
poder hacer revisión de muchos casos y
hacer justicia, si es que es el el tema.
Con permiso, presidenta. Em, una de las
cuestiones más satisfactorias
para cualquier servidor o servidora
pública
es ayudar, coayubar, apoyar todo lo
relativo
a aquellos casos en donde haya
injusticias.
Entonces, como en este, como en otros
casos que pues hemos estado trabajando
permanentemente lo vamos a atender.
Y en la Secretaría de Gobernación hay un
área especial que se ha fortalecido
durante los últimos meses, precisamente
para ver aquellos casos en donde se
considera por parte de las familias que
hay e pues diferentes procedimientos que
no son correctos. los hemos estado
atendiendo y hemos tenido buenos
resultados,
pero creemos que pues efectivamente con
esta transformación que se está dando en
este en este país y con la llegada de
los nuevos integrantes del poder
judicial, pues creemos que vamos a poder
atender muchos casos que tienen que ver
con amnistías,
por también condiciones a veces de
pobreza o de engaño. años o de fraudes,
en fin. Entonces, tenemos mucha
esperanza y mucha confianza en que vamos
a estar trabajando este con aquellos
jueces, magistrados, por supuesto,
ministros que tengan interés en que
verdaderamente pues muchas personas que
permanecen en las cárceles y que son han
sido de manera injusta
detenidos por cosas menores a veces e
que los podamos estar atendiendo.
Entonces, pues estamos en la disposición
por la instrucción de la presidenta,
pues de trabajar con el nuevo poder
judicial en estos casos, este, y tener
buenos resultados.
Gracias, secretaria.
Revisamos este caso.
Sí.
Eh, es un tema estatal e del Tribunal
Estatal, entonces, pero por supuesto lo
revisamos. Sí, gracias presidente. Y por
último, en la en salió una encuesta eh
sobre su la valoración de de su gobierno
en el economista, en el medio
impresoeconomista, bueno, medio y
digital, eh sobre más de siete de cada
10, un poquito arriba, ya hablando de
porcentajes, 71.6, 6 eh valora
positivamente, aprueba su gobierno
precisamente en su próximo, a propósito
de su próximo informe de gobierno. Eh,
preguntarle eh pues cómo valoró esto
también eh una actriz estadounidense eh
que no tengo ahorita su nombre, pero eh
el a la mano eh
Jessica.
Gracias. Eh, es bueno el apellido,
como dice, de apellido difícil, como
dice
de apellido difícil, como dice el
compañero
de Baja California Sur,
pero seguramente usted ya es ganadora de
de un Óscar y cada vez más hay eh eh
pues personalidades eh que que la
admiran mucho a nivel internacional, a
nivel eh nacional. usted ha dicho, ya lo
ha respondido varias veces, eh pues que
es eh el pueblo de México, pero
indudablemente eh pues yo quisiera
preguntarle en concreto el sentimiento
de usted. fin de semana, eh, permítame
comentarle, la vimos e en Guerrero y
pues cómo abraza usted fraternalmente a
los jóvenes, a los niños, a la gente,
bueno, en todos sus recorridos eh y y
usted ha dicho que esa fuerza es la que
le da eh para enfrentar pues todos los
retos internacionales, también locales.
Eh, ¿qué le diría a toda esa gente que
ha estrechado su mano, que la ha
abrazado en todos estos meses? eh, ¿qué
le ha dicho? ¿Qué qué les diría a
ustedes usted ahorita? Y preguntar
también cómo valora su equipo de
trabajo. ¿Está satisfecha? Muy
satisfecha, enormemente satisfecha.
¿Cuál es su valoración de de de todas
las áreas? Ya sé que pues no va a decir
eh nombres, pero en general eh usted
este cómo se siente también con ese
equipo y le agradezco eh las respuestas,
presidenta.
Pues primero agradecer. Pienso yo que
agradecer es eh
decía
mi abuelita que se puede ser todo en la
vida menos malagradecido. Hay otras
cosas que tampoco se pueden ser,
¿verdad? Pero esa es una frase que decía
ella. Entonces, primero agradecer eh es
eh pues muy emotivo
eh la manera en que nos reciben en todo
el país.
Agradecer a la gente y decir que nuestro
compromiso está firme en no mentir, no
robar y no traicionar al pueblo de
México. Y del equipo mi evaluación todos
s excelente.
Aprovecho aquí para agradecer
con
de corazón a todos los que forman parte
del gabinete de seguridad,
a la secretaria Rosa Iicela, al
secretario Omar, al general secretario
Ricardo Trevilla, muchas gracias
general, al almirante
Raimundo Morales Ángeles, muchísimas
gracias.
Es un gran equipo, un gran equipo, eh,
el del gabinete de seguridad y todos. Me
siento muy arropada, contenta, todos
trabajan muchísimo
y hay que seguir trabajando porque aquí
es amor al pueblo y resultados.
Honestidad, amor al pueblo y resultados.
Presidente, ha habido un día de más
regaños.
Pues ya que lo digan ellos.
Ah, okay. Gracias. Gracias.
A ver, aquí compaña.
Buenos días. Buenos días a todos. Is
alave de Grupo Fórmula. Preguntarle,
presidenta, con todo lo que ha
acontecido en últimos días con el tema
del narcotraficante Ismael del Mario
Zambada, la caída con antelación del
Chapo Guzmán. Ustedes podrían estar en
condiciones en estos momentos de
declarar como extinto ya el cártel de
Sinaloa, el fin del cártel de Sinaloa
como grupo criminal.
Omar,
no, el cártel de Sinaloa nunca ha tenido
un líder como tal, o sea, siempre ha
habido varios líderes. Es un cártel que
tiene, digamos, como varias ramas. Una
de ellas era Ismael el Mayo Zambada, el
otro el Chapo Guzmán, después los hijos
del Chapo, este el Huano, que también es
hermano del Chapo, otro
el Chapo Isidro, es decir, no no puede
estar terminado el cártel porque hay
varias cabezas de esto que fue en su
momento el cártel de Sinaloa. Entonces
todavía hay células y líderes delictivos
muy importantes que tienen que ser
detenidos.
Pero está mermado el cártel de Sinal.
Buen, están mermadas ciertas facciones
del cártel de Sinalo
Gracias.
Gracias,
presidenta. Eh, retomando el tema de los
recursos, estos 15,000 millones de
dólares que se comprometió en el mayo
Zambada a pagar como multa al gobierno
de los Estados Unidos, eh su gobierno
estaría eh permitiría que el de los
Estados Unidos decomice eh asegure las
cuentas, los bienes de eh de este líder
criminal.
Es un cálculo que hace el Departamento
de Justicia, como bien lo dijo el
secretario.
Eh, eso no quiere decir que
necesariamente vaya
a a ver ese recurso entregado, digamos,
por parte
de esta persona al gobierno de los
Estados Unidos. ¿Qué es lo que hay en
todas las áreas del gobierno? Y a veces
eh hay más cooperación y a veces hay
menos, como en la propia detención. eh
del mayo Sambada. Eh, entonces lo que
hay en este momento para el caso de la
WiF, de todo lo que tiene que ver con
lavado de dinero, pues hay coordinación
principalmente entre la Secretaría de
Hacienda y el Departamento del Tesoro de
los Estados Unidos.
Eh, no es algo nuevo ahora. Hay
protocolos en donde se envía
información. Aquí se hace, si es que se
encuentran las pruebas, los
aseguramientos de cuentas.
o al revés, información de aquí que se
envía para allá, porque siempre debe ser
recíproco.
Entonces, eh en estos casos, pues
evidentemente si hubiera una incautación
de recursos o como decía la compañera
fue en México, pues habría que pedir
también que este recurso, si es así,
pues fuera devuelto a México para el
beneficio de la gente.
Pero hay que ver hasta dónde llega este
esta situación que
reportó el Departamento de Justicia de
los Estados Unidos.
Independientemente del monto. Eh,
preguntarle el gobierno en el buen
sentido de la palabra. Claro, ¿estaría
peleando recursos?
Es decir, no dejaría que se llevaran
todos los Estados Unidos,
independientemente del monto.
Si hubiera una incautación de recursos,
pues obviamente estaríamos pidiendo por
los daños causados
a la población en México y que fuera
repartido para la gente, para la gente
más humilde. Por eso hay un instituto
para devolver al pueblo lo robado.
Recientemente
se subastó una casa de un de una persona
de la delincuencia organizada de hace
tiempo, eh otra casa también vinculada
con corrupción de un funcionario
y ese recurso ahora se va a destinar
para eh equipamiento médico para los
centros de salud del IMS Bienestar. De
igual manera, si hubiera un una
recuperación de recursos por parte del
gobierno de Estados Unidos, pues sí
estaríamos pidiendo que se diera a
México para la gente más humilde. Claro.
Gracias, presidenta. Eh, señalaba usted
que cualquier investigación es es
positiva, es buena en torno a estas
declaraciones del cofundador del cártel
de Sinaloa. Le ha solicitado usted a la
secretaria de Gobernación en el ámbito
político, al secretario Harfush en el
ámbito policiaco y al secretario de la
defensa en el ámbito militar. ¿Alguna
investigación respecto a estas
declaraciones? Es que estas
investigaciones se hacen siempre, es
parte del sistema nacional de seguridad
pública, incluso que hoy tiene una ley.
Si se encuentra a partir de las
investigaciones que hay alguna persona
eh de algún gobierno involucrada,
pues se presenta la denuncia a la
Fiscalía General de la República a
partir de una investigación, tienen que
tener pruebas. Entonces, no es algo
particular que ahora a partir de lo que
dijo pues va a iniciar una
investigación. Esto es algo que se hace
todos los días. Todos los días. Y todos
los días se presenta si se encuentran
pruebas eh a partir de la investigación
pues las denuncias al Ministerio
Público. Entonces no es que eh ahora a
partir de lo que dijo esta persona, pues
ahora ah pues ahora vamos a investigar.
Es una investigación permanente.
Y en estas investigaciones permanentes,
presidente, ¿tienen ustedes datos de que
militares, por supuesto, políticos y
policías hayan recibido estos sobornos?
Omar, ¿quieres contestar esto?
Gracias. Perón, ¿me repite la pregunta,
por favor?
Sí, sí. Eh, respecto a estas
investigaciones permanentes sobre la eh
que políticos, policías o militares
hayan recibido sobornos por parte de los
narcotraficantes, en este caso del Mayo
Zambada, ¿tienen ustedes datos de que
militares hayan recibido estos sobornos
políticos o policías como él lo declaró?
lo que en su momento tuvimos y fueron
detenciones que se realizaron fueron de
autoridades prolocales. No hemos tenido
ni al momento ningún militar, ningún
marino involucrado de este tipo, no no
las hemos tenido. Si llegara a haber
alguna investigación, pues por supuesto
lo trabajamos con las instituciones
correspondientes, pero normalmente las
detenciones y los involucramientos que
hemos tenido, incluyendo de homicidios
de funcionarios locales, han sido más en
policías municipales y policías
estatales.
Funcionarios públicos,
no al momento no.
Políticos
al momento, no, pero digo, si llegara a
ver cualquier investigación, como
siempre con toda transparencia se va a
informar, vamos a hacer la investigación
y detendríamos a quien a quien
tuviéramos que detener.
Gracias.
¿Cómo si aparecen las investigaciones,
perdón? investigaciones.
Bueno, si hay una declaración y hay una
imputación de un delincuente a una
persona, un funcionario, pues tiene que
también probarse que haya sido así, ¿no?
O sea, nosotros, por ejemplo, en todas
las extradicciones que se que se hacen,
pues el gobierno de México hace esas
extradicciones a petición de un gobierno
extranjero o en el caso de las personas
que son consignadas aquí y en las
declaraciones, pues pueden llegar a
señalar a personas, no solo por el
señalamiento se hace una detención,
tiene que haber un señalamiento y una
comprobación de que esto ha sido de que
esto ha sido así.
Gracias, presidenta. Eh, por otro lado,
nosotros no establecemos relaciones de
contubernio con nadie,
con nadie.
Y si en una investigación saliera una
persona
eh político, funcionario público,
vinculado con algún grupo delictivo, eh
se presenta la denuncia y se hace la
investigación.
Pero no tenemos en este momento ninguna
prueba
contra ningún ni servidor público ni
miembro de el Ejército de la Marina. Y
si se llegar a encontrar
todos los que somos parte del gabinete
de seguridad, no se va a cubrir a nadie.
Muchas gracias, presidenta. Eh,
finalmente, si me permite, eh, el
gobierno de los Estados Unidos está
convocando lo que ha llamado un frente
global antinarco. Ayer hubo una reunión
en el salón naval de la Casa Blanca,
duró más de 3 horas. Se le ha informado
de esto a su gobierno, se le ha invitado
a participar en este Frente Global
Antinarco.
Nosotros tenemos una relación con el
gobierno de Estados Unidos, lo hemos
explicado muchísimas veces.
Viene el secretario Marco Rubio, pronto,
en cuanto tengamos el día lo vamos a
informar a eh cerrar, digamos, este
acuerdo que está listo
de de colaboración, cooperación y
coordinación sin subordinación
y en el marco de nuestras soberanías
para colaborar y coordinar todo lo que
tiene que ver con delincuencia
organizada. Entonces, el acuerdo ya está
el marco de la colaboración y la
cooperación está establecida y es un
buen marco el que logramos, sobre todo
eh como iguales. Eso es eh una
eh un muy buen acuerdo en ese sentido.
Se colabora de allá para acá, de aquí
para allá. Se comparte información hasta
en el marco de nuestras soberanías.
Eh, hay temas, por ejemplo, en donde
vamos a coordinar grupos de trabajo para
investigar cómo llega el fentanilo a los
Estados Unidos, de dónde vienen los
precursores,
dónde se fabrica ese fentanilo, pero es
muy importante y se hace conjuntamente.
Entonces, el marco de colaboración entre
México y Estados Unidos está claro, lo
tiene claro ellos, lo tiene lo tenemos
claro nosotros, tanto a nivel de las
fuerzas armadas como a nivel de las
secretarías, como a nivel de relaciones
exteriores, como a nivel de migración y
de aduanas. Entonces, el acuerdo está
establecido y es en el marco de respeto
a ambas soberanías.
Entonces, eh eso es lo que define la
relación entre Estados Unidos y México,
no es que si participamos o no en alguna
otra cosa. A nosotros nos interesa la
seguridad en México y, por supuesto,
colaboramos y apoyamos para evitar que
llegue droga a los Estados Unidos.
Muchas gracias.
A ver, sobre el tema.
A ver, la compañera que no ha este. Sí,
presidenta, buenos días. Eh, soy
Teremora Guillén, corresponsal del canal
de las noticias que se transmite en el
estado de Chihuahua y en Juárez y en los
municipios fronterizos de Mexicana y
Tijuana. Presidenta, ¿ya se hicieron
llegar los datos de disminución de
homicidios en la Ciudad de México al
jefe adjunto del gabinete de la Casa
Blanca, Stephen Miller? Sí, el día de
hoy se están enviando por parte de
Relaciones Exteriores.
Muy bien. Eh, le pregunto, eh, en
septiembre está contemplada la revisión
del TEMEC. Los aranceles de Trump serían
un obstáculo.
Está pactado en el acuerdo que se firmó
en el primer periodo del presidente
Trump y con el presidente López Obrador
y el primer ministro de Canadá en aquel
momento. Eh, una revisión del tratado
para 2026.
Esta revisión del tratado inicia en
septiembre con mesas de consulta.
Entonces, el secretario de economía ya
tiene una propuesta para iniciar esas
mesas de consulta en México. Eh, tendría
que participar también el Senado de la
República porque el Senado, recuerden
que es quien aprueba el tratado,
eh, cualquier tratado comercial y en
particular el TEMEC. Entonces, sí
tenemos planteado el inicio en
septiembre. ¿Por qué? Porque es por ley.
Recuerden que el tratado es ley porque
fue aprobado por el Senado de la
República. Entonces, como está
establecido que a partir de septiembre
inician las mesas, pues las vamos a
iniciar en México y pues estamos
esperando a ver cuál es la decisión del
gobierno de Estados Unidos de también de
las mesas que ellos tienen que abrir.
Recuerden que en un primer acuerdo que
firmó el presidente Trump cuando entra
al gobierno en uno de los primeros que
firma, ahí mismo dice que en septiembre
iniciarían ellos sus mesas de consulta.
Entonces, en ese marco se abren las
mesas de consulta y pues ya vendría la
revisión acordada desde el momento que
se firmó el tratado.
Presidenta, por otra parte, mexicanos
son los eh los que más han sido
deportados en las redadas del Servicio
de Inmigración y Control de Aduanas de
Estados Unidos. Eh, ¿cuál es su opinión
al respecto, presidenta? A ver si tienes
la gráfica que presenta Rosaicela de
repatriaciones desde todos los periodos
de los distintos presidentes.
Muchas gracias.
Ahora si quieres que la presente para
Ahí está. Mira,
el mayor periodo de deportaciones
de Estados Unidos a México fue con Bill
Clinton
de 1900
93
al 2001.
Hubo un año, el año 2000
de 1,150,906
de mexicanas y mexicanos que fueron
deportados a México, o repatriados
en el periodo de Obama,
el primer año, el 2009 fueron 601356.
Ahora agosto, hasta el 24 de agosto de
enero, al 24 de agosto son
93,000.
Ah, 93,821.
Y en el periodo del presidente Trump,
porque recuerden que él entró el 20,
86,01,
hay que decir que están entrando menos
migrantes a Estados Unidos. A ver si
tienes la otra gráfica,
eh, hay un promedio de 307 encuentros se
llama en la frontera, que son eh
regresados la mayoría de ellos.
Entonces, hubo una reducción muy
importante de personas eh mexicanas y de
otras nacionalidades
que eh
que disminuyó a partir de la decisión
del presidente Trump de cerrar este
esquema que le llaman, le llamaban el
CBP one.
En pocas palabras, cerró los asilos a
Estados Unidos
y se sigue brindando el apoyo y la
tarjeta bienestar paisano a nuestros
conacionales que regresen.
¿Por por qué no pones los números de
Ayer me mandó, no sé, Ros si yo creo que
Belma no tiene la presentación que me
mandaste ayer
para que les podamos decir los números
de México te abraza.
Muchas gracias.
Y el videío que hay por ahí ahorita lo
ponemos.
Gracias.
No, no hablemos de A ver, universal y
luego acá.
Buenos días, presidenta. El día de hoy
en El Universal publicamos que cerca de
un billón de dólares eh es lo que ha
recaudado el narcotráfico en México de
acuerdo con cifras del Departamento de
Justicias de Estados Unidos. eh saber si
ustedes tienen un aproximado de estas
dos décadas eh en cuestión de la
recaudación que ha hecho el crimen
organizado y también eh pues saber en
este periodo cuánto han este pues
recaudado eh el crimen y ustedes han
detenido esa eh o recuperado esa ese
dinero. Se hace un cálculo
de la droga incautada,
los laboratorios
eh
destruidos, vamos a decir, o eh que se
e ¿Cuál es la palabra exacta? En los
laboratorios.
Sí, como
desmantelamiento de laboratorios
e armas recuperadas,
dinero también recuperado y droga
incautada.
En nuestro gobierno calculamos que de
todo esto, yo dije 46,000 millones de
pesos son 50,30
millones de pesos.
Esto en dólares serían como
eh 2.5,000
millones de dólares
si el dólar está 20.
Y Estados Unidos, recuerden que a los
miles de millones le dicen billones.
Ellos nosotros le llamamos miles de
millones y ellos le llaman billones a
eso. O sea, que estaríamos hablando de
2.5
billones de dólares contados como lo
cuentan ellos.
Esto, ¿en qué periodo, presidenta?
De octubre. Del primero de octubre que
llegamos a la fecha,
presidenta.
A ver, pon la pon la gráfica de la
primera gráfica que presentó Omar de
número de laboratorios desmantelados y
droga incautada y
no se ahí se cuenta, por ejemplo, en
esto que no está en esta gráfica.
Este es nada más desde el 11 de agosto,
pero hay una de todo el periodo.
15,496
armas de fuego, 1356
laboratorios y 239.7
toneladas de droga.
Pero aparte hay eh vehículos
y otros bienes que se han incautado a a
la delincuencia organizada.
Presidenta, en del 2018 a la fecha, ¿en
qué situación nos encontramos en el tema
de seguridad dado las capturas de Genaro
García Luna, eh Ismael Mayo Zambada, el
Chapo Guzmán, eh los hijos, saber en qué
situación ahora México se encuentra eh a
partir del 2018 y saber este pues qué
sigue o o qué están viendo ustedes
vislumbrando para pues vaya el el 2030,
por así decir.
A ver, pon pon la gráfica de los
homicidios desde 2000
de antes del 2018, a ver si está por
ahí, que vienen distintos presidentes.
¿Qué pasó en México a partir del 2006
que Calderón declara la guerra contra el
narco?
En primer lugar, declarar la guerra
contra el narco,
declarar la guerra en tu propio país.
Eh,
pues tuvo consecuencias muy graves en
términos del incremento de los delitos.
En aquella época Calderón hablaba de
eh que no importaba que a veces hubiera
personas civiles fallecidas
mientras se siguiera combatiendo al
narco.
Entonces
se incrementó, ¿no? Desde antes. Este,
por favor,
se incrementaron los homicidios.
exponencialmente.
A veces nos critican los adversarios
porque recordamos aquella época.
Es gravísimo,
gravísimo lo que ocurrió.
Fíjense nada más.
Después me pones lo de nuestro periodo
porque este es hasta,
o sea, con Fox el número de homicidios
en nuestro país era de 10,452.
10,452.
con Calderón
termina en 25,967,
150% más, 192.8%,
o sea, crece en los homicidios
con Peña
termina en 36,685,
de 23,000 a 36000.
siguen creciendo los homicidios.
Cuando llegue el presidente López
Obrador son 3 años de prácticamente
evitar que siguiera creciendo.
O sea, si no hubiera llegado el
presidente López Obrador,
¿qué hubiera pasado si se hubiera
seguido con la misma estrategia?
pues hubiera seguido creciendo.
Vean la tendencia de aquí acá,
porque la tendencia importa en las
estadísticas de lo más importante no es
el número per sé, sino la tendencia.
llega el presidente López Obrador, son 2
años de mantenerlos, de no subir y luego
comienza a disminuir del 2021 al 2024.
Pero esta termina mal. A ver si
si ponen completa.
Bueno, el dato de la INEG un poco mayor
que este,
pero lo importante es que empieza la
disminución
y nosotros a ver si pones la de julio,
la que presentó Marcela al cierre de
julio.
de de septiembre del 24
a julio del 25 hubo una reducción de
25.3%.
Y obviamente lo que queremos es seguir
disminuyendo.
Presidenta, de no haber cambiado esta
estrategia de seguridad, eh, ¿qué
hubiera sucedido? Sobre todo
hubieran seguido aumentando
los homicidios. Eh, esto
pues es la tendencia, o sea, Calderón y
Peña suben.
Con el presidente López Obrador se
estabiliza y comienza a bajar. y
nosotros lo hemos bajado todavía más y
el objetivo pues es la seguridad y la
paz en nuestro país. Y esas se
construyen con justicia,
con un sistema de justicia que funcione.
Hablan de estado de derecho, con estado
de derecho
y no que los jueces liberen a
delincuentes,
pero también con una estrategia.
Y nosotros planteamos una estrategia que
está dando resultados. Por supuesto que
trabajamos todos los días porque
queremos dar más resultados todavía,
presidenta. Eh,
¿y eso con qué tiene que ver? Con la
formación de la Guardia Nacional.
Eh,
recuerden que antes el Ejército y la
Marina no tenían un marco jurídico para
actuar en términos de la seguridad
pública. Hoy lo tienen
y es de coadyubancia.
Hoy tenemos una Guardia Nacional.
Fortalecimos ahora
el sistema nacional de inteligencia y
investigación, que es muy importante, y
la coordinación permanente,
sin abandonar lo más importante que es
la atención a las causas.
Presidenta, en estas, perdón, insistirle
en este tema de Ismael Mayo Zambada, eh
saber si el gobernador Rubén Rocha pues
le ha comentado o o incluso se ha
abierto alguna investigación en torno a
a su operación que tuvo en Sinaloa y si
el gobernador ha colaborado para poder
este dar más información sobre las
operaciones delictivas que hacía este
capo de la droga. Pues eso tiene que
decirlo la fiscalía, o sea, quien lleva
estas investigaciones son es la Fiscalía
General de la República. Lo que yo puedo
decir es que hay mucha coordinación
ahora en Sinaloa.
Recientemente
se
se trabajó conjuntamente para que
hubiera 10 patrullas más,
particularmente en Culiacán, para la
propia policía estatal y hay un trabajo
permanente de coordinación entre el
gabinete de seguridad federal y el
gabinete de seguridad estatal. Y estos
datos que dimos de Mazatlán son muy
importantes.
Culiacán, ahí va en la reducción.
de homicidios y de hoy también reportan
que no sé cuántos robos en Sinaloa de
autos. eh está disminuyendo el robo de
autos en Sinaloa. Hubo un momento eh
hacia
eh octubre, noviembre del año pasado de
que se aumentaron los robos de
vehículos, pero ahora van a la baja. E
el robo en carretera, que era una
carretera difícil entre Culiacán y
Mazatlán, también eh todo el operativo
está funcionando, están llegando más
turistas a Mazatlán. me reportó la
secretaria de turismo que Mazatlán eh
tuvo alrededor de 75% de ocupación en
turismo. Entonces, eh se recupera la
eh la vida en Sinaloa frente a una
situación, pues que repito, además ahora
que hablan tanto del Mayo Zambada que
nunca se explicó cómo fue esa detención.
Podemos decir que en Sinaloa ya se
recuperó la paz, presidenta.
Estamos trabajando
todavía tenemos que trabajar en todo el
país, no solo es en Sinaloa. En todo el
país hay que trabajar. Nunca hay que
decir, "Ya este acabamos, ¿no? Este es
un trabajo de todos los días.
No hay un día que uno pueda descuidarse.
Todos los días hay que estar trabajando
y como hace el equipo, operando
todos los días en el marco de nuestras
leyes.
Okay, me voy rápido con dos preguntas.
¿Ya tiene fecha para la visita de Marco
Rubio, presidenta? ¿Serían dijo que la
tiene que confirmars? Hasta que no se
confirme. No, no podríamos dar la fecha,
pero estamos esperando que venga en
septiembre. Okay. Y finalmente, eh su
opinión sobre pues esta casa de 12
millones eh de pesos que el senador este
Gerardo Fernández Noroña pues mencionaba
en en Teposclán y saber este pues dice
que no tiene que ser austero
prácticamente. Eh,
¿qué les parece más importante? la casa
de Noroña en Tepustlán, que vive ahí
desde hace no sé cuántos años o que el
de la DEA ha dicho que García Luna está
al mismo nivel que los otros dos capos,
pero hacen un escándalo por lo de
Noroña. ¿Para qué? Para no hablar del
otro.
Porque muchos medios fueron cómplices de
eso, la verdad, de no decir nada de lo
que pasaba en el periodo de Calderón.
Gracias.
Ahí, por cierto, hizo un video ahí de su
casa.
[Música]
Sí,
sale.
¿Quién más? ¿Quién más?
Gracias, presidenta. Celsin Juárez de
noticiasdefrente.com.
Presidenta, una pregunta para el
gabinete de seguridad. Ha surgido
información sobre una presunta alianza
en Sinaloa entre grupo criminal Los
Chapitos y el cártel Jalisco. Saber eh
si tienen información al respecto, si
está confirmado y si hay una estrategia,
un plan de reforzamiento de seguridad
para los civiles.
No ha habido no ha habido ningún
indicio, perdón, de esta alianza entre
estos grupos criminales. Lo que hubo en
su momento fueron mantas donde decían
que ya estaban reforzando y que había
personal de cártel Jalisco en Sinaloa.
Al momento todo indica que eran de los
mismos grupos de Sinaloa como para
amedrentar o hacer creer que así está
que había esta alianza. Al momento no ha
habido ninguna alianza ni ninguna
detención que confirme que está que hay
una alianza. Y sobre el reforzamiento,
pues como ya lo dijo la señora
presidenta, se ha habido un
reforzamiento constante y permanente. Es
decir, es un es un reforzamiento y una
estrategia que va cambiando
constantemente para para tener un
reforzamiento permanente. ¿Cómo? Con
incremento de operativos, incremento de
operaciones, pero también trabajos con
la Policía Estatal de Proximidad Social.
La señora presidenta instruyó que
enviáramos 100 patrullas al a Sinaloa y
se se acaban de entregar el fin de
semana pasado 100 patrullas a Sinaloa y
así constantemente estamos reforzando
más las el personal de fuerzas
especiales que llega del ejército, de la
Secretaría de Marina, etcétera.
Gracias, secretario. Eh, presidenta,
también preguntarle sobre el primer
vuelo a Tolum del Embraere
195 E2. de Mexicana. Eh, tuvimos la
oportunidad de viajar, de entrevistar a
los pasajeros en este primer vuelo que
realizó a Tulum. Eh, llegó ahí al
aeropuerto internacional de Tulum, el IP
Carrillo Puerto, eh, su opinión sobre
este primer vuelo. Eh, si usted viajará
pronto en Mexicana, si va a estrenar
también este avión Embraera.
Sí, he volado varias veces en Mexicana
también para que a veces vuelo en un
avión de la Fuerza Aérea que nos
prestan. Si vamos a muchos estados en un
mismo día o en pocos días, eh
agradecemos porque nos más allá de que
sea comandante de las fuerzas armadas,
eh los pilotos de
la Fuerza Aérea son muy especiales.
Nuestra felicitación.
Bueno, vamos a Sí, vamos a viajar en
Mexicana y estamos muy orgullosos de
Mexicana de Aviación.
Recuperar mexicana es algo
extraordinario para México.
Extraordinario tener una línea aérea del
pueblo,
del Estado mexicano, es muy importante y
va muy bien mexicana.
Eh, tienen varias estrategias para
aumentar el número de pasajeros. están
en mucha coordinación, tienen un grupo
de trabajo mexicana,
eh
Gabsacom y Tren Maya con la secretaria
de turismo y trabajan en varias
estrategias para aumentar el número de
pasajeros.
Están por llegar dos en Braer más. Este
sí son 20 en total, ¿verdad, Gen? 20 en
total que estamos comprando para
fortalecer a Mexicana de Aviación.
Gracias, presidenta. Ya por último, hay
un asunto en el sector salud del Estado
de México que pareciera involucrar pues
irregularidades en los contratos a
proveedores de materiales de análisis
clínicos en el ICEMIM, que es el
equivalente al Iste para los
mexiquenses.
Hemos recibido denuncias de que a pesar
de que se han aplicado sanciones al
personal de adquisiciones, pues este
personal sigue eligiendo a proveedores
hasta 60% más caros cuando
han tenido otros proveedores que son más
más baratos, ¿no? Pareciera ser como una
práctica de gente que está ahí del viejo
régimen que se aferra a hacer negocios
eh pues con la salud al final con el
presupuesto para la salud de este
instituto, perdón. eh saber que qué
opinión le merece este caso y en general
si se están llevando a cabo pues
prácticas de este tipo.
Pues si nos pasas la información se la
damos a Raquel Buen Rostro para que
pueda eh aunque sea un tema estatal pues
eh revisar y poder dar la información.
Muchas gracias, presidenta.
Cerramos. Hoy nos toca el detector de
mentiras.
Vamos a cerrar con el detector de
mentiras.
Vamos, Miguel.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos. Lo único que se
descarriló en esta semana fue la
persistencia de algunos medios dedicados
a divulgar falsedades por afectar al
tred maya e investigar expedientes de
fraude que no están confirmados.
Los ministros electos de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, que aún
no rinden protesta ante el Senado, esta
semana también fueron blanco de mentiras
a partir de un proyecto de presupuesto
que ellos no hicieron ni aprobaron.
Veamos el video del detector de mentiras
de esta semana.
[Música]
Encabezado sensacionalistas sobre el
tren maya, falsos contratos de
alimentación para el bienestar con
empresas fantasmas y mentiras sobre la
cur biométrica son algunas de las
noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno, el
tren Maya chocó y se descarriló en
Isamal.
Hoy el tren Maya chocó en estación
Isamal de Yucatán. Hoy chocó el tren
Maya, el peor accidente que ha tenido
hasta ahora. Las imágenes que han
circulado muestran que el choque de hoy
fue peor que el del año pasado.
Lo ocurrido ayer en la estación Isamal
en Yucatán. Las imágenes, los videos,
los testimonios, pues demuestran lo
obvio. Tras un impacto entre dos
convoys, un vagón se descarriló.
Otra vez se descarriló el Tren Maya,
pero ahora no solo quedó en eso, sino
también en un choque.
Mentira. El director del Tren Maya,
Óscar David Lozano Águila, aclaró que el
19 de agosto el convoy 304 del Tren Maya
sufrió un percance de vía, no un
descarrilamiento. Esto ocurrió debido a
una anomalía en el aparato de cambio de
vía en la estación de Isamal, lo que
provocó que un boogie del tercer coche
del tren abandonara el carril, mientras
que el resto del convoy permaneció en la
vía.
Por eso es un percance de vía, no es un
descarrilamiento, porque solamente es un
boogie. del coche 3, el que se sale y al
salirse queda ligeramente
recostado con el MC1 del tren 307 que
estaba parado.
Entonces, por eso es que se ve inclinado
y el tren este el coche número cuatro
queda sobre la vía dos completamente,
no sale de la vía, queda completamente
posicionado.
Dos. Alimentación para el Bienestar
asignó 2000 millones de pesos en
contratos a empresas fachada.
Después de la estafa maestra de
Segalmex,
lo fusionaron con viconza, pero siguen
robando.
Alimentación para el bienestar,
organismo que sustituyó a Cegalmex,
asignó contratos a una red de empresas
que simuló competencia, que reportó
domicilios inexistentes y que utilizó
prestanombres con identidad robada.
Mentira. En un comunicado del 25 de
agosto, la empresa Alimentación para el
Bienestar negó haber otorgado contratos
por 2,000 millones de pesos a las
compañías Conquistolo, Abmate y
tododologos.com y aclaró que ninguna de
ellas tiene contratos vigentes. Además,
la paraestatal aseguró que los contratos
con Family Duke y Grupo Pelmu se
realizaron conforme a su normativa.
Respecto a Grupo Pelmu, señaló que la
Auditoría Superior de la Federación
detectó transferencias de esta empresa a
accionistas de otras compañías, pero la
Auditoría Superior de la Federación no
emitió observaciones o restricciones que
impidan futuras relaciones comerciales.
Tres. Los nuevos ministros de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación
dispondrán de 65,000 pesos mensuales
para comida en el presupuesto 2026.
Acaban de sacar una nota e diciendo que
los ministros de la corte se asignan
65,000 pesos al mes para comer, además
del sueldo. O sea, 70 bolas no más para
pura comiluki, porque pues como lo puse
yo, se acabaron los privilegios, pero de
los otros partidos.
Mentira. El anteproyecto de presupuesto
para el 2026 de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, que contempla un
aumento del 8.1% 1% del presupuesto de
2025, incluidos alimentos para ministros
de 65,000 pesos al mes por encima del
sueldo, fue avalado el 12 de agosto por
la actual conformación del alto
tribunal. La nueva integración de la
corte asumirá funciones hasta el próximo
primero de septiembre. Sin embargo, el
ministro presidente electo Hugo Aguilar
Ortiz aclaró que los nuevos miembros de
la Suprema Corte están haciendo la
revisión del funcionamiento de la Corte,
su presupuesto y los ajustes necesarios.
Cuatro. La CURP biométrica es
obligatoria y tiene un costo extra.
Mentira. El artículo 91 de la Ley
General de Población en materia de
fortalecimiento, de búsqueda,
localización e identificación de
personas desaparecidas dispone que la
integración de los datos biométricos a
la CURP se realizará previo
consentimiento a las personas titulares.
Además, la obtención de la clave única
de registro de población. La CURP es un
trámite gratuito que se puede realizar
en el sitio web www.gob.mx/curp
o acudiendo a oficinas del Registro
Civil o del Registro Nacional de
Población. Cinco. La Comisión Nacional
de Búsqueda está desmantelada. Mentira.
En la mañanera del pueblo del 25 de
agosto, la presidenta Claudia Shainbo
aclaró que es falso que se esté
desmantelando la Comisión Nacional de
Búsqueda y agregó que se está
fortaleciendo junto con el Banco de
Datos Forenses, el cual se está
garantizando que realmente funcione y
esté vinculado con las bases de datos de
personas desaparecidas en el país.
[Música]
Gracias, presidenta.
Nos vemos mañana.
Ah, me pide aquí este Vermo que ponga
los spots del informe.
En el periodo neoliberal se dieron
créditos del Infonavit y del FOBISE que
eran impagables. Cambiamos la ley y
emitimos decretos para que 5 millones de
familias estén disminuyendo o eliminando
sus créditos. Además, este año iniciamos
la construcción de 200.000 1000 nuevas
viviendas para familias que ganan entre
uno o dos salarios mínimos. Y vamos por
un millón más. Con acceso a la vivienda
digna como derecho del pueblo, la
transformación avanza.
Primer informe, Gobierno de México.
La educación es un derecho, no es una
mercancía ni un privilegio. Estamos
ampliando el número de preparatorias con
el nuevo modelo educativo de
bachillerato nacional. Este septiembre
serán 38,000 nuevos lugares. Creamos la
Universidad Nacional Rosario
Castellanos, que ya tiene 77,000
estudiantes, y la Universidad Benito
Juárez del Bienestar ha alcanzado 85,000
alumnos. Todos los estudiantes de
preparatoria y secundarias públicas
tienen beca. Con educación pública la
transformación avanza.
Primer informe.
Este año hemos enfrentado retos como
todos los países en la relación con
Estados Unidos. En todo momento he
tenido algo claro que nos ha permitido
salir adelante. México es un país
extraordinario y grandioso, con una
historia ejemplar. Somos una nación
libre, independiente y soberana.
Colaboramos, nos coordinamos, pero nunca
nos subordinamos. Seguiremos defendiendo
a todas y a todos los mexicanos, porque
en México el pueblo manda. Primer
informe.
Ya
hoy sale el de seguridad que está muy
bonito. Agradezco a las compañeras de la
Guardia Nacional que me acompañaron el
spot de seguridad. Gracias. Buen día.
Var allá.