147
y la ocupación de las vacantes deﬁnitivas se realiza-
rán mediante concursos nacionales públicos, y sólo 
habrá promociones por concurso y en función del 
mérito profesional. 
Y estamos decididos a que estos compromisos 
no se queden en el papel, por eso les anuncio que 
los primeros concursos públicos se realizarán antes 
de iniciar el próximo ciclo escolar.
Asimismo, crearemos un nuevo programa de es-
tímulos para premiar a las mejores maestras y a los 
mejores maestros; concretamente, entregaremos 
un bono anual a las maestras y los maestros que 
consigan los mayores avances en el logro educativo 
de sus alumnos. 
Se trata de que además de su salario, prestacio-
nes y carrera magisterial, las maestras y los maes-
tros que logren elevar la calidad educativa de su 
grupo por encima del promedio nacional serán re-
conocidos no sólo social, sino también económica-
mente por su esfuerzo y por el gran mérito que sig-
niﬁca estar impulsando desde el aula la calidad 
educativa.
A mayor aprendizaje durante el año escolar, a 
mayor aumento en la evaluación del grupo, es de-
cir, a mayor calidad educativa, mayor ingreso para 
el maestro.
Daremos, además, prioridades, prioridad a la 
actualización docente en lo que está deﬁniendo el 
éxito o el fracaso de los jóvenes en el mundo el día 
de hoy: en matemáticas, en el dominio del idioma, 
en las ciencias, la historia, y lo que es fundamental 
para México, la formación cívica y ética al lado del 
conocimiento de la historia. Ahí están rezagos que 
debemos superar y abatir.
Y de hecho, los próximos cursos de verano de 
las maestras y maestros se van a programar con 
base en los resultados de la Prueba enlace 2008, 
que en esta ocasión evaluó, precisamente, el cono-
cimiento de los alumnos en ciencias, además de es-
pañol y matemáticas.
También certiﬁcaremos las competencias adqui-
ridas de los maestros. La certiﬁcación se realizará 
una vez que los profesores hayan cubierto los cur-
sos que ofrecerá el Sistema de Educación Superior.
Se certiﬁcará la competencia laboral en al me-
nos tres áreas: tecnologías de la información, inglés 
y habilidades docentes.
El proceso estará a cargo de un organismo espe-
cializado que registrará y certiﬁcará las competen-
cias de maestros y directivos.
En la tarea conjunta de mejorar la preparación 
de las profesoras y los profesores de México, vamos 
también en serio.
El tercer eje se propone garantizar que los alum-
nos no abandonen la escuela por motivos socioeco-
nómicos, y por ello vamos a apoyarlos para que 
puedan estudiar, crecer y desarrollarse en un entor-
no de certeza, en un entorno saludable y seguro.
Reforzaremos los programas de becas para res-
paldar a los estudiantes de bajos recursos, porque 
todos los niños de México deben asistir a la escue-
la, sin importar su lugar de origen o el ingreso de 
sus familias.
Daremos un impulso renovado a las acciones de 
alimentación infantil para posibilitar que los alum-
nos tengan la fuerza, la energía, la capacidad para 
aprender sus lecciones.
Ampliaremos el Programa Escuela Saludable 
para promover el ejercicio físico, la educación fí sica 
y combatir la obesidad entre la niñez y la juventud.
Asimismo, a partir del próximo ciclo escolar, el 
Programa Escuela Segura ampliará su operación 
para alcanzar 37 mil planteles, a ﬁn de proteger a 
nuestros hijos de la violencia, de la delincuencia y 
de las drogas.
El compromiso es cerrarle el paso a la inseguri-
dad, a la delincuencia, para que nuestros niños y 
jóvenes puedan estudiar más, y ellos y sus familias 
vivir mejor.
El cuarto eje promueve el desarrollo de las capa-
cidades. Se trata de que los alumnos puedan parti-
cipar, competir y tener éxito en un mundo que nos 
compite y nos compite ferozmente.
Para lograrlo impulsaremos una profunda re-
forma de enfoques, asignaturas y contenidos de la 
Educación Básica que asegure una formación basa-
da en valores y en desarrollo de competencia.
Esta reforma articulará el preescolar, la primaria 
y la secundaria, así nuestros jóvenes mexicanos po-
drán ganar los mejores empleos que hoy les están 
148
disputando naciones como Corea, India, China, Ru-
manía, Polonia, Brasil y muchos, muchos otros.
Y, ﬁnalmente, el quinto eje tiene el objetivo de 
consolidar a la evaluación como un instrumento, 
como un mecanismo para elevar la calidad edu-
cativa.
Sabemos que cuando evaluamos a nuestros 
alumnos estamos evaluando en realidad al Gobier-
no y a su desempeño. Para perfeccionar nuestra 
política en este sector no sólo debemos saber, co-
nocer el logro de los alumnos, sino también los 
contrastes que existen dentro del país y con las na-
ciones que competimos.
El compromiso es concretar el Sistema Nacional 
de Evaluación de la Educación y dar un renovado 
impulso a la Prueba enlace.
De manera adicional, a partir de septiembre 
funcionará un sistema nacional de información de 
escuelas con indicadores relevantes sobre personal 
docente, matrícula, desempeño educativo, mobilia-
rio, equipo y acervo.
Este sistema podrá ser consultado por los padres 
de familia para que puedan tomar las mejores deci-
siones educativas junto con sus hijos.
Amigas y amigos:
Reitero mi reconocimiento a las maestras y a los 
maestros de México por esta Alianza por la Calidad 
de la Educación. 
Aristóteles escribió que la educación debe ser 
una y la misma para todos los ciudadanos y el cui-
dado de ella debe ser asunto de la comunidad. Así 
será.
Estoy seguro de que el magisterio, hoy al dar este 
paso, da una señal clara de que cumplirá la parte 
que le toca en esta enorme tarea Nacional. Sé, ami-
gas y amigos, profesores, padres de familia, autori-
dades educativas, que seremos juzgados no tanto 
por la suscripción de esta muy importante Alianza, 
sino por el impacto que, efectivamente, tenga en la 
calidad de la educación de los mexicanos.
Yo hago un respetuoso llamado a todos, y agra-
dezco también al Sindicato Nacional, a su dirigen-
cia, a los profesores del país para que juntos haga-
mos realidad los compromisos asumidos, porque 
sólo así construiremos el sistema educativo mo-
derno, equitativo y eﬁciente que demanda nuestro 
país.
Siempre he pensando que la principal riqueza 
de nuestro México está en su gente, especialmente 
en sus niños y jóvenes. México es un país joven, esa 
es su gran fortaleza, y ellos necesitan una educa-
ción de calidad no sólo para progresar y salir ade-
lante en la vida, sino para poder aprovechar al 
máximo todo su potencial, porque ese es el poten-
cial de México.
Y no tenemos tiempo que perder. En un mundo 
que nos compite, la transformación de la educa-
ción, la revolución educativa, como ha dicho la 
maestra Gordillo, es una tarea que no admite titu-
beos ni dilación.
Garantizar una formación de excelencia a todos 
los mexicanos es la mejor vía para igualar las opor-
tunidades, para impulsar el crecimiento económico 
en un entorno global, para acelerar el desarrollo 
democrático del país, para que la equidad sea una 
realidad entre nosotros, para vivir mejor. 
Por eso es muy alentador que dos actores im-
portantes del sector, el magisterio y el Gobierno 
Federal, se hayan puesto de acuerdo; ahora el reto 
es hacer realidad los compromisos asumidos. 
Sé que la sociedad está esperando respuestas y 
no palabras ni buenos propósitos; necesitamos re-
sultados tangibles y veriﬁcables, por eso instruyo a 
la Secretaría de Educación que reporte en el Gabi-
nete Social, mes a mes, las acciones y los avances en 
el marco de esa Alianza.
Por eso los convoco a todos, a las autoridades 
educativas estatales, a las señoras y a los señores 
gobernadores, a los presidentes municipales, muy 
especialmente a los padres de familia, a los acadé-
micos, a los investigadores, a los representantes de 
la sociedad civil, a los empresarios, a los sindicatos 
y, desde luego, a las y los estudiantes de México 
para que todos participemos y nos sumemos en 
esta Alianza por la Calidad Educativa. 
Que cada quien ponga tareas que pueda aportar, 
compromisos que pueda seguir y que nos sumemos 
todos a las tareas, también, de seguimiento y de 
contraloría social que garanticen el cumplimiento 
de las acciones acordadas.
149
La transformación de México es posible, tam-
bién lo es y es indispensable la transformación edu-
cativa del país; ello es crucial para lograr el desa-
rrollo humano sustentable que nos permita vivir 
mejor, que nos permita construir con esfuerzo, en-
frentando los muchos intereses y resistencias que 
seguramente habremos de enfrentar y que ya esta-
mos enfrentando; nos permitirá construir un Méxi-
co más libre, un México más seguro, un México 
más limpio, un México próspero, digno, democrá-
tico; un México en pleno desarrollo que esté a la 
altura de la dignidad de nuestros hijos y de todos 
los mexicanos que vienen detrás de nosotros.
Felicidades de nuevo a las maestras y a los maes-
tros en su día. Felicidades a todos por esta Alianza 
por la Calidad Educativa.
• Durante el periodo de gobierno del Presidente Calderón, más de 140 000 
plazas de docente fueron otorgadas a través de concursos nacionales  
pú blicos.
• Se instauró la evaluación universal obligatoria para maestros, desde 
preescolar hasta secundaria, y se implementó la reforma a la carrera 
magisterial para vincular la entrega de estímulos económicos a los 
maestros con el logro académico de los alumnos. 
• Se amplió y fortaleció la Prueba enlace como herramienta para elevar la 
calidad educativa.
150
Antes de que existiera el hombre, se nos relata 
en el Popol Vuh, el Libro Sagrado de los Mayas: 
todo estaba en suspenso, todo en calma, todo en 
silencio, todo inmóvil, callado, sólo estaban el mar 
en calma y el cielo en toda su extensión. No había 
nada que estuviera en pie, sólo el agua; sólo el 
agua en reposo, el mar apacible, solo y tranquilo. 
Sólo el Creador, el Formador, Tepeu, Gucumatz, 
los Progenitores, estaban en el agua rodeados de 
claridad.
El agua para los mayas es el centro de la vida, el 
origen del universo, comienza cuando se separan 
las aguas de la tierra.
Y ciertamente, sin el agua, la presencia del hom-
bre sobre la tierra no puede explicarse, está íntima-
mente ligada a lo que somos, lo que hemos sido. 
Sobre todo está ligada a nuestro futuro, porque 
asociado al destino del agua está el destino de la 
humanidad.
En pleno Siglo xxi, la cumbre de la ciencia y el 
conocimiento cientíﬁco, en la plenitud del proceso 
civilizatorio, la humanidad ha construido, al propio 
tiempo, la peor amenaza a su propia supervivencia 
que jamás haya conocido.
El riesgo de la destrucción del medio ambiente, 
el calentamiento global, el cambio climático; la exa-
cerbación de los desastres naturales y sus efectos, 
trátese de huracanes, de inundaciones o de sequías; 
la desertiﬁcación creciente de amplias zonas del 
planeta, incluyendo en México; el deshielo de gla-
ciares, la extinción de numerosas especies y, desde 
luego, el riesgo mismo para la especie humana.
Es paradójico que nuestra civilización contem-
poránea, que ha desenterrado a tantas civilizacio-
nes antiguas, no se haya percatado todavía del ries-
go de su propia destrucción. 
La humanidad entera comparte estos desafíos 
ambientales y tenemos que actuar de manera co-
rresponsable, así pensamos desde México.
Sabemos que cada vez más regiones en el mun-
do enfrentan escasez de agua; casi la tercera parte 
de la población mundial habita en zonas áridas, mil 
100 millones de pobladores de este planeta carecen 
de servicios formales de agua potable y dos mil mi-
llones de personas alrededor del mundo carecen de 
servicios básicos de saneamiento. 
Como lo señalara Mahatma Gandhi: Todos los 
seres humanos tienen el mismo derecho a poseer 
los bienes necesarios para vivir y el bien más nece-
sario, sin duda alguna, es el agua. 
La contaminación, el desperdicio, la degra-
dación de la capa forestal amenaza a la calidad 
y la disponibilidad de este recurso; las tecnolo-
gías obsoletas de riego, el uso irresponsable del 
agua en la agricultura, en la industria, en la pro-
pia convivencia humana han disminuido su ofer-
ta, mientras que el acelerado crecimiento de la 
población mundial incrementa día con día su de-
manda.
Ello se constituye, además, en una amenaza se-
Ceremonia conmemorativa 
del Día de México 
en la Expo-Zaragoza 2008
Barcelona, España, sábado, 14 de junio de 2008
151
ria para los futuros avances en materia de seguri-
dad alimentaria y reducción de la pobreza.
La vulnerabilidad del agua puede convertirse, si 
no actuamos ahora, si no actuamos todos, en un 
factor que genere más pobreza y una mayor ham-
bruna en el mundo, exacerbada ahora por las con-
diciones económicas imperantes de escasez y alza 
de precios.
Por otra parte, la escasa reutilización del agua 
pone también en riesgo el equilibrio ambiental. 
Hoy los más de seis mil millones de habitantes de 
este planeta utilizamos el 54% del agua disponible 
en ríos, lagos y acuíferos.
Si el consumo de agua sigue creciendo al ritmo 
que crece hoy, para el 2050 el hombre podría re-
querir más del 90% del agua dulce disponible, de-
jando sólo el 10% para el resto de las especies que 
habitan el planeta.
Es necesario tomar medidas urgentes para ga-
rantizar el equilibrio ecológico, el abasto y al acceso 
equitativo al agua en el mundo.
El Club de Roma, aquella pléyade de cientíﬁcos 
que se reunieron a ﬁnales de los 60, y que publi-
caron en 1972 el polémico estudio denominado: 
Los Límites del Crecimiento y Nuestro Futuro 
Común, advertían, entonces, sobre los riesgos am-
bientales.
Para muchos sonaban a broma el calentamiento 
global, el agotamiento de los recursos naturales o el 
derretimiento de los polos.
Desde entonces habían advertido a la humani-
dad de la existencia de dos brechas que ponían en 
peligro su existencia: la brecha norte-sur, es decir, 
la brecha de los ricos-pobres, trátese de personas o 
trátese de países; y la brecha entre el hombre y la 
naturaleza, y ambas, concluían, tienen que cerrarse 
si el hombre quiere garantizar su existencia.
Escuché en aquellos años, siendo casi niño, de mi 
padre, las conclusiones del Club de Roma. Y a él tam-
poco, ni sus amigos, ni sus seguidores, le creyeron.
Pero, desde entonces, tengo un compromiso cla-
ro con la preservación del ambiente que aprendí en 
la casa paterna, de quien precisamente me adentró, 
en las portentosas conclusiones de aquellos polé-
micos estudios procesados por el Tecnológico de 
Massachussets y de quien había leído un escrito en 
1954, de mi padre, antes de que naciera la concien-
cia ambiental que ya pregonaba que la hermana 
agua, como todos los seres de la creación, si no es 
utilizada conforme a los dictados de la naturaleza, 
se convierte en enemiga del hombre.
Hoy en México, después de muchos, muchos 
años perdidos, estamos trabajando con una pers-
pectiva integral en el manejo del agua. Estamos ha-
ciendo un esfuerzo inédito por incrementar nues-
tra infraestructura.
Como suele ocurrir en los países en desarrollo, a 
pesar del esfuerzo hecho en los años recientes para 
empezar a tratar, en serio, el agua residual; al inicio 
de mi Gobierno sólo el 30% del agua residual era 
tratada en el país.
Y nos hemos propuesto, durante esta admi-
nistración, más que duplicar esa cifra y colocar a 
México en la posibilidad de tratar al 100% sus 
aguas residuales antes de que termine la próxima 
década.
La idea es de reservar el agua de primer uso 
para el consumo humano, fomentar el uso de agua 
tratada en las actividades productivas y conservar 
nuestros mantos acuíferos.
Hoy, 104 de los 653 acuíferos del país están 
sobreexplotados, algunos de ellos arriba del 100%, 
incluyendo el acuífero de la Ciudad de México, con 
sus más de 20 millones de habitantes, quizá la ma-
yor concentración en el planeta. 
Hoy todavía más de 10 millones de mexicanos 
carecen de agua potable. Por eso trabajamos, para 
que al ﬁnal de mi Gobierno la red de agua potable 
cubra por lo menos al 95% de la población, y del 
drenaje al 90 por ciento.
Los mexicanos queremos que las condiciones de 
bienestar que anhelamos para nosotros sean tam-
bién alcanzadas por todos los pueblos.
Porque no podremos asegurar ni el crecimiento 
económico ni el desarrollo con justicia, menos el 
desarrollo humano sustentable que buscamos, si 
los gobiernos no ponemos en marcha políticas aﬁr-
mativas en materia de agua y en materia de desa-
rrollo sustentable. 
Para alcanzar la seguridad hídrica, en el uso, el