711
Qué gusto poder estar el día de hoy aquí, en Que-
rétaro, para echar a andar el nuevo Hospital, para 
inaugurar formalmente el nuevo Hospital del issste.
Este hospital sustituye a la antigua clínica que se 
hizo en 1974, imagínense que me estaba contando 
ahorita la Alcaldesa, María del Carmen, que su 
hermana, Lupita Zúñiga, ha sido enfermera, preci-
samente, del issste.
Lupita ya se jubiló. No sé si la invitaron. No la 
invitaron. Se me hace que no la invitaron.
Cómo.
La hubiera invitado usted.
No está por ahí.
No, verdad.
Ya se jubiló Lupita.
Pero cuando Lupita entró a trabajar, que era una 
niña, de 18 años, ya estaba la clínica vieja del issste. 
Ya se jubiló Lupita y seguía la clínica vieja del 
issste, atendiendo a toda la gente, que no era la 
misma.
Cuando se fundó la clínica del issste había 
12 000 beneﬁciarios del issste en todo el Estado de 
Querétaro y seguía la clínica con los mismos espa-
cios, con las mismas camas, con los mismos con-
sultorios. Y el issste llegó ya a una población de 
beneﬁciarios de 148 000, cercana a los 150 000 be-
neﬁciarios, 12 o 13 veces más de lo que era en su 
origen y, sin embargo, no había crecido la infraes-
tructura del Instituto de Seguridad y Servicios So-
ciales de los Trabajadores del Estado.
Y, por esa razón, justiﬁcadamente, los beneﬁcia-
rios y sus familias sentían que no se les daba, por-
que no se les podía dar, el servicio adecuado, el tra-
tamiento adecuado. Había una enorme restricción.
Nuestras amigas las enfermeras, las doctoras, 
nuestros amigos los enfermeros, doctores, trabaja-
dores, evidentemente, ahí entre apretujones y falta 
de espacio hasta para trabajar, era muy difícil que 
pudieran proporcionar el servicio adecuado, aun-
que trabajaran prácticamente las 24 horas del día.
Hoy, ﬁnalmente, gracias a este esfuerzo hecho 
por el issste, ﬁnalmente inauguramos este gran 
hospital. Un hospital, amigas y amigos, que está a 
todo dar. Es un gran hospital. Lástima que nos pu-
sieron la manta, pero nos conformamos aquí, con 
la foto, porque, como ustedes saben, el hospital está 
allá atrás. Hubieran dejado que se viera, ahora sí 
que en todo su esplendor.
El hospital cuenta con servicios de primera: ser-
vicios de rehabilitación física, servicios de oncolo-
gía quirúrgica; también me tocó saludar ahí a las 
enfermeras que dan las quimioterapias; servicios 
de cirugía médica, obviamente, cirugía ortopédica, 
como ya ha comentado el Director, operaciones de 
columna vertebral, etcétera.
Un hospital de más de 150 camas y que costó 
828 millones de pesos, destinados por el issste, 
por el Gobierno Federal, para la ciudadanía y los 
beneﬁciarios del issste en el estado de Querétaro. 
Mucho dinero.
Inauguración del Hospital General 
de Querétaro
Querétaro, Querétaro, martes, 21 de febrero de 2012
712
Que créanme, no hubiera sido presupuestarlo 
de no haber sido por la Reforma del issste, apoya-
da por las y los trabajadores y, desde luego, por las 
fuerzas políticas relevantes en el Congreso.
En poco más de cinco años, hay que decir, todo 
el esfuerzo que le hemos puesto al issste. Acabo de 
inaugurar en La Paz, el domingo pasado, otro hos-
pital similar a éste. Y pronto inauguraré otro en mi 
propia tierra, en Morelia, también, que estamos ha-
ciendo. En ﬁn.
Creo que es la mayor obra de hospitales que se 
ha hecho al issste desde hace, por lo menos, unos 
40 o 50 años, más o menos, desde la época del Pre-
sidente López Mateos.
Ahora se ha hecho una obra verdaderamente 
importante. Hemos construido en todo el país casi 
40 nuevos hospitales, 39 para hacer exactos; 39 nue-
vos hospitales y clínicas del issste. Y hemos remo-
delado o ampliado 132 más, con una inversión de 
7 000 millones de pesos, algo que no se había inver-
tido en mucho, mucho tiempo.
De hecho, comentaba hace un momento con el 
Director, que la antigua clínica, que está cerca de 
aquí, podrá habilitarse para dar servicios comple-
mentarios a este hospital, y hacer esa labor inte-
gral.
Algo que me ha dado mucho gusto es escuchar a 
Isabel, que, como ella nos relataba, es de San Juan 
del Río. Vino a comprar chambritas aquí, a Queré-
taro, y ahora sí que llegó la hora.
Y, afortunadamente, entró a un programa donde 
todas las instituciones de salud, el issste, el Seguro 
Social y el Seguro Popular, están colaborando, y 
que es, precisamente, la atención obstétrica; es de-
cir, toda mamá que llega con problemas en su em-
barazo o que llega la hora de dar a la luz inespera-
damente, en lugar de traer a la pobre mamá de 
Herodes a Pilatos. No, Usted es de los del Seguro. 
Váyase para el Seguro. Y regrésese para acá, espére-
me tantito, etcétera.
Ya tienen la obligación las instituciones y los be-
neﬁciarios el derecho, las beneﬁciarias, de que se 
les atienda en este Programa de Emergencias Obs-
tétricas que implementamos en el Gobierno Federal 
y que nos está ayudando notablemente a reducir la 
muerte materna, que es uno de los grandes proble-
mas de salud en el país.
Qué bueno que así sea. Y qué bueno que el issste 
fue humano al recibir a Isabel y a su pequeño.
Hijo o hija fue, Isabel. ¿Qué fue?
Niño. A su niño.
¿Y cómo se llama?
Armando.
Armando relajo, porque llegó así, en un mo-
mento.
Armando sorpresa.
Que llegó en este momento aquí, al issste.
Qué bueno que el issste le dio un trato humano 
a Isabel y a Armando, al pequeño Armando, que es 
un nuevo mexicano.
Y, seguramente, habrá beneﬁciarios del issste 
que les toque una emergencia en algún hospital del 
Sistema de Salud o del Seguro Social, y con eso se 
van compensando estos servicios.
Hay que decir, amigas y amigos, que en Queréta-
ro estamos trabajando muy, muy fuerte por la salud.
De aquí, nos vamos a ir con el señor Goberna-
dor a inaugurar otro hospital, en esta ocasión del 
Sistema de Salud Seguro Popular. El Hospital nue-
vo de San Juan del Río, un hospital que andará, por 
ahí de los 500 y pico de millones de pesos. No, no 
es cierto. Casi 600. Donde vamos en un esfuerzo 
conjunto gobierno del estado y el Gobierno Fede-
ral, para sustituir el antiguo hospital que, además, 
está ya antiguo.
Se inundó, en algún evento de desastre natural 
en San Juan del Río, y ya lo estamos reponiendo, 
gran parte, con los recursos del Fonden.
Aparte de lo que invertimos en el issste, en este 
hospital, aparte de lo que invertimos en el Seguro 
Social, en diversas clínicas, aparte de lo que inverti-
mos en el Hospital de San Juan del Río, aparte de lo 
de San Juan del Río, porque ese es del Fonden, a 
través del Sistema de Seguro Popular, mediante el 
cual, el Gobierno Federal paga a las entidades fede-
rativas que, de acuerdo a la descentralización del 
98, son responsables de la salud de los mexicanos, 
paga más o menos entre 1 600 y 1 700 pesos al año 
por cada asegurado en el Seguro Popular en el Es-
tado, en este caso, de Querétaro.
713
Es decir, ya hay 845 000 asegurados en el Seguro 
Popular, hoy vamos a declarar, también, la Cober-
tura Universal de Salud en todo el estado. Final-
mente, llegamos a la meta.
El Gobierno Federal da 1 600 y pico de pesos 
por cada uno de esos asegurados, con lo cual, al 
año, en este caso, a Querétaro, se le provee 1 600 
millones de pesos adicionales para la propia aten-
ción de los beneﬁciarios de los Sistemas de Salud 
estales, que trabajan así con el Seguro Popular.
De manera tal, amigas y amigos, que se está dan-
do un esfuerzo, por lo menos, sin precedentes en el 
mediano plazo, o en el escenario de varios años, de 
varias décadas, incluso, en apoyo a la salud.
Son 1 600 millones para Seguro Popular. Aquí 
800 y pico de millones para el nuevo hospital del 
issste. La mitad de los 500 y pico de millones para 
el nuevo hospital de San Juan del Río, a través de 
issste; más otras obras de infraestructura que se 
han hecho en el Estado de Querétaro.
Si sumamos eso, estamos hablando de que en 
Querétaro, el Gobierno Federal ha invertido del or-
den de los mil quinientos setenta y tantos millones 
de pesos en lo que va de mi Gobierno en infraes-
tructura, aparte de lo que se paga cada año del Se-
guro Popular.
Infraestructura, ¿como cuál?
No sólo como este hospital nuevo, del issste. 
También, unidades médicas especializadas en cán-
cer de mama aquí, en Querétaro; el Hospital Gene-
ral de Cadereyta, de más de 100 millones de pesos.
Obras, como el Centro de Salud de Tolimán, de 
37 millones; la Unidad de Medicina Familiar, de 10 
consultorios del Seguro Social, en El Marqués; el 
Centro de Salud de Jáuregui, Santa Rosa de Jáure-
gui; el Hospital General de Querétaro, que estamos 
trabajando para modernizarlo, para ampliarlo poco 
a poco, 171 millones de pesos.
El Hospital de San Juan, que ya he mencionado. 
Éste es otro, la modernización del antiguo o es el 
mismo. En ﬁn. Éste, si quieren, lo dejamos aparte. 
Pero son 111 millones de pesos aquí, del presu-
puesto.
El Hospital de Especialidades Médicas del Niño y 
la Mujer, que ayudamos a su fortalecimiento. En ﬁn.
Estamos convencidos, amigas y amigos, de que 
hay que trabajar muy fuerte para que México sea 
un México justo.
¿Y cómo le podemos hacer? La clave de la justi-
cia, amigas y amigos, es igualar las oportunidades.
Y qué signiﬁca igualar las oportunidades.
Por ejemplo, que el pobre tenga igual oportuni-
dad que el rico de tener una asistencia médica ade-
cuada. Y quizá no hay área más grave que en la sa-
lud, donde se presenta la desigualdad.
El hecho de que para menos de la mitad o más 
de la mitad de los mexicanos, al inicio del año 2000, 
según el Censo, no hubiera cubertura de salud; que 
si se le enfermara un hijo tendrían que pagar el mé-
dico o el hospital. Y que para ello, además, si la fa-
milia es muy pobre, tenía que sacriﬁcar algún ani-
malito ahí, si vivía en el campo, o vender el carrito, 
o el tianguis, el puesto del tianguis, si vive en la ciu-
dad. O, peor aún, si no tenía ni carrito, ni puesto de 
tianguis, ni animalitos, tenía que pedir prestado a 
familiares, o al usurero, o la usurera de la colonia, o 
de la ranchería, eso venía empobreciendo todavía 
más a la gente más pobre de México.
Particularmente, no tanto a la que tiene issste, 
que, ﬁnalmente, tienen un trabajo en el Gobierno; 
no tanto a la del Seguro Social que trabajan para 
empresas, sino a las familias que no trabajan ni 
para el Gobierno, ni para las empresas, y que son 
una gran mayoría de los mexicanos.
Con lo cual el Seguro Popular vino a cubrir esta 
necesidad y vino a igualar las oportunidades de sa-
lud. Y no sólo eso. Mejorando la calidad de los ser-
vicios que tenemos, como aquí, en el issste, por 
ejemplo, me han presentado aparatos muy soﬁsti-
cados para hacer operaciones muy complejas.
Vimos un aparato que sin intervención quirúr-
gica, por ejemplo, desbarata los cálculos, las piedri-
tas de los riñones. Vimos otro aparato que es capaz 
de poner marcapasos, y meter un marcapasos den-
tro del corazón sin tener que abrir al paciente.
Otro aparato más. En ﬁn. Para detectar al deta-
lle cada nervio, cada hueso, cada músculo del cuer-
po humano. En ﬁn. Este hospital está dotado de la 
tecnología más avanzada, que se hoy se pone al ser-
vicio de los queretanos.
714
Y, ﬁnalmente, amigos, igualando oportunida-
des, no sólo en educación, sino también en salud. 
Y por eso, el muy sólido Programa de Becas que 
estamos impulsando; la muy sólida construcción 
de nuevas universidades, de nuevos bachilleratos; la 
ampliación de los campus universitarios, el apoyo 
a las universidades autónomas, para que puedan 
desarrollar sus actividades, eso nos ayuda a igualar 
oportunidades también en educación. Otra vez con 
la misma lógica.
Que el joven hijo del pobre tenga la misma 
oportunidad del joven hijo del rico, de tener una 
educación de calidad en la universidad.
E igualando y abriendo oportunidades ayuda-
mos, también, así sea de manera indirecta, a arre-
glar otro problema delicado que tiene nuestro país, 
y que es la inseguridad. Porque sí estamos comba-
tiendo a los criminales, por supuesto, y avanzando 
muy fuerte en ese rubro. Pero también, estamos 
construyendo nuevas instituciones, revisando las 
policías, revisando los Ministerios Públicos; mo-
dernizando, aplicando controles de conﬁanza; 
creando la Policía Federal.
Ahora, con este problema que tenemos en algu-
nas entidades de la República, en Tamaulipas o 
Nuevo León, que hacen crisis, sus sistemas de re-
clusorios.
Estamos construyendo nuevos reclusorios en el 
país, casi una decena de ellos, que estarán la mayo-
ría este mismo año, que es un esfuerzo que no se 
había hecho por lo menos en 20 años en México. 
En ﬁn.
Todo ese esfuerzo de renovación institucional 
también forma parte de la estrategia de seguridad.
Pero más importante que renovar las institucio-
nes, y más importante, incluso, que combatir a los 
criminales, aunque sea más espectacular esto, lo 
más importante es reconstruir y fortalecer el tejido 
social; es decir, la red, los entramados, las relacio-
nes entre padres, hijos, vecinos, miembros de una 
comunidad, para que ese tejido social esté fuerte y 
no pase por ahí la delincuencia, ni caigan los jóve-
nes en las garras de las drogas, de las adicciones o 
de la violencia criminal que los recluta.
Por esa razón, amigos, trabajamos fuerte igua-
lando oportunidades. Eso es hacer tejido social: 
igualar oportunidades de educación e igualar opor-
tunidades de salud.
A eso contribuye este gran nuevo Hospital del 
issste en Querétaro, que a partir de hoy formal-
mente queda en manos de ustedes, para beneﬁcio 
de las familias queretanas que trabajan para el resto 
de los mexicanos a través del Gobierno; es decir, a 
las familias de los beneﬁciarios del issste.
Enhorabuena y mucha suerte en este nuevo hos-
pital, a las doctoras, doctores, enfermeras, enfer-
meros y trabajadores que aquí laboran.
Muchísimas gracias.
• En 2012, México alcanzó la cobertura universal en salud, una meta histórica 
que es anhelo de muchas naciones.
• La cobertura universal en salud evita que los gastos catastróﬁcos de una 
enfermedad, un accidente o una emergencia lleven al empobrecimiento  
de las familias.
715
En primer lugar, quiero agradecer a la Orquesta 
Vivir con Música, para Vivir Mejor, a la orquesta 
de niñas y niños de este este movimiento que Co-
naculta organiza en las ciudades y en los barrios 
populares de las ciudades más importantes del país, 
por su presencia, hoy, en este Zócalo capitalino.
Hoy nos hemos congregado aquí, en el corazón 
político de México, para rendir un emotivo home-
naje al más sagrado de nuestros símbolos. Estamos 
aquí para honrar la insignia que toda mexicana y 
todo mexicano llevamos en el corazón.
Hoy celebramos, con orgullo, a nuestra Bandera 
Nacional, que se despliega altiva en nuestro cielo pa-
trio. Ésta es la Bandera de todos los mexicanos, he-
rencia de nuestros héroes, legado para nuestros hijos.
Nuestra enseña es el símbolo supremo de la uni-
dad nacional. En ella se arraigan nuestra historia, 
nuestra identidad y nuestro futuro.
En las escuelas, en las plazas públicas, en los cuar-
teles, en las oﬁcinas públicas, hoy, en todas partes 
los mexicanos rendimos honores a nuestro Lábaro 
Patrio, y a quienes arropados en nuestra Bandera 
han luchado defendiéndola y luchan hoy, en el pre-
sente, por la defensa de la soberanía nacional y la 
independencia.
Recordamos que fue en un día como hoy, el 24 
de febrero de 1821, cuando Vicente Guerrero y 
Agustín de Iturbide se fundieron en un abrazo 
para, juntos, conformar el Ejército Trigarante, que 
consumó la Independencia Nacional.
Y ese esfuerzo conjunto selló el destino de Mé-
xico para bien, como país libre y soberano, y para 
inspirar y motivar a este Ejército. A su altísima res-
ponsabilidad histórica nació como estandarte la 
Bandera Trigarante, origen de nuestro Lábaro Patrio.
Es así que la Bandera se constituyó en el primer 
símbolo de nuestra soberanía y el emblema mismo 
de nuestra libertad.
Desde aquel 1821, verde, blanco y rojo, son los 
colores nacionales y el estandarte que ha cobijado 
con su sombra bienhechora a todos los nacidos en 
estas tierras.
El rojo nos recuerda siempre que la sangre de-
rramada por nuestros antepasados en los momen-
tos de mayor gloria para nuestra Nación es, preci-
samente, el precio de la Patria misma, por la libertad 
que hoy los mexicanos gozamos.
Es esta gloria la que nos ha demostrado una y 
mil veces que México es un país destinado a supe-
rar sus más grandes retos, por difíciles que éstos 
parezcan.
El blanco representa la paz, por la que tanto he-
mos luchado y que anhelamos, desde luego, preser-
var y acrecentar para las futuras generaciones.
La paz duradera y ﬁrme que se construye en de-
mocracia, con unidad de propósito, con patriotis-
mo y con el seguimiento pleno de la legalidad.
La paz tan anhelada, y hoy amenazada por quie-
nes con su violencia buscan someter a las familias 
mexicanas. La paz que preservamos, acrecentamos, 
Ceremonia conmemorativa 
del Día de la Bandera
Ciudad de México, viernes, 24 de febrero de 2012
716
fortalecemos y garantizaremos con la fuerza del Es-
tado y sus instituciones.
El verde simboliza la esperanza de un México 
mejor. El esfuerzo y la pasión con los que los mexi-
canos nos aferramos a nuestros principios, a nues-
tros ideales, a nuestras metas, a nuestros más pre-
ciados sueños.
Todos los días, millones y millones de padres y 
madres de familia luchan por forjarse un mejor 
mañana para ellos y para los suyos. Un mejor ma-
ñana en el México democrático de hoy.
El verde es la aspiración y la guía de un pueblo 
en la construcción de un futuro de seguridad, de 
justicia, de prosperidad, de libertad y democracia. 
Y en el corazón mismo de la Bandera está también, 
de alguna manera, el corazón de México. Nuestro 
orgulloso, nuestro amado Escudo Nacional.
Hemos dicho que el águila representa a nuestro 
pueblo, que su posición de combate hace referencia 
a que todos los mexicanos estamos listos para en-
frentar los desafíos de la vida y del mundo.
Y la serpiente representa a las amenazas y a los 
enemigos de nuestro país. Y el hecho de que el águi-
la sujete ﬁrmemente a la serpiente signiﬁca que el 
pueblo mexicano vence y vencerá siempre a sus ene-
migos y supera y superará siempre las amenazas.
Desde el surgimiento de nuestro México, la 
Bandera Nacional ha unido a los mexicanos en los 
momentos más difíciles de nuestra historia. Nos ha 
señalado el camino del patriotismo, del esfuerzo y 
de los más altos valores.
El cadete Juan Escutia preﬁrió ofrendar su vida 
antes que verla mancillada frente al invasor norte-
americano. El Presidente Juárez portó con gallardía 
el Lábaro Patrio en su andar itinerante por el terri-
torio nacional, hasta que recuperó plenamente la 
soberanía de la República y echó fuera de México 
al invasor.
El Presidente Madero enarboló la enseña en la 
Marcha de la Lealtad cuando, escoltado por los ca-
detes del Heroico Colegio Militar, se trasladó del 
Castillo de Chapultepec a esta plaza y al Palacio Na-
cional durante la Decena Trágica.
Apenas hace dos días recodábamos, con profun-
do respeto y agradecimiento, al Apóstol de la De-
mocracia en el 99 aniversario de su cobarde ase-
sinato.
La Bandera debe siempre recordarnos que los 
mexicanos tenemos el valor, la capacidad y la fuer-
za para enfrentar cualquier desafío y salir triun-
fantes.
La Bandera Nacional está viva en nuestro pasa-
do, pero, fundamentalmente, en nuestro presente y 
en nuestro futuro.
Ondea gloriosa en todas las plazas públicas, des-
de el más modesto de los municipios del país, hasta 
esta Plaza Mayor de la Capital de la República.
Ondea gloriosa, gracias a la fuerza de nuestras 
instituciones; al vigor e independencia de los Pode-
res Públicos; a la lealtad y al patriotismo de las 
Fuerzas Armadas de México.
Es así, que la Bandera ha sido y será el símbolo 
de nuestra independencia. Desde el nacimiento de 
la Patria, el emblema de la defensa de la soberanía, 
en el transcurso del siglo xix, la insignia de la lu-
cha por la democracia y los derechos de los mexi-
canos del siglo xx, y la guía de nuestro futuro en 
este siglo xxi, que ha entrado ya en su segunda 
década.
Arropado por nuestra Enseña Patria, hoy Méxi-
co es una Nación libre, es una Nación democrática, 
es una Nación cada vez más cercana a sus más altos 
ideales.
México es una democracia vibrante, con pleno 
equilibrio de poderes, con un Congreso y un Poder 
Judicial independientes, con autoridades electora-
les y ﬁnancieras, también, autónomas.
En nuestro país hay absoluta libertad de prensa, 
de reunión y de manifestación. Tenemos partidos 
políticos fuertes y elecciones competitivas. Los pro-
blemas y los conﬂictos tienen vías institucionales 
para ser solucionados conforme a reglas demo-
cráticas.
Una Nación que, aún enmedio de turbulencias 
internacionales sin precedente, tiene una economía 
que crece y genera empleo, y en la que se protege 
hasta el límite de la fuerza del Estado en su capaci-
dad patrimonial a los más desposeídos de los ava-
tares económicos de nuestro tiempo.
Estoy convencido, también, de que la unidad a 
717
la que convoca el Lábaro Patrio debe ser, también, 
la ruta a seguir, lo mismo en momentos de prueba 
o diﬁcultad, como en los momentos de deﬁnición 
que vive el país.
Es en este marco, que en julio de este año las 
mexicanas y los mexicanos tendremos una nueva 
cita con las urnas para refrendar nuestra indeclina-
ble vocación democrática.
Ha sido siempre mi convicción el apego a la le-
galidad y al orden jurídico, que busca conciliar las 
libertades políticas de gobernantes y gobernados, con 
la equidad necesaria en las contiendas electorales.
Ahora bien. Aún dentro del marco legal, me que-
da claro que las condiciones de competencia elec-
toral despiertan una entendible sensibilidad políti-
ca en los participantes, que reclama, a su vez, mucho 
mayor esmero y consideración por parte de las au-
toridades, en general, y de los servidores públicos, 
en particular.
Entiendo que es fundamental que, en nuestras 
acciones, los gobiernos despejemos cualquier sus-
picacia al respecto y, por lo tanto, actuemos para 
que no quede duda de nuestra condición de demó-
cratas.
Es por ello que, en consecuencia, el Gobierno 
Federal, a mi cargo, se esmerará en evitar expresio-
nes o acciones que puedan generar recelo o descon-
ﬁanza entre los ciudadanos y los actores políticos.
Como Jefe del Estado mexicano, he actuado y 
actuaré en todo momento como demócrata en este 
proceso electoral, que, estoy cierto, debe ser carac-
terizado por la equidad y por la pluralidad.
Como Presidente de la República, actuaré es-
trictamente apegado a la ley, velando por el buen 
desarrollo del proceso electoral, manteniéndome 
atento a los riesgos que emerjan frente a él, respe-
tando los puntos de vista de los actores políticos y 
sociales, y exhortando a todos a la competencia 
responsable, informada y libre.
En consecuencia, procuraré, aún más intensa-
mente, actuar en apego a lo que siempre hemos 
creído, y que es la democracia y sus principios, que 
no implica, desde luego, la claudicación de las pro-
pias ideas y convicciones, pero que sí exige de to-
dos especial cuidado y responsabilidad para la bue-
na marcha y conducción de la deﬁnición de los 
destinos de México.
Ser demócrata es mi más profunda convicción 
política; es la escuela en que he sido formado toda 
mi vida. Es la mejor manera de honrar a Madero y 
a los héroes nacionales que nos heredaron el Méxi-
co moderno que hoy tenemos.
Hoy, refrendo claramente que respetaré a la au-
toridad electoral y la apoyaré, como siempre lo he 
hecho. Que mantendré el respeto y, a la vez, el espí-
ritu de colaboración con los poderes públicos, con 
el Poder Judicial y con el Poder Legislativo, y con 
los integrantes de ambos.
Y que respetaré, por supuesto, y en ello quiero 
ser enfático, respetaré el resultado de los comicios 
y a quien resulte vencedor a través del voto libre de 
los ciudadanos.
Mi misión, como titular del Ejecutivo, es forta-
lecer las instituciones y, a partir de ellas, trabajar 
para garantizar la democracia, el Estado de Dere-
cho y el imperio de la ley en todo el país.
El proceso de fortalecimiento de las institucio-
nes no puede ni debe detenerse por las circunstan-
cias electorales.
La Constitución, la ley, el Estado de Derecho, el 
sentido común, a todos nos exige observar y hacer 
cumplir la ley, sin privilegio y sin excepción.
A las mexicanas y a los mexicanos les pido que 
ejerzan sus derechos políticos, porque, como bien 
decía el Apóstol de la Democracia, que el medio 
más eﬁcaz de evitar la pérdida de los derechos polí-
ticos, es ejercitarlos.
Debemos esforzarnos todos para que cada mu-
jer y cada hombre que se encuentre en el suelo pa-
trio pueda ejercer sus libertades y derechos políti-
cos a plenitud, para que haya en todos la plena 
libertad de expresión de las ideas, derecho en cuya 
garantía se ha esmerado el Gobierno. Que cada 
ciudadano pueda elegir libremente a sus represen-
tantes y desarrollar sus actividades, y vivir en la paz 
que anhelamos y que preservamos.
Bajo el marco de la democracia y del respeto, 
convirtamos nuestras diferencias en un patrimonio 
que enriquezca a México. Veamos en ellas, en nues-
tras diferencias, en nuestros distintos enfoques, 
718
una fortaleza democrática, y no una debilidad, 
como pudiera sólo interpretarse desde el autorita-
rismo.
Hagamos de la política el principal generador de 
bienes públicos. Trabajemos por defender las liber-
tades, y no por acallarlas. Y juntos avancemos, uni-
dos en todo aquello que nos acerque a la Patria se-
gura, a la Patria justa, a la Patria próspera que todos 
anhelamos.
La democracia pide, nos decía nuestro gran Oc-
tavio Paz, que cada uno sea capaz de convivir con 
su vecino, que la minoría acepte la voluntad de la 
mayoría, que la mayoría respete a la minoría, y que 
todos preserven y deﬁendan los derechos de los in-
dividuos.
Señoras y señores:
Juntos, los mexicanos estamos sembrando la se-
milla de un México seguro, justo y próspero. Del 
México que heredaremos a nuestros hijos. Y debe-
mos seguir trabajando con patriotismo, con ener-
gía y con voluntad inquebrantable para que esta 
semilla se convierta en un árbol fuerte, que cubra 
con su fronda generosa a nuestra tierra, y ofrezca 
los mejores frutos a todos los mexicanos.
La Bandera ha sido resguardada por los ejércitos 
de México y, hoy, por el Ejército Mexicano y por las 
Fuerzas Armadas, con la fuerza del patriotismo de 
sus más leales hijos.
Y a casi 200 años que estos tres colores reﬂeja-
ran en todo el mundo nuestra identidad de mexi-
canos, hoy, esa misma Bandera nos convoca y nos 
motiva.
Hoy, y todos los días, nos muestra en su ondear, 
y nos instruye a todos, a practicar las mayores vir-
tudes cívicas, y a los más grandes sacriﬁcios por 
amor a la Patria; a hacer frente, con decisión, con 
determinación franca, a los desafíos del siglo xxi, y 
a trabajar unidos en la construcción de un mejor 
futuro para México, que, estoy seguro, llegará a nues-
tra Patria.
Qué viva la Bandera Nacional.
Qué viva México.